RESOLUCIÓN 204  DE 2022 (09 de marzo) " Por
la cual se modifica parcialmente la Resolución de Rectoría No. 235 de 2016, por
la cual se reglamentan los mecanismos de prevención y corrección de las
conductas que constituyen acoso laboral en la Universidad Nacional de Colombia" El RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y en
especial de las previstas en los numerales 12 y 18 del artículo 16 del Acuerdo
011 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO Que mediante la Ley 1010 de 2006 se adoptaron en el país medidas
para prevenir, corregir y sancionar el acoso laboral y otros hostigamientos en
el marco de las relaciones de trabajo. Que el Ministerio de la Protección Social, a través de la
Resolución 2646 de 2008, definió responsabilidades para la identificación,
evaluación, prevención, intervención y monitoreo permanente de la exposición a
factores de riesgo psicosocial en el trabajo y, en el artículo 14, dispuso que
las organizaciones deben establecer medidas preventivas y correctivas del acoso
laboral. Que mediante la Resolución 652 de 2012, modificada por la
Resolución 1356 del mismo año, el Ministerio de Trabajo estableció la
obligación de las entidades públicas y empresas privadas de conformar y poner
en funcionamiento los Comités de Convivencia Laboral, para la atención de las
quejas por presunto acoso laboral. Que mediante Resolución 235 de 2016, la Rectoría reglamentó los
mecanismos de prevención y corrección de las conductas que constituyen acoso
laboral en la Universidad Nacional de Colombia. Que, en virtud de lo anterior, se dispuso la creación y
reglamentación del Comité Nacional de Convivencia Laboral, así como los Comités
de Convivencia Laboral de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira. Que mediante Acuerdo 250 de 2017 del Consejo Superior
Universitario se crea la Sede La Paz de la Universidad Nacional de Colombia. Que con ocasión de la expedición del Acuerdo 251
de 2017, el Consejo Superior Universitario, estableció la estructura interna
académico administrativa de la Sede La Paz, en el marco del proceso de
modernización de la gestión administrativa, inmerso en el Plan Global de
Desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia. Que es necesario reglamentar la creación y composición del Comité
de Convivencia Laboral de la Sede. Que se hace necesario modificar la Resolución de
Rectoría 235 de 2016, para incluir la Sede La Paz. Que se hace necesario incluir compromiso de
confidencialidad por parte de los intervinientes, en situaciones de posible
acoso laboral. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: Artículo 1. Modificar
el artículo 8 de la Resolución de Rectoría 235 de 2016, el cual quedará así: ARTÍCULO
8. Comités
de convivencia laboral . Los
Comit é s de Convivencia Laboral actuar á n
como instancias de prevenci ó n y
correcci ó n de situaciones en las que pueda existir acoso laboral. El Comité
Nacional de Convivencia Laboral conocer á de
las quejas en las cuales el sujeto activo del presunto acoso est é vinculado al Nivel Nacional o a una Sede de Presencia Nacional. Asimismo, ser á competente para la atenci ó n de
las quejas contra los profesores que se encuentren comisionados en cargo académico -
administrativo en los referidos niveles de la Universidad. Este Comité estar á conformado
de la siguiente manera: -El
director nacional de Bienestar, o su delegado, quien presidirá. -El
director nacional de Personal Académico y Administrativo, o su delegado, quien
actuará como secretario técnico. -Un
(1) profesor elegido por los docentes de la Universidad Nacional de Colombia. -Un
(1) servidor administrativo vinculado al Nivel Nacional o una Sede de Presencia
Nacional, elegido por los funcionarios administrativos de esos niveles de la
Universidad. Las
Sedes Bogotá, Manizales, Medellín, Palmira y La Paz contarán con un Comité
de Convivencia Laboral de Sede , competente para la
atención de las quejas que se presenten contra los servidores académicos o administrativos
de la respectiva Sede. Cada uno de esos Comités estará integrado en la
siguiente forma: -El
director de Bienestar de la Sede o quien haga sus veces, o su delegado, quien
presidirá. -El
director de Personal de la Sede o quien haga sus veces, o su delegado, quien
actuará como secretario técnico. -Un
(1) profesor de la Sede, elegido por los docentes de esa Sede. -Un
(1) servidor administrativo de la Sede, elegido por los funcionarios
administrativos de la misma Sede. PARÁGRAFO
1. La
Secretaría Técnica será ejercida por el Director Nacional de Personal Académico
y Administrativo o el Director de Personal de Sede -o quien haga sus veces,
según corresponda. A la Secretaría del Comité le corresponderá: a.
Radicar y dar trámite a las quejas por presunto acoso laboral. b.
Citar a los integrantes del Comité a las reuniones que previamente ha decidido
convocar el presidente. c.
Citar a cada una de las partes involucradas en las quejas. d.
Responder por el archivo de las quejas tramitadas, garantizando la custodia y
confidencialidad de la información. e.
Elaborar el orden del día y las actas de cada una de las reuniones del Comité. f.
Expedir las comunicaciones y oficios que se deriven de lo decidido por el
Comité en sus reuniones, así como las que se requieran para realizar
seguimiento a la situación. g.
Proyectar los informes trimestrales de gestión. PARÁGRAFO
2. Cuando
el Comit é lo estime pertinente se podr á invitar a otros funcionarios que, en razón de su cargo, puedan servir como
intermediarios en la solución del conflicto respectivo; estos invitados tendrán
la calidad de intervinientes en el procedimiento. PARÁGRAFO
3. Los
integrantes de los Comit é s de Convivencia
Laboral recibir á n capacitaci ó n en
resoluci ó n de conflictos y desarrollo de habilidades sociales para la
comunicación asertiva, escucha activa, concertación y negociación, entre otros
temas, con el fin de generar o fortalecer las competencias actitudinales y
comportamentales de respeto, imparcialidad, tolerancia, serenidad,
confidencialidad, reserva en el manejo de la información y ética. Esta
capacitación será responsabilidad conjunta de la Dirección Nacional de Personal
Académico y Administrativo y de la Dirección Nacional de Bienestar, tratándose
de los integrantes del Comité Nacional de Convivencia Laboral y, respecto a los
Comités de Convivencia Laboral de Sedes, recaerá en la Dirección de Personal y
la Dirección de Bienestar de Sede, o quienes hagan sus veces. Artículo 2. Modificar
el artículo 14 de la Resolución de Rectoría 235 de 2006, el cual quedará así: ARTÍCULO
14. Confidencialidad del procedimiento . Los
intervinientes en el procedimiento previsto en esta Resolución, deberán
garantizar la confidencialidad de los asuntos a cargo del Comité; compromiso suscrito
por los intervinientes mediante Acta Compromiso de Confidencialidad. La
Secretaría Técnica del Comité de Convivencia velará porque estos documentos
sean diligenciados y custodiados como parte de sus archivos. Las sesiones de los Comités de Convivencia laboral no se grabarán
por partes intervinientes, tampoco podrán ingresar a las reuniones personas
diferentes a las convocadas, por el Comité de Convivencia Laboral. Es responsabilidad
de la Secretaría Técnica del Comité de Convivencia Laboral realizar las
citaciones y comunicaciones necesarias, asegurando la reserva respectiva. De
igual forma, responderá por la salvaguarda y reserva de la información
considera en actuaciones del Comité. Ninguno de los documentos que hacen parte del procedimiento,
incluyendo las actas de las reuniones de mediación, reposará en las hojas de
vida de los servidores públicos involucrados. Artículo 3. Vigencia
y derogatorias. La presente resolución rige a partir de su publicación en el
Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- "Régimen
Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo
establecido en el artículo 7 del
Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga todas las
disposiciones que le sean contrarias. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los
nueve (09) días del mes de marzo de 2022 PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Rector
(E)