RESOLUCIÓN 1134 DE 2013 (23 de octubre) Derogada por Art. 48, Resolución Rectoría 235 de 2016. "Por la cual se modifica parcialmente la Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA CONSIDERANDO 1) Que mediante Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013, se unificaron los criterios normativos y procedimentales internos, y se implementaron los mecanismos de prevención y corrección de las conductas que constituyen acoso laboral para la Universidad Nacional de Colombia. 2) Que los Comités de Convivencia Laboral, del Nivel Nacional y las Sedes, se encuentran al mismo nivel jerárquico, por lo cual las funciones deben ser las mismas para cada uno de los Comités. 3) Que se hace necesario aclarar que el representante de los servidores públicos con su respectivo suplente, es del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional. 4) Que el procedimiento establecido para instaurar la queja, se encuentra en el artículo 10 de la Resolución de Rectoría 1010 de 2013 y no en el artículo 6, como se expresó en el parágrafo del artículo 11. 5) Que se hace necesario aclarar la restricción que existe para la inscripción de candidaturas de servidores públicos, a los que se les haya formulado una queja de acoso laboral, o que hayan sido víctimas de acoso laboral, en los seis (6) meses anteriores a su conformación. 6) Que se hace necesario incluir a los servidores públicos del Nivel Nacional, como electores y en la conformación del censo, para el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional. 7) Que se hace necesario aclarar, en el capítulo de votaciones, artículo 23, cómo se realizará la inscripción cuando existan candidatos o suplentes de las Sedes Presencia Nacional para el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional. 8) Que se hace necesario aclarar el periodo de los Comités de Convivencia Laboral. 9) Que es necesario aclarar el periodo de los Comités de Convivencia Laboral, determinado en el artículo 39 de la Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013. RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el numeral 1 del artículo 9, de la Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013, el cual quedará así: 1. El Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y los Comités de Convivencia de las Sedes, presentarán al Rector, propuestas de formulación y actualización de políticas, programas y planes de acción en materia de convivencia laboral, encaminados a prevenir el acoso laboral, a través de los mecanismos de comunicación previstos por la Universidad, a fin de promover un ambiente de convivencia y buen trato en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Modificar el parágrafo del artículo 11 de la Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013, el cual quedará así: PARÁGRAFO: Las quejas podrán ser instauradas por cualquier medio tecnológico o electrónico disponible en la Universidad, aún por fuera de las horas de atención al público, tal y como lo establece la Ley 1437 de 2011, Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. La queja debe ser instaurada de acuerdo con lo establecido por el artículo 10., de la presente resolución. ARTÍCULO 3. Modificar el artículo 14 de la Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013, el cual quedará así: ARTICULO 14. COMITÉS DE CONVIVENCIA LABORAL . El Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional o Sede, según sea el caso, actuará como instancia de mediación en la resolución de conflictos, en situaciones relacionadas con conductas que constituyan o puedan constituir acoso laboral y estará compuesto de la siguiente manera: Comité Convivencia Laboral del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional: - El Director Nacional de Bienestar o su delegado para el Nivel Nacional - El Director Nacional de Talento Humano o su delegado para el Nivel Nacional. - Un Docente elegido por votación en el Comité de Representantes Profesorales con su respectivo suplente, del Nivel Nacional, el cual no puede ser parte de dicho Comité, ni de ningún otro cuerpo colegiado, conforme al parágrafo del artículo 4 del Acuerdo 033 de 2009, del Consejo Superior Universitario. - Un representante de los servidores públicos administrativos con su respectivo suplente, que del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional, obtenga la mayor votación y no pertenezca a otro cuerpo colegiado. ARTÍCULO 4. Eliminar el parágrafo II , del artículo 15, Funciones de los Comités de Convivencia Laboral, de la Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013. ARTÍCULO 5. Modificar el artículo 20 de la Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013, el cual quedará así: ARTÍCULO 20. CANDIDATOS. Podrán ser candidatos principal o suplente al Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional o Sede, según sea el caso, los servidores públicos que hagan parte del personal administrativo de planta del Nivel Nacional y la respectiva Sede, a los que no se les haya formulado una queja de acoso laboral, o que hayan sido víctimas de acoso laboral, en los seis (6) meses anteriores a su conformación. ARTÍCULO 6. Modificar el artículo 21 , de la Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013, el cual quedará así: ARTÍCULO 21. ELECTORES. Podrán elegir a sus representantes los servidores públicos administrativos de planta y provisional del Nivel Nacional y la respectiva Sede. ARTÍCULO 7. Modificar el artículo 23 de la Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013, incluyendo el parágrafo III ., en donde se aclara, cómo se realizará la inscripción cuando existan candidatos o suplentes de las Sedes de Presencia Nacional para el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional. PARÁGRAFO III: Si el candidato o suplente, que manifiesta su intención de inscribirse como representante de los servidores públicos administrativos, se encuentra en algunas de las Sedes de Presencia Nacional, debe realizar dicha inscripción ante la Secretaría de Sede o quien haga sus veces, en la Sede de Presencia Nacional correspondiente. Dependencias que actuarán en coordinación con la Secretaría General. ARTÍCULO 8. Modificar el numeral 2 del artículo 26, de la Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013, el cual quedará así: 1. Los servidores públicos del Nivel Nacional y la respectiva Sede, que no figuren en el precenso, deberán solicitar su inclusión a través del aplicativo que se disponga para el efecto por parte de la Secretaria General o quien haga sus veces en las Sedes con el soporte de la Dirección Nacional de Tecnologías de Información y Comunicaciones, registrando la información que se le solicite, y dentro del plazo determinado en el cronograma del proceso. ARTÍCULO 9. Modificar el artículo 39 , periodos de los Comités de Convivencia Laboral, el cual quedará así: ARTICULO 39. PERIODO DE LOS COMITÉS DE CONVIVENCIA LABORAL: El periodo de los miembros de los Comités de Convivencia Laboral, es de carácter institucional y será de dos (2) años, contados a partir del 1 de diciembre de 2013 hasta el 30 de noviembre de 2015; y así en adelante, cada dos (2) años. PARÁGRAFO I: El proceso de elección por votación electrónica para los Comités de Convivencia Laboral solo se lleva a cabo para el caso de los representantes administrativos y su suplente, dado que la elección de los representantes docentes ante los Comités, es realizada a través de votación por los integrantes del Comité de Representantes Profesorales del Nivel Nacional y la Sede, respectivamente, quienes informarán a la Secretaría General quien ha sido elegido para el Comité del Nivel Nacional y para los Comités de cada Sede, en calidad de representante de los docentes. PARÁGRAFO II: En el evento de que tanto el representante principal como el suplente presenten renuncia, si la aceptación de la misma por parte del Comité de Convivencia Laboral se produce antes de completarse el 60% del periodo institucional, el Rector procederá a convocar a nueva elección de representantes (principal y suplente) dentro del mes inmediatamente siguiente a la aceptación de la renuncia. Si la renuncia es aceptada cuando haya transcurrido más del 60% del periodo institucional, la representación permanecerá vacante hasta que la Rectoría convoque a elección para el periodo institucional inmediatamente siguiente. Las renuncias deberán ser presentadas al menos (5) días hábiles antes de la reunión ordinaria más próxima del Comité de Convivencia Laboral, reunión en la cual se deberá decidir sobre su aceptación. ARTÍCULO 10. La Secretaría General en coordinación con las Secretarías de la Sedes, difundirán ampliamente la presente Resolución entre los funcionarios de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 11. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los 23 de Octubre de 2013 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector