RESOLUCI¿N 7461 DE 2009 RESOLUCIÓN 7461 DE 2009 (16 de octubre) Por medio de la cual se otorga la acreditación voluntaria al programa de Ingeniería de Control de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín LA MINISTRA DE EDUCACIÓN NACIONAL, En ejercicio de las facultades legales, en especial las contenidas en los artículos 53, 54, y 56 de la Ley 30 de 1992 en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, y, CONSIDERANDO: Que la acreditación es el acto por el cual el Estado adopta y hace público el reconocimiento que los pares académicos hacen de la comprobación que efectúa una institución sobre la calidad de sus programas académicos, su organización, funcionamiento y el cumplimiento de su función social, constituyéndose en instrumento para el mejoramiento de la calidad de la educación superior. Que la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, solicitó al Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- la Acreditación de su programa de Ingeniería de Control. Que el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- en su sesión de los días 15 y 16 de septiembre de 2009, emitió concepto recomendando la acreditación del programa de Ingeniería de Control de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. "Se ha demostrado que el programa de Ingeniería de Control de la Universidad Nacional de Colombia, Sede  Medellín, ha logrado niveles de calidad suficientes para que, de acuerdo con las normas que rigen la materia, sea reconocido públicamente este hecho a través de un acto formal de acreditación". Para este Consejo se han hecho evidentes diversos aspectos positivos entre los cuales cabe destacar los siguientes: - La planta docente, conformada por 11 profesores de tiempo completo o dedicación exclusiva, 3 de ellos con título de doctor y 7 de maestría. - La investigación representada en dos grupos, uno de ellos clasificado en B y el otro en D en la reciente categorización de Colciencias, los cuales generan un adecuado número de publicaciones en medios indexados. - El nuevo plan de estudios, con una notable flexibilidad curricular y pertinente número de créditos académicos. - Una infraestructura física adecuada para el desarrollo de las actividades del programa. - La política integral de la universidad con respecto al bienestar, que ofrece servicios de alta calidad. Con base en las condiciones institucionales y del programa que garantizan la sostenibilidad de las anteriores fortalezas, los suscritos consejeros conceptuamos que el programa de INGENIERÍA DE CONTROL de la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, Sede Medellín, debe recibir LA ACREDITACIÓN VÁLIDA POR SEIS (6) AÑOS, contados a partir de la fecha de expedición del acto de acreditación. Por otra parte, el programa muestra debilidades entre las que ponemos de relieve las siguientes, formuladas como recomendaciones: - Fortalecer la planta docente del programa, mediante la vinculación de un mayor número de docentes tiempo completo y el incremento de profesores con título de doctor en los campos de la profesión. - Proseguir el proceso de consolidación de los grupos de investigación del programa, de tal manera que logren mayor visibilidad nacional e internacional. - Incrementar los esfuerzos por divulgar en la comunidad y en el mercado laboral el alcance y el perfil del ingeniero de control con miras a apoyar la inserción profesional de sus graduados. - Reforzar las relaciones internacionales de estudiantes y profesores del programa, estimulando los intercambios con otras universidades. - Continuar el proceso de dotación de los laboratorios, particularmente los de comunicaciones y control, así como los de las asignaturas básicas. - Promover mayores inversiones en los equipos audiovisuales de las aulas y en recursos informáticos al servicio del programa. - Identificar los mecanismos para proveer al programa de un adecuado apoyo administrativo para la gestión del programa. - Implementar estrategias para disminuir la deserción en los primeros semestres. Que este Despacho acoge el concepto emitido por el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A- y en consecuencia, en los términos de la Ley 30 de 1992 y en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, la acreditación al programa de pregrado en Ingeniería de Control de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. En merito de lo expuesto, RESUELVE: Artículo 1. Otorgar por el término de seis (6) años la acreditación al siguiente programa: Institución: Programa: Ciudad: Metodología: Título a Otorgar: Universidad Nacional de Colombia Ingeniería de Control Medellín Presencial Ingeniero (a) de Control Parágrafo. Cualquier modificación de las condiciones que dieron origen a la acreditación del programa identificado en este artículo, dará lugar a que el Ministerio de Educación Nacional, previo concepto del CNA, revoque la acreditación que mediante este acto se reconoce. Artículo 2. La acreditación que mediante este acto se reconoce, deberá ser registrada en el Sistema Nacional de la Información de la Educación Superior -SNIES-. Artículo 3. De conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 44 del Código Contencioso Administrativo, la presente resolución se entiende notificada el día en que se efectúe el registro en el Sistema Nacional de Información de la Educación Superior -SNIES. Artículo 4. En firme la presente resolución compulsar copia a la Subdirección de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior junto con el respectivo expediente administrativo y al Consejo Nacional de Acreditación para lo de su competencia. Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 16 de octubre de 2009. CECILIA MARÍA VÉLEZ WHITE Ministra de Educación Nacional