MINISTERIO DE EDUCACI¿N NACIONAL RESOLUCIÓN 795 DE 2008 (20 de febrero) Por medio de la cual se otorga la acreditación voluntaria al programa de Ingeniería Agrícola de la Universidad Nacional de Colombia LA MINISTRA DE EDUCACIÓN NACIONAL, En ejercicio de las facultades legales, en especial las contenidas en los artículos 53, 54, y 56 de la Ley 30 de 1992 en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, y, CONSIDERANDO: Que la acreditación es el acto por el cual el Estado adopta y hace público el reconocimiento que los pares académicos hacen de la comprobación que efectúa una institución sobre la calidad de sus programas académicos, su organización, funcionamiento y el cumplimiento de su función social, constituyéndose en instrumento para el mejoramiento de la calidad de la educación superior. Que la Universidad Nacional de Colombia, con domicilio en la ciudad de Palmira, solicitó al Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- la Acreditación de su programa de Ingeniería Agrícola. Que el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- en su sesión de los días 28 y 29 enero de 2008, emitió concepto recomendando la acreditación del programa de Ingeniería Agrícola de la Universidad Nacional de Colombia. "Se ha demostrado que el programa de Ingeniería Agrícola de la Universidad Nacional de Colombia, con domicilio en la ciudad de Palmira, ha logrado niveles de calidad suficientes para que, de acuerdo con las normas que rigen la materia, sea reconocido públicamente este hecho a través de un acto formal de acreditación". Para este Consejo se han hecho evidentes diversos aspectos positivos entre los cuales cabe destacar los siguientes: - La cualificación de la planta docente que consta de 15 profesores de dedicación exclusiva y 2 de tiempo completo, de los cuales 5 son doctores y 10 magíster. - EI reconocimiento del programa a nivel regional y nacional por su aporte a la formación de ingenieros agrícolas para la región y el país. - La interacción de la comunidad académica con otras universidades de la región y con entidades privadas, especialmente del sector azucarero y centros de investigación en áreas propias del programa, que ha permitido la realización con calidad de las actividades de docencia, investigación y extensión. - EI desarrollo de las líneas de acción y profundización en agua y suelos, maquinaria agrícola, mecanización y fuentes de energía y procesos industriales, que permiten la realimentación del plan de estudios y el desarrollo de los grupos de investigación del programa clasificados por Colciencias en categoría B y C. - La excelencia y suficiencia de los recursos bibliográficos, revistas y bases de datos electrónicas, que apoyan las actividades de docencia e investigación de los profesores y estudiantes. - Los recursos informáticos, audiovisuales, de comunicación, de sistemas de información geográfica, laboratorios básicos y especializados, suficientes y adecuados para el desarrollo de los procesos académicos. Se destaca la disponibilidad del campo experimental Centro de Producción Agropecuaria - CEUNP. - La vinculación y el buen desempeño de los egresados en importantes empresas del sector privado cuya actividad se desenvuelve en áreas propias de la ingeniería agrícola. - La calidad de los programas de bienestar universitario en particular los dirigidos a los estudiantes. Con base en las condiciones institucionales y del programa que garantizan la sostenibilidad de las anteriores Fortalezas, los suscritos consejeros conceptuamos que el programa de INGENIERÍA AGRÍCOLA de la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, con domicilio en la ciudad de Palmira, debe recibir la ACREDITACIÓN VÁLIDA POR CUATRO (4) AÑOS, contados a partir de la fecha de expedición del acto de acreditación. Por otra parte, se recomiendan los siguientes aspectos para el mejoramiento de la calidad del programa: - Avanzar con el plan de relevo generacional de forma que se mantenga la calidad de la planta de profesores del programa. - Mejorar la interacción de los profesores y estudiantes del programa con la comunidad académica internacional. - Consolidar los grupos y las líneas de investigación para lograr una mayor visibilidad y reconocimiento por parte de la comunidad académica. Conviene fortalecer los semilleros de investigación y motivar un mayor número de pasantías de profesores y estudiantes. - Revisar el número de horas de la actividad académica de los docentes para atender de manera equilibrada las funciones de docencia, investigación y extensión. - Estimular el incremento de la producción intelectual de los profesores del programa y su publicación en revistas indexadas de los ámbitos nacional e internacional. - Continuar con la implementación de la reforma curricular de manera que se consoliden las características de integralidad, interdisciplinariedad, flexibilidad e internacionalización del programa. - Proseguir con la implementación de estrategias que permitan incrementar el número de aspirantes del programa. - Desarrollar programas de extensión en comunidades de la región para apoyar a los productores agropecuarios en la solución de problemas relacionados con el programa. - Fortalecer los programas de seguimiento e interacción con los egresados que permitan consolidar la acción integral y la comunicación con ellos. - Considerar una mayor articulación con los programas del área agropecuaria ofrecidos por la Universidad Nacional de Colombia en las diferentes sedes. Que este Despacho acoge el concepto emitido por el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A- y en consecuencia, en los términos de la Ley 30 de 1992 y en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, la acreditación al programa de pregrado en Ingeniería Agrícola de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: Artículo 1. Otorgar por el término de cuatro (4) años la acreditación al siguiente programa: Institución: Programa: Ciudad: Metodología: Título a Otorgar: Universidad Nacional de Colombia Ingeniería Agrícola Palmira Presencial Ingeniero Agrícola Parágrafo. Cualquier modificación de las condiciones que dieron origen a la acreditación del programa identificado en este artículo, dará lugar a que el Ministerio de Educación Nacional, previo concepto del CNA, revoque la acreditación que mediante este acto se reconoce. Artículo 2. La acreditación que mediante este acto se reconoce, deberá ser registrada en el Sistema Nacional de la Información de la Educación Superior -SNIES-. Artículo 3. De conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 44 del Código Contencioso Administrativo, la presente resolución se entiende notificada el día en que se efectúe el registro en el Sistema Nacional de Información de la Educación Superior -SNIES. Artículo 4. En firme la presente resolución compulsar copia a la Subdirección de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior junto con el respectivo expediente administrativo y al Consejo Nacional de Acreditación para lo de su competencia. Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 20 de febrero de 2008. CECILIA MARÍA VÉLEZ WHITE Ministra de Educación Nacional