MINISTERIO DE EDUCACI¿N NACIONAL RESOLUCIÓN 794 DE 2008 (20 de febrero) Por medio de la cual se otorga la acreditación voluntaria al programa de Terapia Ocupacional de la Universidad Nacional de Colombia LA MINISTRA DE EDUCACIÓN NACIONAL, En ejercicio de las facultades legales, en especial las contenidas en los artículos 53, 54, y 56 de la Ley 30 de 1992 en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, y, CONSIDERANDO: Que la acreditación es el acto por el cual el Estado adopta y hace público el reconocimiento que los pares académicos hacen de la comprobación que efectúa una institución sobre la calidad de sus programas académicos, su organización, funcionamiento y el cumplimiento de su función social, constituyéndose en instrumento para el mejoramiento de la calidad de la educación superior. Que la Universidad Nacional de Colombia, con domicilio en la ciudad de Bogotá, solicitó al Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- la Acreditación de su programa de Terapia Ocupacional. Que el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- en su sesión de los días 28 y 29 enero de 2008, emitió concepto recomendando la acreditación del programa de Terapia Ocupacional de la Universidad Nacional de Colombia. "Se ha demostrado que el programa de Terapia Ocupacional de la Universidad Nacional de Colombia, con domicilio en la ciudad de Bogotá, ha logrado niveles de calidad suficientes para que, de acuerdo con las normas que rigen la materia, sea reconocido públicamente este hecho a través de un acto formal de acreditación". Para este Consejo se han hecho evidentes diversos aspectos positivos entre los cuales cabe destacar los siguientes: - El programa cuenta con una planta docente suficiente y adecuadamente calificada para los requerimientos académicos, compuesta por 11 profesores vinculados de tiempo completo, 11 ocasionales medio tiempo y 19 profesores contratados hora cátedra. De los vinculados 9 poseen título de magíster y 1 de especialización y de los ocasionales 6 son especialistas; 2 profesores cursan estudios doctorales. - En el programa se encuentran constituidos 5 grupos de investigación, 1 clasificado en categoría B COLCIENCIAS. - Los profesores presentan una importante producción de materiales de apoyo a las actividades docentes. - Incorpora de manera orgánica la investigación y la extensión, como ejes transversales del currículo, a los procesos formativos de los estudiantes. - El programa dispone de recursos bibliográficos e informáticos suficientes y actualizados para apoyar las labores de investigación, enseñanza y aprendizaje de los profesores y de los estudiantes. - Sus egresados gozan de una positiva valoración en los diversos campos de ejercicio profesional. Con base en las condiciones institucionales y del programa que garantizan la sostenibilidad de las anteriores Fortalezas, los suscritos consejeros conceptuamos que el programa de TERAPIA OCUPACIONAL de la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, con domicilio en la ciudad de Bogotá, debe recibir la ACREDITACIÓN VÁLIDA POR CUATRO (4) AÑOS, contados a partir de la fecha de expedición del acto de acreditación. Por otra parte, se recomiendan los siguientes aspectos para el mejoramiento de la calidad del programa: - Consolidar los grupos de investigación existentes y dotarlos de características que les permitan mayor visibilidad en los ámbitos nacional e internacional. - Intensificar las estrategias que permitan la vinculación y cualificación de profesores a nivel de doctorado y maestría. - Fortalecer la interacción de los profesores con sus homólogos nacionales y del exterior. - Fortalecer la producción académica de los profesores y su divulgación en medios reconocidos por la comunidad científica y académica. - Poner en funcionamiento la reforma curricular actualmente elaborada y dotar al currículo de mayor flexibilidad. - Diseñar estrategias de gestión que repercutan en una mayor atracción de aspirantes al programa y un mayor volumen de graduación de sus estudiantes. - Desarrollar acciones de seguimiento y de relaciones orgánicas académicas y administrativas con los egresados. Que este Despacho acoge el concepto emitido por el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A- y en consecuencia, en los términos de la Ley 30 de 1992 y en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, la acreditación al programa de pregrado en Terapia Ocupacional de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: Artículo 1. Otorgar por el término de cuatro (4) años la acreditación al siguiente programa: Institución: Programa: Ciudad: Metodología: Título a Otorgar: Universidad Nacional de Colombia Terapia Ocupacional Bogotá Presencial Terapeuta Ocupacional Parágrafo. Cualquier modificación de las condiciones que dieron origen a la acreditación del programa identificado en este artículo, dará lugar a que el Ministerio de Educación Nacional, previo concepto del CNA, revoque la acreditación que mediante este acto se reconoce. Artículo 2. La acreditación que mediante este acto se reconoce, deberá ser registrada en el Sistema Nacional de la Información de la Educación Superior -SNIES-. Artículo 3. De conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 44 del Código Contencioso Administrativo, la presente resolución se entiende notificada el día en que se efectúe el registro en el Sistema Nacional de Información de la Educación Superior -SNIES. Artículo 4. En firme la presente resolución compulsar copia a la Subdirección de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior junto con el respectivo expediente administrativo y al Consejo Nacional de Acreditación para lo de su competencia. Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 20 de febrero de 2008. CECILIA MARÍA VÉLEZ WHITE Ministra de Educación Nacional