RESOLUCI¿N 7044 DE 2009 RESOLUCIÓN 7044 DE 2009 (29 de septiembre) Por medio de la cual se otorga la acreditación voluntaria al programa de Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales LA MINISTRA DE EDUCACIÓN NACIONAL, En ejercicio de las facultades legales, en especial las contenidas en los artículos 53, 54, y 56 de la Ley 30 de 1992 en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, y, CONSIDERANDO: Que la acreditación es el acto por el cual el Estado adopta y hace público el reconocimiento que los pares académicos hacen de la comprobación que efectúa una institución sobre la calidad de sus programas académicos, su organización, funcionamiento y el cumplimiento de su función social, constituyéndose en instrumento para el mejoramiento de la calidad de la educación superior. Que la Universidad Nacional de Colombia, con domicilio en la ciudad de Manizales, solicitó al Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- la Acreditación de su programa de Arquitectura. Que el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- en su sesión de los días 20 y 21 de agosto de 2009, emitió concepto recomendando la acreditación del programa de Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales. "Se ha demostrado que el programa de Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia con domicilio en la ciudad de Manizales, ha logrado niveles de calidad suficientes para que, de acuerdo con las normas que rigen la materia, sea reconocido públicamente este hecho a través de un acto formal de acreditación". Para este Consejo se han hecho evidentes diversos aspectos positivos entre los cuales cabe destacar los siguientes: - La pertinencia social y el reconocimiento que tiene el programa en el medio dado el buen desempeño de los egresados. - La cultura de la autoevaluación que se expresa, entre otros, en la evaluación periódica del plan de estudios que se realiza desde 1968, en la evaluación inter semestral por áreas y en la evaluación internacional del programa realizada por el Royal Institute of British Architects -RIBA-. - La planta docente, conformada por 34 profesores, 2 de dedicación exclusiva, 24 de tiempo completo y 8 de cátedra, de los cuales 4 son doctores, 21 son magíster y 4 especialistas. - El currículo integral, flexible e interdisciplinario, en correspondencia con programas similares del orden nacional e internacional. - La existencia de los Grupos de Trabajo Académico en Urbanismo, Hábitat y Tecnología y en Patrimonio con el propósito de favorecer el desarrollo e integración de estas temáticas en la docencia, la investigación y la extensión. Y el reconocimiento de los correspondientes grupos de investigación por Colciencias. - La interacción del programa con los varios postgrados que ofrece la Escuela de Arquitectura y Urbanismo de la institución, así como con otros programas similares tanto nacionales como del exterior. - Las políticas, programas y servicios de bienestar con programas educativos de prevención de enfermedades, recreación y desarrollo humano, atención psicosocial y de fomento al emprendimiento que apoyan la formación integral de los estudiantes. - Las adecuadas instalaciones físicas, el equipamiento, y disponibilidad de recursos bibliográficos, informáticos y de comunicación, y recursos de apoyo docente a disposición del programa. - El soporte administrativo, de sistemas de información académicos y administrativos con que cuenta el programa. Con base en las condiciones institucionales y del programa que garantizan la sostenibilidad de las anteriores fortalezas, los suscritos consejeros conceptuamos que el programa de ARQUITECTURA de la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, con domicilio en la ciudad de Manizales, debe recibir LA ACREDITACIÓN VÁLIDA POR CUATRO (4) AÑOS, contados a partir de la fecha de expedición del acto de acreditación. Por otra parte, el programa muestra debilidades entre las que ponemos de relieve las siguientes, formuladas como recomendaciones: - Incrementar la formación de los docentes a nivel de maestría y de doctorado, y garantizar el fortalecimiento de la planta profesoral de modo que se logre un mayor equilibrio en los tiempos asignados a los profesores al servicio del programa en investigación, proyección social y docencia. - Fortalecer el desarrollo de los grupos de investigación, su visibilidad nacional e internacional, la producción académica de los profesores y la participación de los estudiantes en los semilleros de investigación. - Proseguir con la reflexión permanente sobre el currículo y sobre los procesos pedagógicos para su implantación. - Fortalecer la interacción y seguimiento a los egresados, así mismo elaborar estudio del impacto de los egresados. - Avanzar en la dotación de los talleres, equipos informáticos, laboratorios y equipos a disposición del programa. Que este Despacho acoge el concepto emitido por el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A- y en consecuencia, en los términos de la Ley 30 de 1992 y en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, la acreditación al programa de pregrado en Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales. En merito de lo expuesto, RESUELVE: Artículo 1. Otorgar por el término de cuatro (4) años la acreditación al siguiente programa: Institución: Programa: Ciudad: Metodología: Título a Otorgar: Universidad Nacional de Colombia Arquitectura Manizales Presencial Arquitecto (a) Parágrafo. Cualquier modificación de las condiciones que dieron origen a la acreditación del programa identificado en este artículo, dará lugar a que el Ministerio de Educación Nacional, previo concepto del CNA, revoque la acreditación que mediante este acto se reconoce. Artículo 2. La acreditación que mediante este acto se reconoce, deberá ser registrada en el Sistema Nacional de la Información de la Educación Superior -SNIES-. Artículo 3. De conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 44 del Código Contencioso Administrativo, la presente resolución se entiende notificada el día en que se efectúe el registro en el Sistema Nacional de Información de la Educación Superior -SNIES. Artículo 4. En firme la presente resolución compulsar copia a la Subdirección de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior junto con el respectivo expediente administrativo y al Consejo Nacional de Acreditación para lo de su competencia. Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 29 de septiembre de 2009. CECILIA MARÍA VÉLEZ WHITE Ministra de Educación Nacional