MINISTERIO DE EDUCACI¿N NACIONAL RESOLUCIÓN 2047 DE 2008 (16 de abril) Por medio de la cual se otorga la acreditación voluntaria al programa de Ingeniería Industrial de la Universidad Nacional de Colombia LA MINISTRA DE EDUCACIÓN NACIONAL, En ejercicio de las facultades legales, en especial las contenidas en los artículos 53, 54, y 56 de la Ley 30 de 1992 en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, y, CONSIDERANDO: Que la acreditación es el acto por el cual el Estado adopta y hace público el reconocimiento que los pares académicos hacen de la comprobación que efectúa una institución sobre la calidad de sus programas académicos, su organización, funcionamiento y el cumplimiento de su función social, constituyéndose en instrumento para el mejoramiento de la calidad de la educación superior. Que la Universidad Nacional de Colombia, con domicilio en la ciudad de Manizales, solicitó al Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- la Acreditación de su programa de Ingeniería Industrial. Que el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- en su sesión de los días 25 y 26 de marzo de 2008, emitió concepto recomendando la acreditación del programa de Ingeniería Industrial de la Universidad Nacional de Colombia. "Se ha demostrado que el programa de Ingeniería Industrial de la Universidad Nacional de Colombia, con domicilio en la ciudad de Manizales, ha logrado niveles de calidad suficientes para que, de acuerdo con las normas que rigen la materia, sea reconocido públicamente este hecho a través de un acto formal de acreditación". Para este Consejo se han hecho evidentes diversos aspectos positivos entre los cuales cabe destacar los siguientes: - La planta docente del programa de 20 profesores, de los cuales 11 son de tiempo completo, 5 de dedicación exclusiva y 4 de cátedra; 4 tienen doctorado, 3 maestría y 9 especialización. - La existencia de 2 grupos de investigación que contribuyen con el programa, uno de los cuales tienen categoría B de Colciencias y el otro C. - La producción académica de los profesores expresada en artículos e informes técnicos a disposición de los procesos de enseñanza aprendizaje. - La estrategia metodológica de talleres utilizados para los cursos medulares de la malla curricular que permite una buena relación entre diversos temas, entre la teoría y la práctica, el modelo integral de desarrollo ético que apropia el programa y las componentes flexibles del plan de estudios mediante asignaturas de profundización y de contexto de libre elección del estudiante. - La extensión social del programa a través de proyectos de investigación, pasantías y consultorías en los que participa la comunidad académica. Así mismo, se destaca la existencia de convenios de cooperación con el sector productivo. - La adecuada infraestructura física, de recursos informáticos y de bibliografía al servicio del programa. - El bienestar universitario con servicios en recreación, deportes, salud, prevención para el bienestar, actividades culturales variadas que aportan a la formación integral de los estudiantes del programa. - La adecuada organización y orientación de la estructura académico administrativa, la cual se apoya en apropiados procesos de sistematización y redes de información como el Sistema de Información Académica. - EI reconocimiento social del programa por la calidad y aporte de sus egresados. Con base en las condiciones institucionales y del programa que garantizan la sostenibilidad de las anteriores Fortalezas, los suscritos consejeros conceptuamos que el programa de INGENIERÍA INDUSTRIAL de la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, con domicilio en la ciudad de Manizales, debe recibir la ACREDITACIÓN VÁLIDA POR CUATRO (4) AÑOS, contados a partir de la fecha de expedición del acto de acreditación. Por otra parte, se recomiendan los siguientes aspectos para el mejoramiento de la calidad del programa. - Continuar fortaleciendo la calificación de los profesores a nivel de doctorado y un adecuado equilibrio entre las diferentes funciones que deben desarrollar los profesores, incluyendo su participación en comisiones de estudio y académico administrativas. - Consolidar los grupos de investigación, su visibilidad, aporte a la docencia e incorporación de estudiantes en los proyectos de investigación. - Proseguir estimulando la producción académica de los profesores, la publicación y difusión de artículos de investigación en revistas indexadas y la producción de material docente. - Acentuar espacios de reflexión para mantener una permanente actualización e interdisciplinariedad del currículo e impulsar la incorporación de nuevas estrategias e innovaciones pedagógicas por parle del profesorado. - Fortalecer la interacción de los profesores y estudiantes del programa con la comunidad académica nacional e internacional. - Proseguir con las acciones tendientes a disminuir la deserción estudiantil y el tiempo de permanencia de las cohortes en el programa. - Reforzar el acopio de información, interacción y seguimiento con los egresados del programa. - Favorecer la destinación de presupuesto para continuar el mejoramiento continuo de la infraestructura y dotación de los recursos bibliográficos, medios informáticos, de apoyo docente, y laboratorios a disposición del programa. Que este Despacho acoge el concepto emitido por el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A- y en consecuencia, en los términos de la Ley 30 de 1992 y en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, la acreditación al programa de pregrado en Ingeniería Industrial de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: Artículo 1. Otorgar por el término de cuatro (4) años la acreditación al siguiente programa: Institución: Programa: Ciudad: Metodología: Título a Otorgar: Universidad Nacional de Colombia Ingeniería Industrial Manizales Presencial Ingeniero Industrial Parágrafo. Cualquier modificación de las condiciones que dieron origen a la acreditación del programa identificado en este artículo, dará lugar a que el Ministerio de Educación Nacional, previo concepto del CNA, revoque la acreditación que mediante este acto se reconoce. Artículo 2. La acreditación que mediante este acto se reconoce, deberá ser registrada en el Sistema Nacional de la Información de la Educación Superior -SNIES-. Artículo 3. De conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 44 del Código Contencioso Administrativo, la presente resolución se entiende notificada el día en que se efectúe el registro en el Sistema Nacional de Información de la Educación Superior -SNIES. Artículo 4. En firme la presente resolución compulsar copia a la Subdirección de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior junto con el respectivo expediente administrativo y al Consejo Nacional de Acreditación para lo de su competencia. Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 16 de abril de 2008. CECILIA MARÍA VÉLEZ WHITE Ministra de Educación Nacional