RESOLUCIÓN 2048 DE 2008 (16 de abril) Por medio de la cual se otorga la acreditación voluntaria al programa de Filología e Idiomas de la Universidad Nacional de Colombia LA MINISTRA DE EDUCACIÓN NACIONAL, en ejercicio de las facultades legales, en especial las contenidas en los artículos 53, 54, y 56 de la Ley 30 de 1992 en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, y, CONSIDERANDO: Que la acreditación es el acto por el cual el Estado adopta y hace público el reconocimiento que los pares académicos hacen de la comprobación que efectúa una institución sobre la calidad de sus programas académicos, su organización, funcionamiento y el cumplimiento de su función social, constituyéndose en instrumento para el mejoramiento de la calidad de la educación superior. Que la Universidad Nacional de Colombia, con domicilio en la ciudad de Bogotá, solicitó al Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- la Acreditación de su programa de Filología e Idiomas. Que el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- en su sesión de los días 25 y 26 de marzo de 2008, emitió concepto recomendando la acreditación del programa de Filología e Idiomas de la Universidad Nacional de Colombia. "Se ha demostrado que el programa de Filología e Idiomas de la Universidad Nacional de Colombia, con domicilio en la ciudad de Bogotá, ha logrado niveles de calidad suficientes para que, de acuerdo con las normas que rigen la materia, sea reconocido públicamente este hecho a través de un acto formal de acreditación". Para este Consejo se han hecho evidentes diversos aspectos positivos entre los cuales cabe destacar los siguientes: - La planta profesoral altamente calificada compuesta por 30 profesores de los cuales 22 son de tiempo completo, 2 de medio tiempo y 6 de cátedra, 1 doctor y 27 tienen maestría. - La existencia de grupos de investigación, 1 de ellos clasificado en categoría B de Colciencias. - La revista PROFILE indexada en categoría B por Colciencias. - La existencia de relaciones del profesorado con las comunidades académicas nacional e internacional. - El currículo del programa integral, interdisciplinar e incorpora estrategias pedagógicas acorde con los objetivos de formación. - Adecuados y suficientes recursos bibliográficos, informáticos y de comunicación. - El impacto social del programa visto bajo indicadores de satisfacción de la demanda y calidad de los egresados. - El vínculo académico mantenido por el programa con los egresados. - Los servicios de bienestar que apoyan la formación integral de los estudiantes. Con base en las condiciones institucionales y del programa que garantizan la sostenibilidad de las anteriores Fortalezas, los suscritos consejeros conceptuamos que el programa de FILOLOGÍA E IDIOMAS de la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, con domicilio en la ciudad de Bogotá, debe recibir la ACREDITACIÓN VÁLIDA POR CUATRO (4) AÑOS, contados a partir de la fecha de expedición del acto de acreditación. Por otra parte, se recomiendan los siguientes aspectos para el mejoramiento de la calidad del programa. - Fortalecer la formación de los profesores a nivel de doctorado. - Fomentar el desarrollo de la investigación, los grupos y su visibilidad en la comunidad académica. - Revisar la asignación de tiempos a los profesores de manera que se logre un mayor equilibrio en su dedicación a las labores de docencia, investigación y proyección social. - Examinar la coherencia entre la denominación del programa, la propuesta curricular y el título otorgado, de manera que la pedagogía como eje central, tenga la importancia debida y los diferentes componentes de apoyo reciban el tratamiento adecuado. - Propender por una mayor flexibilidad curricular del programa. - El mejoramiento del amoblamiento y dotación de los espacios físicos dedicados a las labores académicas del programa. Que este Despacho acoge el concepto emitido por el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A- y en consecuencia, en los términos de la Ley 30 de 1992 y en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, la acreditación al programa de pregrado en Filología e Idiomas de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: Artículo 1. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Resolución MEN 4501 de 2009. Otorgar por el término de cuatro (4) años la acreditación al siguiente programa: Institución: Programa: Ciudad: Metodología: Título a Otorgar: Universidad Nacional de Colombia Filología e Idiomas Bogotá Presencial Profesional en Filología e Idiomas Parágrafo. Cualquier modificación de las condiciones que dieron origen a la acreditación del programa identificado en este artículo, dará lugar a que el Ministerio de Educación Nacional, previo concepto del CNA, revoque la acreditación que mediante este acto se reconoce. Artículo 2. La acreditación que mediante este acto se reconoce, deberá ser registrada en el Sistema Nacional de la Información de la Educación Superior -SNIES-. Artículo 3. De conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 44 del Código Contencioso Administrativo, la presente resolución se entiende notificada el día en que se efectúe el registro en el Sistema Nacional de Información de la Educación Superior -SNIES. Artículo 4. En firme la presente resolución compulsar copia a la Subdirección de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior junto con el respectivo expediente administrativo y al Consejo Nacional de Acreditación para lo de su competencia. Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 16 de abril de 2008. CECILIA MARÍA VÉLEZ WHITE Ministra de Educación Nacional