MINISTERIO DE EDUCACI¿N NACIONAL RESOLUCIÓN 796 DE 2008 (20 de febrero) Por medio de la cual se otorga la acreditación voluntaria al programa de Estadística de la Universidad Nacional de Colombia LA MINISTRA DE EDUCACIÓN NACIONAL, En ejercicio de las facultades legales, en especial las contenidas en los artículos 53, 54, y 56 de la Ley 30 de 1992 en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, y, CONSIDERANDO: Que la acreditación es el acto por el cual el Estado adopta y hace público el reconocimiento que los pares académicos hacen de la comprobación que efectúa una institución sobre la calidad de sus programas académicos, su organización, funcionamiento y el cumplimiento de su función social, constituyéndose en instrumento para el mejoramiento de la calidad de la educación superior. Que la Universidad Nacional de Colombia, con domicilio en la ciudad de Bogotá, solicitó al Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- la Acreditación de su programa de Estadística. Que el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- en su sesión de los días 28 y 29 enero de 2008, emitió concepto recomendando la acreditación del programa de Estadística de la Universidad Nacional de Colombia. "Se ha demostrado que el programa de Estadística de la Universidad Nacional de Colombia con domicilio en la ciudad de Bogotá, ha logrado niveles de calidad suficientes para que, de acuerdo con las normas que rigen la materia, sea reconocido públicamente este hecho a través de un acto formal de acreditación". Para este Consejo se han hecho evidentes diversos aspectos positivos entre los cuales cabe destacar los siguientes: - La planta docente del programa de 33 profesores, de los cuales 26 son de tiempo completo; 9 tienen doctorado, 7 son candidatos a doctor, 10 tienen maestría y 2 especialización. - La existencia de 5 grupos de investigación que contribuyen con el programa, dos de los cuales tienen categoría A de Colciencias. - La Revista Colombiana de Estadística que publica el Departamento de Estadística de la Facultad de Ciencias al que está adscrito el programa, revista indexada por Colciencias. - La significativa producción académica de los profesores expresada en artículos y material docente a disposición de los procesos de enseñanza aprendizaje. - La activa interacción de profesores del programa con la comunidad académica nacional e internacional. - Las estrategias pedagógicas utilizadas y la estructura del plan de estudios con componentes flexibles referidos a asignaturas de profundización y de contexto de libre elección del estudiante. - Las actividades integradoras que contempla el currículo tales como la práctica profesional y el trabajo de grado con el cual culmina la carrera y que se puede cursar en varias modalidades. - La extensión social del programa a través de proyectos de investigación, pasantías y consultorías para la resolución de problemas estadísticos en diferentes campos del conocimiento y de la gestión empresarial. - La adecuada infraestructura física, de recursos de hardware y software, de conectividad, la organización y dotación de libros, revistas y acceso a bases electrónicas de datos con que cuentan las bibliotecas al servicio del programa, en particular la biblioteca especializada Leopoldo Guerra Portocarrero. - El bienestar universitario con servicios en recreación, deportes, salud, prevención para el bienestar, actividades culturales variadas que aportan a la formación integral de los estudiantes del programa. - La adecuada organización y orientación de la estructura académico administrativa, la cual se apoya en apropiados procesos de sistematización y redes de información. - El reconocimiento social del programa por la calidad y aporte de sus egresados. Con base en las condiciones institucionales y del programa que garantizan la sostenibilidad de las anteriores Fortalezas, los suscritos consejeros conceptuamos que el programa de ESTADÍSTICA de la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, con domicilio en la ciudad de Bogotá, debe recibir la ACREDITACIÓN VÁLIDA POR SEIS (6) AÑOS, contados a partir de la fecha de expedición del acto de acreditación. Por otra parte, se recomiendan los siguientes aspectos para el mejoramiento de la calidad del programa: - Continuar fortaleciendo la calificación de los profesores a nivel de doctorado y las estrategias de relevo generacional. - Consolidar los grupos de investigación, su participación en convocatorias e impulsar una más significativa incorporación de estudiantes en los proyectos de investigación. - Proseguir estimulando la producción académica de los profesores, la publicación y difusión de artículos de investigación en revistas indexadas y de material docente. - Acentuar espacios de reflexión para mantener una permanente actualización del currículo y considerar opciones para incrementar los cupos en el programa ALEX para que más estudiantes tomen créditos académicos en lenguas extranjeras. - Continuar con los análisis específicos para el programa y estrategias para disminuir la deserción estudiantil. - Reforzar la interacción y el seguimiento con los egresados del programa. - Favorecer la destinación de presupuesto para continuar el mejoramiento de la infraestructura y dotación de los recursos físicos a disposición del programa, expresado principalmente en aulas, espacios para los profesores, salas de computación y ejemplares de textos de consulta masiva. Que este Despacho acoge el concepto emitido por el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A- y en consecuencia, en los términos de la Ley 30 de 1992 y en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, la acreditación al programa de pregrado en Estadística de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: Artículo 1. Otorgar por el término de seis (6) años la acreditación al siguiente programa: Institución: Programa: Ciudad: Metodología: Título a Otorgar: Universidad Nacional de Colombia Estadística Bogotá Presencial Profesional en Estadística Parágrafo. Cualquier modificación de las condiciones que dieron origen a la acreditación del programa identificado en este artículo, dará lugar a que el Ministerio de Educación Nacional, previo concepto del CNA, revoque la acreditación que mediante este acto se reconoce. Artículo 2. La acreditación que mediante este acto se reconoce, deberá ser registrada en el Sistema Nacional de la Información de la Educación Superior -SNIES-. Artículo 3. De conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 44 del Código Contencioso Administrativo, la presente resolución se entiende notificada el día en que se efectúe el registro en el Sistema Nacional de Información de la Educación Superior -SNIES. Artículo 4. En firme la presente resolución compulsar copia a la Subdirección de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior junto con el respectivo expediente administrativo y al Consejo Nacional de Acreditación para lo de su competencia. Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 20 de febrero de 2008. CECILIA MARÍA VÉLEZ WHITE Ministra de Educación Nacional