RESOLUCI¿N 9451 DE 2009 RESOLUCIÓN 9451 DE 2009 (30 de noviembre) Por medio de la cual se otorga la acreditación voluntaria al programa de Ingeniería Civil de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín LA MINISTRA DE EDUCACIÓN NACIONAL, En ejercicio de las facultades legales, en especial las contenidas en los artículos 53, 54, y 56 de la Ley 30 de 1992 en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, y, CONSIDERANDO: Que la acreditación es el acto por el cual el Estado adopta y hace público el reconocimiento que los pares académicos hacen de la comprobación que efectúa una institución sobre la calidad de sus programas académicos, su organización, funcionamiento y el cumplimiento de su función social, constituyéndose en instrumento para el mejoramiento de la calidad de la educación superior. Que la Universidad Nacional de Colombia, en la Sede Medellín, solicitó al Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- la Acreditación de su programa de Ingeniería Civil. Que el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- en su sesión de los días 19 y 20 de noviembre de 2009, emitió concepto recomendando la acreditación del programa de Ingeniería Civil de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. "Se ha demostrado que el programa de Ingeniería Civil de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, ha logrado niveles de calidad suficientes para que, de acuerdo con las normas que rigen la materia, sea reconocido públicamente este hecho a través de un acto formal de acreditación". Para este Consejo se han hecho evidentes diversos aspectos positivos entre los cuales cabe destacar los siguientes: - La planta profesoral de la Escuela de Ingeniería Civil compuesta por 30 docentes, de los cuales 17 son de dedicación exclusiva y tiempo completo y 3 de medio tiempo. De ellos 7 son doctores, 5 magister y 3 especialistas. - El compromiso con el desarrollo de la investigación, concretando en el funcionamiento de grupos de investigación, de los cuales 1 es categoría A, 1B y 1C en el escalafón COLCIENCIAS. - Las relaciones de la comunidad académica del programa con sus pares nacionales e internaciones expresados en su participación en redes y en proyectos conjuntos de investigación. - Las políticas y estímulos para el desarrollo profesional de los profesores, en virtud de lo cual los profesores al servicio del programa cursan estudios doctorales en instituciones nacionales y del exterior. - El currículo integral, flexible, interdisciplinario, académica y socialmente pertinente en correspondencia con los estándares propios de los programas de Ingeniería Civil en el contexto nacional e internacional. - La participación de los estudiantes en los grupos de investigación. - La disponibilidad por parte del programa de suficientes recursos de laboratorio, bibliográficos informáticos y de infraestructura física. - La proyección social e impacto del programa en sus casi 100 años de labores expresado entre otros a través del ejercicio de sus egresados y las prácticas académicas y profesionales de sus estudiantes. - La organización, administración y sistemas de información a disposición del programa que permiten soporte adecuado para el desarrollo de las funciones. - Los diversos servicios de bienestar ofrecidos a los estudiantes del programa y que contribuyen con su formación integral. Con base en las condiciones institucionales y del programa que garantizan la sostenibilidad de las anteriores fortalezas, los suscritos consejeros conceptuamos que el programa de INGENIERÍA CIVIL de la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en la Sede Medellín, debe recibir LA ACREDITACIÓN VÁLIDA POR SEIS (6) AÑOS, contados a partir de la fecha de expedición del acto de acreditación. Por otra parte, el programa muestra debilidades entre las que ponemos de relieve las siguientes, formuladas como recomendaciones: - Lograr mayor equilibrio en la distribución de los tiempos de los profesores al servicio del programa para las funciones de investigación, extensión y producción académica. - Proseguir con las políticas y estímulos para el desarrollo profesoral a nivel de doctorado procurando una más amplia distribución de formación de los profesores de la Escuela de Ingeniería Civil a este nivel, en diferentes universidades y escuelas de la ingeniería civil a nivel internacional. - Consolidar los grupos de investigación y proveerles condiciones que les permitan alcanzar mayor visibilidad en los ámbitos nacional e internacional. - Procurar en los profesores al servicio del programa la incorporación de metodologías y pedagogías activas que hagan uso, entre otras de las tecnologías de la información y la comunicación en los procesos de enseñanza y aprendizaje. - Continuar con las acciones de reflexión permanente del currículo del programa e incentivar el trabajo independiente de los estudiantes. - Proseguir con la modernización del equipamiento de los laboratorios requeridos para lograr una formación profesional acorde con las más recientes tecnologías a disposición. - Intensificar los programas y actividades tendientes a evitar la deserción estudiantil y para que completen los estudios en el tiempo previsto para ello. - Incrementar la interacción de los profesores y estudiantes con su entorno y comunidad mediante la intensificación de su participación en proyectos y acciones de extensión. - Continuar con la revisión y ajustes a los procedimientos administrativos de modo que apoyen de manera cada vez más ágil las necesidades de la comunidad académica del programa. - Profundizar el vehículo con los egresados y las labores de seguimiento a su desempeño profesional estableciendo estrategias que le permitan al programa evaluar el grado de cumplimiento de los objetivos educacionales propuestos. Que este Despacho acoge el concepto emitido por el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A- y en consecuencia, en los términos de la Ley 30 de 1992 y en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, la acreditación al programa de pregrado en Ingeniería Civil de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. En merito de lo expuesto, RESUELVE: Artículo 1. Otorgar por el término de seis (6) años la acreditación al siguiente programa: Institución: Programa: Ciudad: Metodología: Título a Otorgar: Universidad Nacional de Colombia Ingeniería Civil Medellín Presencial Ingeniero Civil Parágrafo. Cualquier modificación de las condiciones que dieron origen a la acreditación del programa identificado en este artículo, dará lugar a que el Ministerio de Educación Nacional, previo concepto del CNA, revoque la acreditación que mediante este acto se reconoce. Artículo 2. La acreditación que mediante este acto se reconoce, deberá ser registrada en el Sistema Nacional de la Información de la Educación Superior -SNIES-. Artículo 3. De conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 44 del Código Contencioso Administrativo, la presente resolución se entiende notificada el día en que se efectúe el registro en el Sistema Nacional de Información de la Educación Superior -SNIES. Artículo 4. En firme la presente resolución compulsar copia a la Subdirección de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior junto con el respectivo expediente administrativo y al Consejo Nacional de Acreditación para lo de su competencia. Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 30 de noviembre de 2009. CECILIA MARÍA VÉLEZ WHITE Ministra de Educación Nacional