MINISTERIO DE EDUCACI¿N NACIONAL RESOLUCIÓN 2046 DE 2008 (16 de abril) Por medio de la cual se otorga la acreditación voluntaria al programa de Estudios Literarios de la Universidad Nacional de Colombia LA MINISTRA DE EDUCACIÓN NACIONAL, En ejercicio de las facultades legales, en especial las contenidas en los artículos 53, 54, y 56 de la Ley 30 de 1992 en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, y, CONSIDERANDO: Que la acreditación es el acto por el cual el Estado adopta y hace público el reconocimiento que los pares académicos hacen de la comprobación que efectúa una institución sobre la calidad de sus programas académicos, su organización, funcionamiento y el cumplimiento de su función social, constituyéndose en instrumento para el mejoramiento de la calidad de la educación superior. Que la Universidad Nacional de Colombia, con domicilio en la ciudad de Bogotá, solicitó al Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- la Acreditación de su programa de Estudios Literarios. Que el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- en su sesión de los días 25 y 26 de marzo de 2008, emitió concepto recomendando la acreditación del programa de Estudios Literarios de la Universidad Nacional de Colombia. "Se ha demostrado que el programa de Estudios Literarios de la Universidad Nacional de Colombia, con domicilio en la ciudad de Bogotá, ha logrado niveles de calidad suficientes para que, de acuerdo con las normas que rigen la materia, sea reconocido públicamente este hecho a través de un acto formal de acreditación". Para este Consejo se han hecho evidentes diversos aspectos positivos entre los cuales cabe destacar los siguientes: - La planta profesoral altamente calificada compuesta por 13 docentes de tiempo completo de los cuales 8 son doctores y 5 magísters. Hay 2 profesores de medio tiempo de los cuales 1 es doctor. - La Universidad apoya los procesos investigativos y la producción intelectual de los profesores. Existen 3 grupos de investigación de los cuales 1 está clasificado en A y otro en B por parte de Colciencias. - El plan de estudios es flexible, integral e interdisciplinario. - La existencia de las revistas: Literatura: Teoría, Historia, Crítica, indexada por Colciencias en categoría C. - Las pasantías que realizan los estudiantes en el campo educativo y editorial. - Las publicaciones realizadas por los estudiantes y su alto contenido académico y formativo. Actualmente los estudiantes tienen tres revistas Phoenix, Rittaura y Educación Estética. - La participación de los estudiantes en espacios de formación tales como encuentros de la palabra, la poesía, con críticos y escritores y la red de estudiantes de literatura. - El apoyo a los profesores para asistir y realizar encuentros y seminarios nacionales e internacionales, posibilitan la interacción entre profesores, estudiantes y la comunidad académica. - Las políticas y servicios de bienestar orientadas a fortalecer la formación integral de la comunidad académica. Con base en las condiciones institucionales y del programa que garantizan la sostenibilidad de las anteriores Fortalezas, los suscritos consejeros conceptuamos que el programa de ESTUDIOS LITERARIOS de la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, con domicilio en la ciudad de Bogotá, debe recibir la ACREDITACIÓN VÁLIDA POR CUATRO (4) AÑOS, contados a partir de la fecha de expedición del acto de acreditación. Por otra parte, se recomiendan los siguientes aspectos para el mejoramiento de la calidad del programa. - Fortalecer los grupos de investigación y su visibilidad, y estimular la participación de los estudiantes. - Considerar un adecuado equilibrio entre las áreas del currículo acordes con las tendencias vigentes de los estudios literarios, el acercamiento a la literatura portuguesa y el establecimiento de talleres de escritura creativa. - Reponer en la biblioteca las obras literarias clásicas y fortalecer la dotación de bibliografía básica, de recursos informáticos y educativos a disposición del programa. - Fortalecer el seguimiento y la interacción con los egresados del programa. - Intensificar las relaciones académicas a nivel nacional e internacional. - Dotar adecuadamente las oficinas de los profesores y mejorar la infraestructura y dotación de los espacios físicos dispuestos para la realización de las actividades del programa. - Consolidar la revista Literatura: Teoría, Historia, Crítica. Que este Despacho acoge el concepto emitido por el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A- y en consecuencia, en los términos de la Ley 30 de 1992 y en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, la acreditación al programa de pregrado en Estudios Literarios de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: Artículo 1. Otorgar por el término de cuatro (4) años la acreditación al siguiente programa: Institución: Programa: Ciudad: Metodología: Título a Otorgar: Universidad Nacional de Colombia Estudios Literarios Bogotá Presencial Profesional en Estudios Literarios Parágrafo. Cualquier modificación de las condiciones que dieron origen a la acreditación del programa identificado en este artículo, dará lugar a que el Ministerio de Educación Nacional, previo concepto del CNA, revoque la acreditación que mediante este acto se reconoce. Artículo 2. La acreditación que mediante este acto se reconoce, deberá ser registrada en el Sistema Nacional de la Información de la Educación Superior -SNIES-. Artículo 3. De conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 44 del Código Contencioso Administrativo, la presente resolución se entiende notificada el día en que se efectúe el registro en el Sistema Nacional de Información de la Educación Superior -SNIES. Artículo 4. En firme la presente resolución compulsar copia a la Subdirección de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior junto con el respectivo expediente administrativo y al Consejo Nacional de Acreditación para lo de su competencia. Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 16 de abril de 2008. CECILIA MARÍA VÉLEZ WHITE Ministra de Educación Nacional