RESOLUCI¿N 7045 DE 2009 RESOLUCIÓN 7045 DE 2009 (29 de septiembre) Por medio de la cual se otorga la acreditación voluntaria al programa de Ingeniería Industrial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín LA MINISTRA DE EDUCACIÓN NACIONAL, En ejercicio de las facultades legales, en especial las contenidas en los artículos 53, 54, y 56 de la Ley 30 de 1992 en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, y, CONSIDERANDO: Que la acreditación es el acto por el cual el Estado adopta y hace público el reconocimiento que los pares académicos hacen de la comprobación que efectúa una institución sobre la calidad de sus programas académicos, su organización, funcionamiento y el cumplimiento de su función social, constituyéndose en instrumento para el mejoramiento de la calidad de la educación superior. Que la Universidad Nacional de Colombia, con domicilio en la ciudad de Medellín, solicitó al Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- la Acreditación de su programa de Ingeniería Industrial. Que el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A.- en su sesión de los días 20 y 21 de agosto de 2009, emitió concepto recomendando la acreditación del programa de Ingeniería Industrial de la Universidad Nacional de Colombia. "Se ha demostrado que el programa de Ingeniería Industrial de la Universidad Nacional de Colombia, con domicilio en la ciudad de Medellín, ha logrado niveles de calidad suficientes para que, de acuerdo con las normas que rigen la materia, sea reconocido públicamente este hecho a través de un acto formal de acreditación". Para este Consejo se han hecho evidentes diversos aspectos positivos entre los cuales cabe destacar los siguientes: - La planta profesoral compuesta por 20 docentes vinculados de tiempo completo, 9 de medio tiempo y 4 contratados por hora cátedra. De ellos 7 son doctores, 19 magíster y 5 especialistas. - El compromiso con el desarrollo de la investigación, concretado en el funcionamiento de 7 grupos de investigación, de los cuales 1 es categoría B, 1C y 1D en el escalafón COLCIENCIAS, los restantes están registrados; en ellos se encuentra la participación del 70% de los profesores como investigadores principales o coinvestigadores. - El vínculo del programa con el sector empresarial para el desarrollo cooperado de investigaciones requeridas por éstos y para la posterior incorporación en los procesos productivos. - Las políticas y estímulos para el desarrollo profesional y pedagógico de los profesores, en virtud de ellos cuatro profesores cursan estudios doctorales en instituciones nacionales y del exterior. - La producción académica del profesorado representada en la publicación de libros resultado de investigación, libros de texto, artículos, ponencias e impresos. - La publicación por parte de la Escuela de las revistas Dyna y Avances en Sistemas e Informática. - El currículo integral, flexible, interdisciplinar, académica y socialmente pertinente. Desarrolla experiencias de aprendizaje que posibilitan el logro de los propósitos de formación. - La participación de los estudiantes en proyectos de los grupos de investigación, en los semilleros de investigación y como ponentes en eventos nacionales e internacionales. - La disponibilidad por parte del programa de suficientes y adecuados recursos bibliográficos, informáticos y de comunicación. - La proyección social del programa desarrollada a través de la pertenencia a redes, asociaciones, organismos regionales, trabajos de grado y prácticas profesionales de los estudiantes. - La organización, administración y prácticas de gestión son un soporte eficiente y eficaz para el desarrollo de las funciones de investigación, docencia y extensión. - Los diversos servicios de bienestar ofrecidos a los estudiantes, profesores y personal de apoyo del programa. Con base en las condiciones institucionales y del programa que garantizan la sostenibilidad de las anteriores fortalezas, los suscritos consejeros conceptuamos que el programa de INGENIERÍA INDUSTRIAL de la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, con domicilio en la ciudad de Medellín, debe recibir LA ACREDITACIÓN VÁLIDA POR SEIS (6) AÑOS, contados a partir de la fecha de expedición del acto de acreditación. Por otra parte, el programa muestra debilidades entre las que ponemos de relieve las siguientes, formuladas como recomendaciones: - Fortalecer la planta docente del programa, mediante la vinculación de un mayor número de profesores de tiempo completo y la continuidad de las políticas de estímulos para la formación doctoral. -  Consolidar los grupos de investigación y proveerles condiciones que les permitan alcanzar mayor visibilidad en los ámbitos nacional e internacional. - Incrementar la interacción de los profesores con la comunidad académica nacional y del exterior. - Mejorar la dotación de los laboratorios básicos requeridos para lograr una formación profesional con mayor grado de integralidad académico-profesional. - Intensificar los programas y actividades tendientes a evitar la deserción estudiantil y en consecuencia a lograr mayores tasas de graduación. - Profundizar el vínculo con los egresados y las labores de seguimiento al desempeño profesional. Que este Despacho acoge el concepto emitido por el Consejo Nacional de Acreditación -C.N.A- y en consecuencia, en los términos de la Ley 30 de 1992 y en concordancia con el Decreto 2904 de 1994, la acreditación al programa de pregrado en Ingeniería Industrial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín. En merito de lo expuesto, RESUELVE: Artículo 1. Otorgar por el término de seis (6) años la acreditación al siguiente programa: Institución: Programa: Ciudad: Metodología: Título a Otorgar: Universidad Nacional de Colombia Ingeniería Industrial Medellín Presencial Ingeniero (a) Industrial Parágrafo. Cualquier modificación de las condiciones que dieron origen a la acreditación del programa identificado en este artículo, dará lugar a que el Ministerio de Educación Nacional, previo concepto del CNA, revoque la acreditación que mediante este acto se reconoce. Artículo 2. La acreditación que mediante este acto se reconoce, deberá ser registrada en el Sistema Nacional de la Información de la Educación Superior -SNIES-. Artículo 3. De conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 44 del Código Contencioso Administrativo, la presente resolución se entiende notificada el día en que se efectúe el registro en el Sistema Nacional de Información de la Educación Superior -SNIES. Artículo 4. En firme la presente resolución compulsar copia a la Subdirección de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior junto con el respectivo expediente administrativo y al Consejo Nacional de Acreditación para lo de su competencia. Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 29 de septiembre de 2009. CECILIA MARÍA VÉLEZ WHITE Ministra de Educación Nacional