CIRCULAR No CIRCULAR No. 03 DE 2012 PARA: Secretarías de Facultad FECHA: Enero 13 de 2012 ASUNTO: Cronograma para personalización de Duplicados, Reemplazos y Grados Individuales En relación con la expedición de diplomas y actas de grado por autorización de Duplicados, Reemplazos y Grados Individuales, se hará la personalización de los mismos con la información remitida por las respectivas Facultades a la Secretaría General en los archivos de excel establecidos. Para ello se debe tener en cuenta las siguientes fechas límites: 2012 Hasta el 27 de enero Hasta el 24 de febrero Hasta el 13 de abril Hasta el 25 de mayo Hasta el 29 de junio Hasta el 29 de julio Hasta el 24 de agosto Hasta el 28 de septiembre Hasta el 26 de octubre Hasta el 30 de noviembre De acuerdo con lo anterior, la Secretaría General hará la entrega o envío de éstos diplomas y actas de grado a las Facultades, en un tiempo máximo de diez días calendario después de la fecha establecida. JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario General