RESOLUCIÓN 050 DE 2016 (07 de diciembre) Derogada por Art. 14, Resolución Secretaría General 047 de 2018. "Por la cual se modifica parcialmente el artículo 14 de la Resolución 003 de 2009 de la Secretaría General" LA SECRETARÍA GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO QUE el Artículo 56 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario ¿ Estatuto Estudiantil en sus disposiciones académicas, señaló que la Secretaría General, mediante Resolución, reglamentará el proceso y los procedimientos relacionados con los grados en la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Resolución 003 de 2009 de la Secretaría General se reglamentó el proceso y los procedimientos relacionados con los grados y la expedición y registro de diplomas, actas de grado, duplicados y reemplazos. QUE el artículo 14 de la citada Resolución establece el procedimiento para efectuar el reemplazo de actas de grado y diplomas. QUE se considera necesario ajustar la información contenida en las actas de grado y diplomas que se expidan como reemplazos. QUE en mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar los numerales 6 y 7 del artículo 14 de la Resolución 003 de 2009 de la Secretaría General, los cuales quedarán así: " 6. En el anverso del Acta de Grado se marcará la leyenda: "Reemplazo: El Consejo de Facultad autorizó reemplazo del Acta de Grado No. (número original del Acta de Grado) originalmente expedida el día de (mes) de (año) . Para constancia firman, 7. En el anverso del diploma, igualmente se marcará: "Reemplazo: El Consejo de Facultad autorizó reemplazo del diploma No. (número del diploma original) originalmente expedido el día de (mes) de (año) . Para constancia firman," ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de su publicación en Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el 07 de diciembre de 2016 CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria General