CIRCULAR 8 (sic) DE 2022 Nota Secretaría General: Se aclara que el consecutivo de la presente Circular es 4 y no 8. FECHA: 31 DE AGOSTO DE 2022 PARA: SECRETARIOS (AS) DE FACULTAD ASUNTO: TRÁMITE LEGALIZACIÓN DE FIRMAS PARA LA APOSTILLA DE DOCUMENTOS A continuación, se describe el trámite y los requisitos para realizar solicitud de legalización de firmas en: - Actas - Diplomas - Certificados de Notas - Pensum - Certificados estudiantiles - Certificaciones laborales TRÁMITE. 1. Radique los documentos que requieran trámite de legalización de firmas para la apostilla en la Secretaría de la Sede Bogotá. 2. Usted puede realizar el trámite de legalización de firmas con fines de apostilla de la siguiente manera: Personalmente : Dirigiéndose a la Secretaría de Sede, ubicada en la Carrera 45 # 26 – 85, Oficina 409 del Edificio Uriel Gutiérrez en horario de oficina, y radicando los documentos en original con firma caligráfica de la autoridad competente, NO necesita gestionar cita previa. Una vez radicados los documentos en el despacho de la Secretaria de Sede, y pasados tres (3) días hábiles, los documentos habrán surtido el trámite de legalización de firmas, y estarán disponibles para ser recogidos por el solicitante, el trámite puede ser realizado por el egresado, o cualquier otra persona que designe para ello. Si el retiro de los documentos no va a ser realizado por la misma persona que inició el trámite, el interesado debe enviar autorización escrita al correo secsede_bog@unal.edu.co , o allegarla debidamente firmada por quien va a realizar el retiro de los mismos. Por correo electrónico : Si el documento sujeto al trámite, fue emitido mediante código de verificación electrónica, envié el archivo digital al correo secsede_bog@unal.edu.co con el hilo de la solicitud y la respuesta a su trámite generada por la dependencia encargada. Los documentos remitidos para trámite de legalización de firmas por correo electrónico, serán devueltos en formato PDF debidamente tramitados al correo desde el cual se generó la solicitud, a más tardar tres (3) días hábiles posteriores a la radicación, si no se superan los diez (10) años de expedición. Si los documentos sujetos a trámite, fueron expedidos en un tiempo superior a diez (10) años, estarán disponibles para entrega, pasados diez (10) días hábiles (tiempo contemplado para verificación en la Secretaría de Facultad o Dependencia correspondiente). NOTA: Para el trámite de apostilla de diplomas y actas de grado únicamente será válida la presentación de los documentos originales con el total de las firmas caligráficas. RECUERDE que, para el trámite de legalización de firmas con fines de apostilla, NO es necesaria la autenticación de firmas ante Notario, ya que este trámite fue abolido (por racionalización de trámites), por el artículo 25 del Decreto Ley 19 de 2012. Si la entidad ante la cual el solicitante del trámite (egresado, estudiante o funcionario) va a hacer entrega de sus documentos, exige autenticación de firma ante Notario , Usted puede realizar dicha autenticación en la Notaria 62 de Bogotá, ubicada en la carrera 24 # 53 – 18, Barrio Galerías, donde se encuentra registrada la firma de la Secretaria de Sede en cargo, profesora Olivia Lorena Chaparro Díaz. 3. Los documentos académicos de Educación Superior deben ser legalizados en la página del Ministerio de Educación Nacional : - Paso a paso en https://www.legalizaciones.mineducacion.gov.co/legalizacion/ - Guía de usuario en https://www.legalizaciones.mineducacion.gov.co/storageLegalizacion/plantillas/Manuales/preguntasFrecuentes.pdf 4. La firma de la (el) Secretaria (o) de Sede como funcionario público, se encuentra registrada ante el Ministerio de Relaciones Exteriores. El Ministerio de Relaciones Exteriores avala la autenticidad de la firma y el título a través de la apostilla: - Paso a paso en https://www.cancilleria.gov.co/tramites_servicios/apostilla_legalizacion_en_linea Normatividad interna relacionada con la legalización de firmas: - Acuerdo 011 de 2005 Consejo Superior Universitario ART 32. Numeral 6. http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=35137 La presente circular sustituye y deroga la Circular 02 del 29 de septiembre de 2021, proferida por esta misma autoridad. LORENA CHAPARRO DÍAZ Secretaria de Sede