RESOLUCIÓN 04 DE 2016 (13 DE ABRIL) Derogada por Art. 12, Resolución Vicerrectoría de Investigación 02 de 2017. "Por la Cual Se Reglamenta el Mecanismo de Convocatoria para la Financiación de la Investigación, la Creación Artística y la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia" LA VICERRECTORA DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el numeral 2 del artículo 6 del Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 31 de 2006 del Consejo Superior Universitario en su artículo 31, delega en la Vicerrectoría de Investigación, la reglamentación de las modalidades de la asignación de los recursos del Fondo de investigación de la Universidad. Que en virtud del Acuerdo 031 de 2006, la Vicerrectoría de Investigación de la Universidad es la dependencia responsable de administrar el Fondo de Investigación de la Universidad, por lo que debe asegurar que los recursos disponibles para la financiación de la Investigación en la Universidad sean distribuidos siempre bajo los principios de calidad, pertinencia, transparencia, participación, eficiencia, y compromiso y ética con lo público. Que el Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Acuerdo 168 de 2014 en su artículo 6, le otorgó a la vicerrectoría de investigación la función de "Orientar y coordinar la ejecución de las políticas de su competencia en los diferentes niveles de la universidad". Que la Resolución de Rectoría No 1221 de 2014 consagra en su artículo 2, que una de las funciones de la Vicerrectoría de investigación es definir estrategias y proponer instrumentos normativos, organizativos, económicos, financieros y operativos, que hagan posible el desarrollo expedito de sus fines. Que es necesario regular de forma general, los mecanismos de asignación de los recursos del fondo de investigación que se destinen mediante convocatorias y que tengan como finalidad la financiación de la Investigación, la Creación Artística y la Innovación en la Universidad. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Adoptar el presente reglamento para todo tipo de convocatorias cuyo fin sea la financiación de actividades de fomento para la Investigación, la Creación Artística y la Innovación, en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Los recursos para la financiación de las convocatorias provendrán principalmente del recaudo de los ingresos definidos en el Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario y demás normativa reglamentaria que lo adicione o lo modifique. Se podrán incorporar recursos de otras fuentes de financiación internas y externas. ARTÍCULO 3. Los Términos de Referencia de las convocatorias para la financiación de actividades de fomento para la Investigación, la Creación Artística y la Innovación, serán diseñadas de conformidad con lo señalado en la presente Resolución. La aprobación de los términos de referencia deberá ser realizada por el órgano colegiado correspondiente en la Facultad, Sede, o Nivel Nacional, según sea el nivel responsable de la convocatoria. ARTÍCULO 4. Los Términos de Referencia deben estipular claramente, como mínimo, lo siguiente: - Dependencia responsable de la convocatoria. - Objetivo. - Destinatarios. - Modalidades a las que se convoca, cuando aplique. - Recursos disponibles para la convocatoria y fuente de dichos recursos. - Los rubros financiables. - Los requisitos para acceder a los recursos. - Procedimientos para la selección de ganadores. - Criterios de evaluación. - Criterios de selección. - Compromisos y productos esperados. - Régimen de incompatibilidades. - Proceso de reclamación - El calendario que regirá, indicando fecha de apertura y cierre, fecha de publicación de resultados. ARTÍCULO 5. La autoridad de la dependencia responsable de la convocatoria debe expedir el acto administrativo que ordene su apertura y establezca los términos de referencia. ARTÍCULO 6. Los Términos de Referencia de las convocatorias, sus resultados y todos los documentos relacionados, deben ser publicados en el Sistema de Información HERMES, de conformidad con la Resolución 09 de 2014 de la Vicerrectoría de Investigación, y en la página web de la dependencia responsable de la convocatoria, de tal manera que su contenido sea difundido de manera amplia y suficiente entre los posibles destinatarios. ARTÍCULO 7. Una vez realizada la publicación de la convocatoria, cualquier modificación deberá realizarse mediante adendas a los términos de referencia y publicarse siguiendo el artículo anterior. ARTÍCULO 8. Los procesos de evaluación y selección de las propuestas a financiar, contenidos en esta resolución, serán obligatorios para las convocatorias cuyo objeto sea financiar programas estratégicos o proyectos de investigación, creación artística e innovación. Para otros casos, se definirán los procesos de selección que se consideren pertinentes, según la naturaleza de la convocatoria, y se incluirán en los Términos de Referencia de la convocatoria. En todo caso, se debe garantizar el cumplimiento de los requisitos mínimos y la evaluación de la pertinencia académica de la actividad a financiar. ARTÍCULO 9. La evaluación de las propuestas será realizada por pares académicos conocedores del área específica o por un comité de evaluación integrado por académicos con experiencia investigativa en disciplinas diferentes, según los criterios establecidos en los términos de referencia. El número de evaluadores de una propuesta, será definido según la naturaleza y el alcance de la convocatoria. En la medida de las posibilidades se buscarán jurados externos a la Universidad y a la dependencia que realiza la convocatoria. El concepto de los evaluadores quedará consignado en el Sistema de Información HERMES y se darán a conocer en forma anónima a los responsables de cada propuesta. Paragrafo 1. Están impedidos para actuar como pares quienes tengan interés particular en las propuestas objeto de evaluación o en cualquier propuesta que, de alguna manera, compita por los mismos recursos. Los pares están obligados a expresar su impedimento, en tales casos se procederá al nombramiento del reemplazo correspondiente. ARTÍCULO 10. La selección de las propuestas ganadoras será realizada por un comité de selección, que reúna las visiones y los criterios académicos de la(s) área(s) de conocimiento que esté(n) implicada(s) en las propuestas presentadas. Los miembros del comité deberán realizar su selección teniendo en cuenta los conceptos de los evaluadores y lo establecido en los términos de referencia. En todo caso, Los criterios de selección, así como la decisión del Comité quedarán consignadaos (sic) en acta. En cumplimiento del principio de excelencia académica, es posible que no se asigne el total de recursos disponibles. Los recursos no asignados en una convocatoria o modalidad de convocatoria (cuando aplique), podrán ser reasignados a otras convocatorias o modalidades de convocatoria. ARTÍCULO 11. Las modificaciones presupuestales, prorrogas, y demás aspectos que puedan ser objeto de modificación, en desarrollo de los programas estratégicos o proyectos de investigación, creación artística e innovación, conforme a los Términos de Referencia de cada convocatoria, podrán ser autorizadas por las instancias encargadas del seguimiento de los proyectos correspondientes en las sedes, según su estructura, a través del sistema de información HERMES. ARTÍCULO 12. La presente Resolución deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resolución 8 de 2012 de la Vicerrectoría de Investigación. ARTÍCULO 13. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia . PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los trece 13 días del mes de abril de 2016 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Vicerrectora de Investigación