RESOLUCIÓN 8 DE 2012 (Abril 12) Derogada por Art. 12, Resolución Vicerrectoría de Investigación 04 de 2016. "Por la cual se deroga la Resolución 016 de 2007 de la Vicerrectoría de Investigación y se reglamenta el mecanismo de Convocatoria para la financiación de la Investigación, la Creación Artística y la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia" EL VICERRECTOR DE INVESTIGACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias CONSIDERANDO QUE: 1. El Acuerdo 31 de 2006 del Consejo Superior Universitario en el Artículo 31 y sus parágrafos delega en la Vicerrectoría de Investigación la reglamentación de las modalidades de asignación de los recursos del Fondo. 2. El Acuerdo 032 de 2005 del Consejo Superior Universitario en su artículo 5 establece las funciones generales de la Vicerrectoría de Investigación, entre las que se encuentran "Emprender acciones que permitan la consecución y administración de recursos para la financiación de las actividades de investigación y extensión que se adelantan en la Universidad Nacional de Colombia" e "Impulsar actividades que articulen de manera efectiva las labores de docencia con las de investigación y extensión, asegurando la participación activa de todos los actores involucrados". 3. La Vicerrectoría de Investigación es la dependencia responsable de administrar el Fondo de Investigación de la Universidad, por lo que debe asegurar que los recursos disponibles para la financiación de la Investigación en la Universidad sean distribuidos siempre bajo los principios de calidad, pertinencia, transparencia, participación, eficiencia y compromiso y ética con lo público. 4. La Resolución 016 de 2007 de la Vicerrectoría de Investigación reglamentó el mecanismo de Convocatoria, el cual es necesario actualizar a la nueva dinámica de financiación para la Investigación, la Creación Artística y la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Adoptar el siguiente reglamento para todo tipo de Convocatorias cuyo fin sea la financiación de actividades de fomento para la Investigación, la Creación Artística y la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO SEGUNDO. Los recursos para la financiación de las convocatorias provendrán principalmente del recaudo de los ingresos definidos en el Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario y demás normativa reglamentaria. Se podrán incorporar recursos de otras fuentes de financiación internas y externas. ARTÍCULO TERCERO. Para efectos de la ejecución de los recursos que se asignen por medio de estas Convocatorias, la ordenación del gasto será competencia de las mismas autoridades que establecen los reglamentos internos de la Universidad en esta materia, según sea el caso, o los que los modifiquen. ARTÍCULO CUARTO. A iniciativa del responsable del Fondo de Investigación en cada uno de sus niveles, se diseñaran los términos de referencia de las convocatorias, los cuales serán presentados a una instancia colegiada para su aprobación. ARTÍCULO QUINTO . Los términos de referencia deben estipular claramente, como mínimo, lo siguiente: - Objetivo - Destinatarios - Total y fuente de los recursos - Dependencia responsable de la convocatoria - Criterios y procedimientos para la evaluación de las propuestas y selección de ganadores - Régimen de incompatibilidades - Proceso de reclamación - Modalidades a las que se convoca - El calendario que regirá, indicando fecha de apertura y cierre, fecha de publicación de resultados y tiempo estimado para el desembolso de recursos a los ganadores - Los rubros financiables - Los requisitos para acceder a los recursos y los formatos que deben diligenciarse - El lugar, hora y fecha límite para la entrega de las propuestas - Los compromisos o productos esperados - Recomendaciones generales a seguir para el caso de las propuestas ganadoras ARTÍCULO SEXTO. El régimen de incompatibilidades de las convocatorias como mínimo observará que las personas que participen en la elaboración de los términos de referencia y quienes intervengan en los procesos de evaluación y selección de las propuestas no podrán postularse. Están impedidos para actuar como pares quienes tengan interés particular en las propuestas objeto de evaluación o en cualquier propuesta que de alguna manera compite por los mismos recursos. Los pares están obligados a expresar su impedimento, en tales casos se procederá al nombramiento del reemplazo correspondiente. PARÁGRAFO. El diseño de los términos de referencia de las convocatorias de las Sedes de Presencia Nacional podrán ser elaborados por los docentes de la Sede, pero se debe garantizar que quienes colaboren en la evaluación y selección de propuestas no podrán participar. Para esto podrán contar con la colaboración de otra Sede de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO SÉPTIMO. La autoridad de la dependencia responsable de la Convocatoria, previo a su publicación debe expedir el acto administrativo que ordene su apertura y establezca los términos de referencia. ARTÍCULO OCTAVO . Toda convocatoria y sus resultados deben ser publicados en el Sistema de Información de la Investigación de la UN y en la página web de la dependencia responsable de la Convocatoria; adicionalmente, podrá ser difundida en otros medios disponibles en la Universidad, de tal manera que se garantice que su contenido sea puesto en conocimiento de los posibles destinatarios. ARTÍCULO NOVENO . Una vez realizada la publicación de una convocatoria, cualquier modificación debe contar previamente con el acto administrativo motivado que así lo autorice y publicarse por iguales medios a la convocatoria original. ARTÍCULO DÉCIMO. Los procesos de evaluación y selección de las propuestas a financiar serán obligatorios para las convocatorias cuyo objeto sea financiar programas estratégicos o proyectos de investigación, creación artística e innovación. Para los demás casos, en los términos de referencia se definirán los procesos de selección que se consideren pertinentes según la naturaleza de la convocatoria. En todo caso se debe garantizar el cumplimiento de los requisitos mínimos y la evaluación de la pertinencia académica de la actividad a financiar. ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO. La evaluación de las propuestas será hecha por pares académicos conocedores del área específica, designados según el procedimiento establecido en los términos de referencia. El número de evaluadores de una propuesta será definido según la naturaleza y el alcance de la convocatoria, En la medida de las posibilidades se buscarán jurados externos a la Universidad y a la dependencia que realiza la convocatoria. El concepto de los evaluadores quedará consignado en formulario especial y se darán a conocer en forma anónima a los responsables de cada propuesta. ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO. La elección de las propuestas ganadoras será realizada por un comité de selección que reúna las visiones y los criterios académicos de la(s) área(s) de conocimiento que esté(n) implicada(s) en las propuestas presentadas, conformado según lo establecido en los términos de referencia. Los miembros del comité deberán realizar su selección según lo establecido en los términos de referencia y teniendo en cuenta los conceptos de los evaluadores. La decisión del Comité quedará consignada en acta. La identidad de los miembros del Comité se mantendrá reservada. En cumplimiento del principio de excelencia académica, es posible que no se asigne el total de recursos disponibles. Los recursos no asignados en una modalidad podrán ser reasignados a otras modalidades o a otras sedes en la misma convocatoria. ARTÍCULO DÉCIMO TERCERO. El comité encargado de la selección de las propuestas ganadoras podrá establecer una calificación mínima que debe cumplir una propuesta para poder ser declarada ganadora de la convocatoria. ARTÍCULO. DÉCIMO CUARTO Contra los actos administrativos derivados del proceso de convocatoria sólo procede el recurso de reposición. ARTÍCULO DÉCIMO QUINTO. La presente resolución deroga la Resolución No. 016 de 2007 de la Vicerrectoría de Investigación. ARTÍCULO DÉCIMO SEXTO. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá a los doce (12) días del mes de abril del año dos mil doce (2012) RAFAEL ALBERTO MOLINA GALLEGO Vicerrector