RESOLUCIÓN 02 DE 2017 (23 de Marzo) Derogada por Art. 17, Resolución Vicerrectoría de Investigación 02 de 2019. "Por la cual se reglamenta el mecanismo de Convocatoria para la financiación de la Investigación, la Creación Artística y la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia" LA VICERRECTORA DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE en virtud del Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario, la Vicerrectoría de Investigación de la Universidad es la dependencia responsable de administrar el Fondo de Investigación de la Universidad, por lo que debe asegurar que los recursos disponibles para la financiación de la Investigación en la Universidad sean distribuidos siempre bajo los principios de calidad, pertinencia, transparencia, participación, eficiencia, y compromiso y ética con lo público. QUE el parágrafo 1 del artículo 3 del precitado Acuerdo delega en la Vicerrectoría de Investigación y en el Comité Nacional de Investigación, la reglamentación de las modalidades de la asignación de los recursos del Fondo de investigación de la Universidad. QUE el Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Acuerdo 168 de 2014 en su artículo 6, le otorgó a la Vicerrectoría de Investigación la función de orientar y coordinar la ejecución de las políticas de su competencia en los diferentes niveles de la Universidad. QUE la Resolución de Rectoría No 1221 de 2014 consagra en su artículo 2, que una de las funciones de la Vicerrectoría de investigación es definir estrategias y proponer instrumentos normativos, organizativos, económicos, financieros y operativos, que hagan posible el desarrollo expedito de sus fines. QUE es necesario regular de forma general, los mecanismos de asignación de los recursos del fondo de investigación que se destinen mediante convocatorias y que tengan como finalidad la financiación de la Investigación, la Creación Artística y la Innovación en la Universidad. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Adoptar el presente reglamento para todo tipo de Convocatorias cuyo fin sea la financiación de actividades de fomento a la Investigación, la Creación Artística y la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Los procesos de evaluación y selección contenidos en esta resolución, serán obligatorios para las convocatorias cuyo objeto sea financiar proyectos de investigación, creación artística y/o innovación. En todo caso, se debe garantizar el cumplimiento de los requisitos mínimos y la evaluación de la pertinencia académica de los proyectos a financiar. ARTÍCULO 3. Los recursos para la financiación de las convocatorias provendrán principalmente del recaudo de los ingresos definidos en el Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario y demás normas reglamentarias que lo adicionen o lo modifiquen. Se podrán incorporar recursos de otras fuentes de financiación, internas y externas. ARTÍCULO 4. Los términos de referencia de las convocatorias para la financiación de actividades que fomenten la Investigación, la Creación Artística y/o la Innovación, serán diseñados unificadamente para el Sistema Nacional de Investigación o el de Extensión, según sea el objeto, por el grupo operativo que acompaña cada proceso de gestión en el nivel nacional (conformado por los líderes del proceso en el nivel nacional y sus pares en el nivel sede). Los términos elaborados serán presentados ante el Comité Nacional de Investigación o el Comité Nacional de Extensión, según el caso, para su revisión y aprobación. Una vez aprobados, se debe expedir y publicar el acto administrativo que da apertura a la convocatoria en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia , de conformidad con el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. Tanto el acto administrativo como los términos de referencia deben ser publicados en el Sistema de Información HERMES, de conformidad con la Resolución 09 de 2014 de la Vicerrectoría de Investigación. Las sedes, facultades o institutos que cuenten con recursos adicionales, para realizar convocatorias complementarias a las del Sistema Nacional de investigación o de Extensión, deberán construir los términos de referencia de la siguiente manera: Para las convocatorias de nivel sede, los términos de referencia serán diseñados unificadamente por el Comité de Investigación de Sede o de Extensión de Sede, según sea el objeto. Los términos elaborados deben ser presentados ante el Comité Nacional de Investigación o el Comité Nacional de Extensión, según sea el caso, para su revisión y aprobación. Una vez aprobados, se debe expedir y publicar en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia , el acto administrativo que da apertura a la convocatoria, de conformidad con el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. Tanto el acto administrativo como los términos de referencia deben ser publicados en el Sistema de Información HERMES , de conformidad con la Resolución 09 de 2014 de la Vicerrectoría de Investigación. Para las convocatorias de nivel Facultad o Instituto, los términos de referencia serán diseñados por un comité constituido y designado para tal fin por el Comité de Investigación de la Sede, o el de Extensión, según sea el objeto, acogiendo los criterios establecidos en esta resolución. Los términos elaborados deben ser presentados ante el Comité de Investigación de sede o el Comité de Extensión, según sea el caso, para su revisión y aprobación. Una vez aprobados, se debe expedir y publicar en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia , el acto administrativo que da apertura a la convocatoria, de conformidad con el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. Tanto el acto administrativo como los términos de referencia deben ser publicados en el Sistema de Información HERMES , de conformidad con la Resolución 09 de 2014 de la Vicerrectoría de Investigación. ARTÍCULO 5. La dependencia proponente de la convocatoria en los niveles Nacional, Sede, Facultad o Instituto, debe expedir el acto administrativo que ordene su apertura y publicarlo en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia , de conformidad con el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 6. Los términos de referencia deben estipular claramente, como mínimo, lo siguiente: - Dependencia responsable de la convocatoria - Objetivos - Destinatarios - Modalidades a las que se convoca, cuando aplique - Información financiera: Recursos disponibles para la convocatoria y fuente de dichos recursos. Unidad ejecutora Rubros financiables. Liquidación de proyectos y devolución de saldos - Requerimientos mínimos - Procedimientos para la selección de ganadores: Criterios de evaluación. Criterios de selección. Criterios de desempate Compromisos y productos esperados - Régimen de incompatibilidades - Proceso de reclamación - El calendario que regirá, indicando fecha de apertura y cierre, así como la fecha de publicación de resultados. ARTÍCULO 7. El régimen de incompatibilidades de las convocatorias, como mínimo incluirá que las personas que participen en la elaboración y aprobación de los términos de referencia, así como quienes intervengan en los procesos de evaluación y selección de las propuestas, no podrán postularse. Para asegurar la objetividad del proceso de evaluación y sus resultados, el evaluador debe estar libre de conflicto de intereses durante el proceso; de no ser así, está obligado a expresar su impedimento, en cuyo caso se procederá al nombramiento de su reemplazo. ARTÍCULO 8. Los resultados de las convocatorias deben ser divulgados a través del Sistema de Información HERMES, de conformidad con la Resolución 09 de 2014 de la Vicerrectoría de Investigación, publicados en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia , de conformidad con el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y en las páginas web de las dependencias que proponen la convocatoria, de tal manera que su contenido sea difundido de manera amplia y suficiente entre los posibles destinatarios. ARTÍCULO 9. Una vez publicados los términos de referencia de la convocatoria, cualquier modificación deberá realizarse mediante adendas a los mismos, la cuales deben ser avaladas por el comité que aprobó los términos de referencia (artículo 4). Para estos efectos, serán válidas las reuniones virtuales de los comités. Las adendas también deberán publicarse siguiendo los lineamientos de los artículos cinco (5) y ocho (8) de la presente resolución. ARTÍCULO 10. La evaluación de los proyectos postulados a una convocatoria del Sistema Nacional de Investigación o del de extensión; así como las de los niveles sede y facultad o instituto, será realizada mínimo por dos (2) pares académicos conocedores del área específica, designados para tal fin. Los evaluadores serán responsables directos del tema que están evaluando, por lo que deben estar activos en el área de su desempeño (investigación, creación o innovación). En cualquier caso deberán ajustarse al procedimiento y los criterios establecidos en los términos de referencia de la convocatoria. En aras de la transparencia y la objetividad, los responsables del proceso de evaluación en la institución, siempre deberán buscar evaluadores externos a la Facultad o Instituto a la que pertenece el proponente; preferiblemente de otras sedes o de otras instituciones. En este último caso, se deberá reservar el recurso necesario para la remuneración por concepto de evaluación, de conformidad con la resolución 329 de 2009 de Rectoría y las que la modifiquen. La selección de evaluadores de los proyectos presentados en las Sedes de Presencia Nacional se hará a partir de una lista de pares, elaborada por la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios, en conjunto con las sede. La designación de los evaluadores deberá quedar registrada en acta; que deberá remitirse a la Vicerrectoría de Investigación, con copia a la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios. Los conceptos de los evaluadores quedarán consignados en el Sistema de Información HERMES y se darán a conocer en forma anónima a los proponentes de la propuesta. ARTÍCULO 11. La selección de las propuestas ganadoras en el marco de las convocatorias del Sistema Nacional de Investigación o de extensión, del nivel sede y del nivel facultad o instituto, será realizada por un comité de selección, constituido para tal fin y designado por el Comité de Investigación de la Sede, el cual debe reunir las visiones y los criterios académicos de la(s) área(s) de conocimiento que esté(n) implicada(s) en los proyectos evaluados. Los miembros del comité deberán realizar su selección teniendo en cuenta los conceptos de los evaluadores y lo establecido en los términos de referencia. En cumplimiento del principio de excelencia académica, es posible que no se asigne el total de recursos disponibles. Los recursos no asignados en una convocatoria o modalidad de convocatoria (cuando aplique), podrán ser reasignados a otras convocatorias o modalidades de convocatoria. La designación de los miembros del Comité, los criterios de selección, así como las decisiones del Comité quedarán consignados en acta, la cual deberá remitirse a la Vicerrectoría de Investigación, con copia a la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios. Para las sedes de presencia nacional, el proceso de selección será acompañado por la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios, por alguna de las sedes andinas, o por un comité constituido por investigadores externos y designado para tal fin por la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios. ARTÍCULO 12. La presente Resolución deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resolución 04 de 2016 de la Vicerrectoría de Investigación y rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia . PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los 23 días del mes de marzo de 2017 CARMEN MARÍA ROMERO ISAZA Vicerrectora de Investigación