RESOLUCIÓN 939 DEL 2023 (12 de septiembre) “Por la cual se definen las responsabilidades y se regula el registro y ejecución de los actos académicos y actos administrativos que deben ser incluidos en las historias académicas de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades conferidas por el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 - Estatuto General, el artículo 21 de los Acuerdos 164, 165, 166 y 167 de 2014, el artículo 12 de los Acuerdos 179, 180, 181 y 182 de 2015 y el artículo 19 del Acuerdo 251 de 2017, todos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el artículo 4 numeral 2 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, consagra el principio de Dirección según el cual “ El desarrollo de los procesos académicos, administrativos y financieros y los demás requeridos para el cumplimiento de la misión de la Universidad Nacional de Colombia, estará orientado y dirigido por el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico y el Rector de la Universidad, con el fin de garantizar la unidad de criterio y la efectividad de las políticas institucionales” . QUE el numeral 11 del ya mencionado artículo 4 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, consagra los principios de Correspondencia y Pertinencia, según los cuales “La organización interna establecerá claramente la dependencia jerárquica, la interacción técnica y las funciones de acuerdo con la naturaleza y misión de las dependencias y unidades. La asignación de funciones guardará relación directa con la naturaleza de las dependencias; en consecuencia, la denominación deberá ser la misma para cualquier instancia organizativa interna con iguales o similares competencias” . QUE el numeral 9 del mismo artículo 4 del Acuerdo CSU 11 de 2005 define los principios de información y comunicación, según los cuales: “Las dependencias de la Universidad garantizarán la recolección oportuna y técnica, la trascripción, el análisis, la divulgación y el mantenimiento de los datos necesarios para la eficiente, eficaz y efectiva operación de los sistemas de información de la gestión académica y administrativa, de conformidad con los lineamientos determinados por la dirección.” QUE el artículo 16 numeral 18 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario- Estatuto General, establece como función del Rector “Expedir las reglamentaciones y los actos administrativos que sean necesarios para el cumplimiento de la misión de la Universidad, y que no sean competencia de otra autoridad universitaria”. QUE el artículo 21 de los Acuerdos 164, 165, 166 y 167 de 2014 del Consejo Superior Universitario, a través de los cuales se define la estructura académico-administrativa de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira, respectivamente, el artículo 12 de los Acuerdos 179, 180, 181 y 182 de 2015 del Consejo Superior Universitario, a través de los cuales se define la estructura académico- administrativa de las Sedes de Presencia Nacional Amazonia, Caribe, Orinoquia y Tumaco, respectivamente, y el artículo 19 del Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario, a través del cual se establece la estructura interna académico-administrativa de la Sede de La Paz, otorgan competencia al Rector para adoptar las medidas administrativas y reglamentar la organización interna de las dependencias que hacen parte de la estructura de cada una de las Sedes. QUE la historia académica del estudiante de la Universidad Nacional de Colombia debe contener toda la información de las actividades desarrolladas durante su proceso de formación en un determinado plan de estudios y de las actuaciones administrativas llevadas a cabo por las distintas instancias de la Universidad, en aplicación de la normatividad vigente. QUE para garantizar el desarrollo eficiente de los procesos académicos, administrativos y financieros requeridos para el cumplimiento de la misión de la Universidad Nacional de Colombia y para asegurar la recolección oportuna de los datos necesarios para una efectiva operación de los sistemas de información de la gestión académica y administrativa, se considera conveniente que la historia académica del estudiante contenga toda la información de las actividades desarrolladas durante su proceso de formación en un determinado plan de estudios y de las actuaciones administrativas llevadas a cabo por las distintas instancias de la Universidad. QUE se hace necesario adoptar una regulación que unifique los criterios para el registro  y la ejecución de los actos académicos y actos administrativos que decidan sobre situaciones estudiantiles, emitidos por las instancias académico-administrativas de la Universidad y definir las responsabilidades frente a éstas, con el fin de garantizar la confiabilidad, trazabilidad e integralidad de la información que reposa en las historias académicas de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. OBJETO. Definir las responsabilidades y regular el registro y ejecución de los actos académicos y actos administrativos en firme emitidos por las instancias académico-administrativas de la Universidad, que decidan sobre situaciones estudiantiles y que deben ser incluidos en las historias académicas de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. Las disposiciones contenidas en la presente Resolución deberán ser aplicadas por todas las Secretarías de Facultad, las Secretarías de Sede y de Sedes de Presencia Nacional, las Divisiones u Oficinas de Registro y Matrícula y la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula. ARTÍCULO 3. DEFINICIONES: Con la finalidad de aplicar de manera unificada las disposiciones de la presente Resolución, se deben tener en cuenta las siguientes definiciones: Historia Académica. Consiste en el compendio de toda la información de las actividades desarrolladas durante el proceso de formación del estudiante de la Universidad Nacional de Colombia en un determinado plan de estudios y de las actuaciones administrativas llevadas a cabo por las distintas instancias de la Universidad, en aplicación de la normatividad vigente. Acto Académico. Es el acto expedido por las autoridades de la Universidad Nacional de Colombia en el marco de su actividad educativa cuya finalidad es la de formar y evaluar habilidades profesionales. Acto Administrativo. Es la manifestación unilateral de la voluntad de la administración, con carácter vinculante, adoptada o expedida por las autoridades de la Universidad en desarrollo de su función administrativa, a través de la cual se crea, modifica o extingue una situación jurídica, ya sea de carácter general y abstracta, o particular y concreta. Firmeza del acto: Característica de los actos administrativos que implica que puedan ser ejecutados y que permite que las instancias de la Universidad puedan realizar la totalidad de actuaciones, procedimientos u operaciones indispensables para dar cabal cumplimiento a lo dispuesto en el respectivo acto, una vez configurado alguno de los siguientes supuestos: Si contra el acto no procede ningún recurso, éste quedará en firme desde el día siguiente al de su notificación. Si contra el acto proceden recursos y estos se interponen dentro del término establecido en la normatividad, los actos quedarán en firme desde el día siguiente a la notificación de la decisión sobre los recursos interpuestos. Si contra el acto proceden recursos y estos no se interponen dentro del término establecido en la normatividad, el acto quedará en firme desde el día siguiente al del vencimiento del término para interponerlos o desde el día siguiente a la renuncia para su interposición. Si contra el acto proceden recursos y estos se interponen dentro del término establecido en la normatividad, pero con posterioridad se desiste de ellos, el acto quedará en firme desde el día siguiente al de la notificación de la aceptación del desistimiento. Esta característica de firmeza se aplicará igualmente para los actos académicos. La firmeza del acto deberá ser validada por la secretaría técnica del cuerpo colegiado que adopta la decisión o por la Secretaría de Facultad o a la Secretaría de Sede cuando se trate de decisiones sobre excepciones normativas o aquellas tomadas por autoridades unipersonales, según sea el caso. Una vez en firme el acto se dará trámite a las Oficinas de Registro y Matrícula para su ejecución. Para los actos administrativos se aplicará de forma supletoria, el artículo 87 sobre firmeza de los actos administrativos del Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo, Ley 1437 de 2011 o la que haga sus veces. Registro del acto : Actividad a través de la cual el funcionario responsable registra en el componente denominado “actos académicos y administrativos” del Sistema de Información Académica el acto académico o acto administrativo en firme que decida sobre situaciones estudiantiles, sin importar el sentido de la decisión (aprueba o niega). Registro de la observación : Actividad a través de la cual el funcionario responsable registra en el "módulo de observaciones", una vez se crea el acto académico o administrativo en el componente denominado “actos académicos y administrativos” del Sistema de Información Académica, la descripción del acto académico o del acto administrativo con la información mínima establecida en el numeral 2 del artículo 4 de la presente Resolución. El registro de la observación incluye además el registro de aquellas actuaciones adicionales que impliquen la modificación de la historia académica del estudiante, de acuerdo con los instructivos definidos por la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula para tal fin. Ejecución del acto : Actividad a través de la cual el funcionario responsable realiza las actuaciones necesarias para dar cumplimiento al acto académico o acto administrativo. ARTÍCULO 4. RESPONSABILIDADES: El registro del acto académico o administrativo y de la observación, así como su ejecución será responsabilidad de las siguientes instancias: 1. Registro del acto: Será de responsabilidad de quien ejerza la secretaría técnica del cuerpo colegiado que adopta la decisión. Para el caso de las decisiones sobre excepciones normativas o de decisiones de autoridades unipersonales, el registro del acto académico o administrativo será responsabilidad de las Secretarías de Facultad o de las Secretarías de Sede y de Sedes de Presencia Nacional, según el caso. El registro del acto académico o administrativo deberá contener mínimo la siguiente información: Período en el que aplica Tipo de solicitud Decisión Naturaleza del Acto (Acto académico o Acto administrativo) Instancia que lo emite Número y Fecha Para el registro de actos académicos o administrativos se deberá dar cumplimiento a lo establecido en el Instructivo definido por la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula - DINARA. NOTA SECRETARÍA GENERAL: El instructivo puede ser consultado en el siguiente enlace: http://www. viceacademica.unal.edu.co/wp- content/uploads/2023/09/ Instructivo-registro-actos- acad%C3%A9micos-y- administrativos.pdf 2. Registro de la observación: Será de responsabilidad de quien ejerza la secretaría técnica del cuerpo colegiado que adopta la decisión. Para el caso de las decisiones sobre excepciones normativas o de decisiones de autoridades unipersonales, el registro del acto académico o administrativo será responsabilidad de las Secretarías de Facultad y de las Secretarías de Sede y de Sedes de Presencia Nacional, según el caso. El registro del acto académico o de acto administrativo y de la observación deberá contener mínimo la siguiente información: Período en el que aplica Tipo de solicitud Decisión Naturaleza del Acto (Acto académico o Acto administrativo) Instancia que lo emite Número y Fecha Para el registro de las observaciones de los actos académicos o administrativos se deberá dar cumplimiento a lo establecido en el Instructivo definido por la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula - DINARA, el cual estará disponible en la página web de esta dependencia y en el aplicativo SoftExpert. Cuando la ejecución del acto académico o administrativo impliquen actuaciones adicionales que modifiquen la historia académica del estudiante se deberá registrar la observación, de acuerdo con los instructivos definidos por la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula – DINARA. Esta actividad será responsabilidad de las Oficinas de Registro y Matrícula en las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira y de las Secretarías de Sede de Presencia Nacional y de la Sede de La Paz. NOTA SECRETARÍA GENERAL: El instructivo puede ser consultado en el siguiente enlace: http://www. viceacademica.unal.edu.co/wp- content/uploads/2023/09/ Instructivo-registro-actos- acad%C3%A9micos-y- administrativos.pdf 3. Ejecución del acto : La ejecución del acto académico o administrativo en firme será responsabilidad de las Oficinas de Registro y Matrícula en las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira y de las Secretarías de Sede de Presencia Nacional y de la Sede de La Paz o de aquellas autoridades a las que se le haya otorgado tal competencia, según la normatividad vigente. PARÁGRAFO. Para modificaciones de la ejecución del acto académico o administrativo en la historia académica, debido a errores administrativos, se debe tener la autorización escrita del jefe inmediato del funcionario encargado de modificar la información registrada previamente y hacer el registro de la observación en la justificación del cambio de estado. Se debe llevar una relación de estos casos. ARTÍCULO 5 . SISTEMA DE INFORMACIÓN ACADÉMICA. L a creación, modificación y actualización de la parametrización en el Sistema de Información Académica de la tipología de actos (académicos o administrativos) y de las observaciones (tipos y subtipos) que deberán registrarse, así como la elaboración de los instructivos a los que se hace referencia en la presente Resolución, estará a cargo de la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula – DINARA. NOTA SECRETARÍA GENERAL: El instructivo puede ser consultado en el siguiente enlace: http://www. viceacademica.unal.edu.co/wp- content/uploads/2023/09/ Instructivo-registro-actos- acad%C3%A9micos-y- administrativos.pdf ARTÍCULO 6. COMUNICACIÓN. Comunicar la presente Resolución a la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matricula - DINARA, a las Secretarías de Facultad, Secretarías de Sede y de Sedes de Presencia Nacional, a las Direcciones Académicas y a las Oficinas de Registro y Matrícula de las Sedes o quien haga sus veces. ARTÍCULO 7. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los doce (12) días del mes de septiembre de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora