INSTRUCTIVO 01 DE 2011 (03 de marzo) PARA: Vicerrectorías, Secretaría General, Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, Direcciones del Nivel Nacional y Sede, Oficinas Asesoras de Rectoría y del nivel de Sede, Direcciones Sedes de Presencia Nacional, Secretarías de Sede, Direcciones de Institutos y Centros, Facultades. ASUNTO: EXPEDICIÓN DE ACTOS ACADÉMICO - ADMINISTRATIVOS DE LA RECTORÍA. DE: MOISÉS WASSERMAN - RECTOR Considerando la entrada en vigencia del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 026 del 09 de noviembre de 2010, "Por el cual se regulariza el Ordenamiento Jurídico de la Universidad Nacional de Colombia", y las Resoluciones de Rectoría números 128 y 129 del 31 de enero de 2011, se hace necesario unificar el procedimiento de expedición de los actos académico administrativos de carácter general de la Rectoría, indicando las orientaciones que deben ser tenidas en cuenta. De igual manera, en atención a los asuntos propios de la Rectoría, se hace necesario determinar el procedimiento que debe surtirse para la expedición de los actos académicos administrativos de carácter particular. Por lo anterior, amablemente solicito tener en cuenta el presente instructivo para los trámites relacionados con la expedición de actos académico administrativos por parte de la Rectoría. 1. Trámite previo. Proyecto de acto académico - administrativo. Las dependencias que consideren la necesidad y pertinencia de la expedición de actos académico - administrativos por parte de la Rectoría deberán atender el siguiente procedimiento. 1.1. Determinación del tipo de acto académico - administrativo. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 026 del 09 de noviembre de 2010, es necesario que la dependencia que impulsa el proyecto considere el tipo de acto del que se trate, si es general o particular, para establecer con claridad las normas aplicables. 1.2. Determinación de competencia. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 8 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 026 del 09 de noviembre de 2010, las dependencias que proponen la expedición del acto respectivo deberán efectuar los trámites requeridos para clarificar la competencia para la expedición del mismo. En este sentido, deberán observarse las normas mediante las cuales la Rectoría ha delegado determinadas funciones en algunas autoridades de la Universidad Nacional de Colombia. 1.3. Remitir el proyecto de acto correspondiente en las condiciones debidas. Determinada la naturaleza y competencia del acto académico administrativo a expedir, éste deberá surtir los trámites previos requeridos. En este sentido, tratándose de actos de carácter general deberán cumplirse las disposiciones contenidas en los artículos 7, 11 y 12 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 026 del 09 de noviembre de 2010. Cuando se trate de actos de carácter particular, el proyecto deberá remitirse a la Rectoría con el visto bueno del Jefe o Director de la dependencia del caso, con los respectivos soportes y cumpliendo también el deber de coordinación. El visto bueno en el acto que se propone expedir certifica su viabilidad y legalidad. El acto proyectado deberá cumplir la totalidad de los parámetros técnicos contemplados en la Resolución de Rectoría número 128 del 31 de enero de 2011, y especialmente deberá incluir la información relacionada con el deber de su publicación, comunicación, notificación y /o cumplimiento, según corresponda a un acto de carácter general o a uno de carácter particular. En este sentido, se deberá indicar las dependencias y/o personas que deben ser comunicadas o notificadas del acto que se expida. 2. Remisión del proyecto de acto a la Rectoría. Cumplido lo anterior, la dependencia competente remitirá a la Rectoría el proyecto de acto académico administrativo que se espera expedir, con los debidos soportes, atendiendo las siguientes orientaciones: 2.1. Oportunidad. El proyecto de acto, de carácter general y/o particular, deberá ser remitido con la debida antelación, y en todo caso por lo menos con un término no inferior a las 24 horas anteriores a la fecha en que se pretende la expedición del mismo. 2.2. Documento electrónico. Cuando se trate de actos académico-administrativos de carácter general, la dependencia que adelanta el trámite deberá remitir el archivo magnético del mismo y en formato Word, al correo de la Rectoría (rectoriaun@unal.edu.co), en el mismo momento en que se adelanta el trámite en físico. Este archivo magnético deberá ser idéntico al original físico remitido, lo cual será responsabilidad de la dependencia que lo remite. 3. Expedición del acto académico - administrativo. 3.1. Expedido el correspondiente acto académico administrativo, la Rectoría procederá a su numeración. De conformidad con lo dispuesto en la Resolución de Rectoría número 128 del 31 de enero de 2011, la Rectoría numerará sus resoluciones con dos consecutivos diferentes, así las resoluciones de carácter particular del año 2011 seguirán numerándose con el consecutivo actual, reiniciando éste cada año, mientras que las resoluciones de carácter general se numerarán de manera consecutiva como "RG-", iniciando con el número 01 a partir del 01 de abril de 2011. 3.2. De conformidad con lo establecido en el artículo sexto del Acuerdo número 060 del 30 de octubre de 2001, expedido por el Consejo Directivo del Archivo General de la Nación, "La numeración de los actos administrativos debe ser consecutiva" y es necesario garantizar que "no se reserven, tachen o enmienden números, no se numeren los actos administrativos que no estén debidamente firmados y se cumplan todas las disposiciones establecidas para el efecto.". 3.3. Las resoluciones originales que sean expedidas por la Rectoría serán conservadas en esta misma oficina de acuerdo con la Tabla de Retención Documental vigente. Copias de estas resoluciones serán remitidas a las oficinas correspondientes mediante Memorandos de Trámite, de acuerdo con lo dispuesto en el mismo proyecto, y sus soportes se devolverán a la oficina productora a menos que deban conservarse con el original de la resolución expedida. Será responsabilidad de las oficinas receptoras adelantar los trámites pertinentes. 3.4. Tratándose de actos académico - administrativos de carácter particular, que deban conocerse por Sedes diferentes a la Sede Bogotá, la Oficina de Rectoría remitirá el archivo electrónico en formato PDF. al correo electrónico institucional previamente informado. Para este fin, el envío se canalizará en la máxima dirección de la Sede (en el caso de las Sedes Manizales, Medellín y Palmira, las copias se remitirán a los correos institucionales de las correspondientes Vicerrectorías, y tratándose de las Sedes de Presencia Nacional las copias serán remitidas a las Direcciones de Sede del caso), para la debida información. En estos casos, este envío sustituye el envío físico de los actos. Las Sedes deberán informar a la Rectoría (al correo dfflorezr@unal.edu.co), a más tardar el día viernes 18 de marzo de 2011, el correo institucional al que se remitirán los actos expedidos. 3.5. Tratándose de actos académico - administrativos de carácter general, la Oficina de Rectoría remitirá a la Secretaría General el archivo electrónico recibido y su copia impresa, para efectos de su publicación. Corresponderá a las diferentes oficinas consultar los actos generales expedidos, y en aras de austeridad en el gasto se evitará la multicopia de las resoluciones expedidas. La Secretaría General enviará a los correos electrónicos de la comunidad universitaria un Boletín semanal en el que indique los actos académicos administrativos de carácter general expedidos, señalando el vínculo para su consulta. 4. Vigencia y ejecución del acto expedido. Para efectos de la validez, eficacia, vigencia y ejecución de los actos académico administrativos de carácter general expedidos por la Rectoría deberá atenderse lo dispuesto en Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 026 del 09 de noviembre de 2010, sus resoluciones reglamentarias y las normas de carácter general que sean aplicables. El presente Instructivo contiene y actualiza las pautas señaladas en la Circular de esta Rectoría número 01 del trece (13) días del mes de enero de 2009, perdiendo ésta vigencia respecto de la expedición de actos académico administrativos y exceptuando lo relacionado con los oficios proyectados para consideración y firma del Rector. 5. Resoluciones de tipo presupuestal y modificaciones de planta. En aras de la publicidad de las resoluciones mediante las cuales se modifica la planta docente y administrativa y las relacionadas con asuntos presupuestales, se dispondrá la publicación de éstas en el Sistema Legal de la Universidad Nacional de Colombia. Para este fin, la oficina que proyecta el correspondiente acto académico administrativo deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 1.3 del presente instructivo, en lo que hace referencia a los actos académico administrativos de carácter general, y remitir el texto a publicar en los términos arriba señalados. Dada en Bogotá, a los tres (03) días del mes de marzo de 2011. MOISÉS WASSERMAN Rector