La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 1 DE 1963 (Enero 22) Acta 1 "Por el cual se reglamentan los actos del Consejo Académico" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los actos del Consejo Académico son de tres clases: Acuerdos, Resoluciones y Proposiciones. Se entienden por Acuerdos aquellas providencias que tienen un carácter permanente y que hacen referencia a la organización de la Universidad, a su funcionamiento y a sus fines. Todo acuerdo debe ser aprobado en dos debates en días distintos; el Presidente del Consejo determinará en qué casos un proyecto de acuerdo aprobado en primer debate debe pasar en comisión. Se entienden por resoluciones las providencias de carácter transitorio y que sólo afectan accidentalmente a la Universidad. Se entienden por Proposiciones aquellas providencias que se refieren a materias no comprendidas en los dos incisos anteriores. ARTÍCULO 2. Este acuerdo rige a partir de la fecha. CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.E., a veintidós de Enero de mil novecientos sesenta y tres. OTTO DE GREIFF Presidente LUIS A. SARMIENTO Secretario