RESOLUCIÓN 129 DE 2011 (31 de enero) Derogado por Art. 16, Acuerdo CSU 070 de 2012. "Por la cual se reglamentan las notificaciones de los actos académico administrativos de carácter particular en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus atribuciones legales, especialmente las consagradas en el parágrafo del artículo 19 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y, C O N S I D E R A N D O: Que es un deber de las autoridades públicas notificar a los particulares de las decisiones que se adopten en relación con las solicitudes particulares que éstos hubieren formulado. Que las decisiones que pongan término a una actuación académico administrativa relacionada con una petición de carácter particular, deberán ser notificadas personalmente al interesado, o a su representante o apoderado, de forma personal o por edicto. Que la Ley 527 de 1999 define y reglamenta el acceso y uso de los mensajes de datos, los cuales son -según lo establece el literal a) del artículo 2- la información generada, enviada, recibida, almacenada o comunicada por medios electrónicos, ópticos o similares, como pudieran ser, entre otros, el Intercambio Electrónico de Datos (EDI), Internet, el correo electrónico, el telegrama, el télex o el telefax. Que el artículo 6 de la Ley 962 de 2005 establece la utilización de los medios tecnológicos para atender los trámites y procedimientos de competencia de los organismos y entidades de la Administración Pública, quienes deben ponerlos en conocimiento de los ciudadanos y emplear, adicionalmente, cualquier medio tecnológico o documento electrónico de que dispongan, a fin de hacer efectivos los principios de igualdad, economía, celeridad, imparcialidad, publicidad, moralidad y eficacia. Que a fin de hacer efectivos los principios de economía, celeridad, publicidad y eficacia en la función administrativa en la Universidad Nacional de Colombia es necesario implementar la utilización de mensajes de datos para las notificaciones que deben realizarse. Que el Consejo Superior Universitario expidió el 9 de noviembre de 2010, el Acuerdo 026 "Por el cual se regula el Ordenamiento Jurídico de la Universidad Nacional de Colombia", estableció la notificación de los actos académicos administrativos y sus clases, incluyendo la notificación personal, por edicto y por medios electrónicos, y en el parágrafo del artículo 19 estableció que compete al Rector de la Universidad expedir la reglamentación de las notificaciones en la Universidad Nacional de Colombia. R E S U E L V E: ARTÍCULO 1. Objeto. Mediante la presente Resolución se definen las reglas para la ejecución del trámite de notificación de los actos académico administrativos de carácter particular en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Ámbito de aplicación. Las disposiciones contenidas en la presente Resolución deberán ser aplicadas por todas las autoridades académico administrativas de la Universidad Nacional de Colombia, de los niveles Nacional, Sede y Facultad que tengan el deber de notificar las decisiones adoptadas en casos particulares, excepto las relacionadas con los regímenes disciplinarios de la Universidad. Éstos seguirán las regulaciones propias de su materia. ARTÍCULO 3. Definición. La notificación es el trámite por medio del cual se da a conocer al interesado el acto académico administrativo a través de cual las autoridades de la Universidad dan respuesta a una solicitud, petición, trámite o recurso que afecte sus derechos e intereses. Los actos académico administrativos que deben notificarse son aquellos que definen asuntos de carácter particular, personal y concreto. ARTÍCULO 4. Clases. De conformidad con lo establecido en el artículo 19 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario, las clases de notificación que se surtirán en la Universidad Nacional de Colombia son: 1. Notificación personal. 2. Notificación por edicto. 3. Notificación por medios electrónicos. ARTÍCULO 5. Notificación personal. Se lleva a cabo cuando el interesado acude personalmente a enterarse del sentido de la decisión adoptada por la autoridad correspondiente. ARTÍCULO 6. Procedimiento para la notificación personal. Para notificar de manera personal las decisiones adoptadas mediante actos académico administrativos por las autoridades de la Universidad, se debe: 1. Una vez se adopte una decisión de fondo con respecto a lo solicitado por el interesado, y dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la expedición de la decisión, se debe remitir una comunicación a éste -a la dirección informada en la solicitud o a la que repose en las bases de datos de la Universidad- en la que se le informe que ya se adoptó una decisión. En dicha comunicación también se le debe señalar que debe acercarse a la oficina que remite la comunicación, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes al recibo de la misma, para ser notificado y entregarle una copia de la decisión. 2. Cuando el interesado, o su apoderado, se acerque a la oficina que remite la comunicación referida en el numeral anterior, en el plazo establecido, se le debe notificar la decisión y se le debe hacer entrega de una copia de la misma. Para tal efecto, se deben tener en cuenta los formatos anexos a la presente Resolución. 3. Una vez el interesado suscriba el formato de notificación, se entiende notificado el acto académico administrativo correspondiente. ARTÍCULO 7. Notificación por edicto. La notificación por edicto solo procede cuando no pudiese llevarse a cabo la notificación personal. La dependencia responsable de notificar deberá fijar un edicto en un lugar público y visible del respectivo edificio, con inserción de la parte resolutiva del acto académico administrativo correspondiente. ARTÍCULO 8. Procedimiento para la notificación por edicto. Para notificar por edicto el acto académico administrativo adoptado por las autoridades de la Universidad, se debe tener en cuenta que: 1. Una vez transcurra el plazo para acudir a la notificación personal, establecido en el numeral 1 del artículo 6 de la presente Resolución, sin que el interesado concurra a notificarse, el funcionario de la dependencia responsable de hacer la notificación, debe fijar por diez (10) días hábiles y en un lugar visible del respectivo edificio, un edicto que contenga la fecha y hora de fijación del mismo y la parte resolutiva del acto académico administrativo que corresponda notificar. De igual manera, deberá indicar el plazo por el cual estará fijado. 2. Vencido el plazo de fijación del edicto, el funcionario de la dependencia responsable debe proceder a desfijar el mismo, dejando constancia, por escrito, de la fecha y hora de desfijación del edicto. Para tal efecto, se deben tener en cuenta los formatos anexos a la presente Resolución. 3. Una vez se suscriba la constancia de desfijación del edicto, se entiende notificado el acto académico administrativo correspondiente. Parágrafo. Sin detrimento de la publicación del edicto en un lugar visible del correspondiente edificio, éste también podrá ser publicado en la página web institucional correspondiente. Artículo 9. Notificación por medios electrónicos. Para las notificaciones que se efectúen en la Universidad Nacional de Colombia se podrán utilizar mensajes de datos, entendidos éstos como la información generada, enviada, recibida, almacenada o comunicada por medios electrónicos, ópticos o similares, como pudieran ser, entre otros, el Intercambio Electrónico de Datos (EDI), Internet, el correo electrónico, el telegrama, el télex o el telefax, siempre que el interesado acepte expresamente su utilización. Artículo 10. Procedimiento para la notificación por medios electrónicos. Para notificar por medios electrónicos a quien afecte o beneficie la decisión adoptada por las autoridades académico administrativas de la Universidad, se debe tener en cuenta que: 1. Se debe contar con la aceptación expresa de quien debe ser notificado. Esta aceptación debe ser previa a la remisión de la información y puede lograrse a través de medios electrónicos o medios impresos. 2. El funcionario responsable de notificar debe hacer uso de los mensajes de datos para notificar a través de medios electrónicos, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la expedición del correspondiente acto académico administrativo de carácter particular. La notificación por medios electrónicos debe incorporar copia del acto académico administrativo que contenga la decisión. 3. El funcionario responsable de notificar, al momento de remitir el mensaje de datos, debe solicitar el acuse de recibo del correspondiente envío de información. 4. Una vez el funcionario responsable obtenga el acuse de recibo por parte del interesado o del sistema empleado, se debe entender notificado el correspondiente acto académico administrativo de carácter particular. 5. La notificación por medios electrónicos deberá registrar la fecha y la hora en la que se coloque el acto notificado a disposición y acceso del interesado. 6. En caso de no poder efectuarse la notificación por medios electrónicos, se procederá a notificar por edicto de conformidad con lo establecido en la presente Resolución. Parágrafo 1. El archivo magnético del acto académico administrativo de carácter particular que se remita para ser notificado a través de medios electrónicos debe estar en formato PDF, con firma electrónica o en su lugar se debe indicar "original firmado por". Parágrafo 2. La notificación al personal docente, administrativo o estudiantil de la Universidad, realizada mediante correo electrónico, se remitirá a la dirección de correo institucional del interesado, o a aquella desde la cual el interesado haya presentado la solicitud. Cuando el interesado sea un particular, al inicio de la gestión o actuación administrativa se le solicitará una dirección de correo electrónico en la cual recibirá las comunicaciones y notificaciones. La dirección de correo electrónico podrá ser revocada y/o modificada por el particular en cualquier momento, circunstancia que deberá ser comunicada a la dependencia ante la cual se surte la actuación. En todo caso, el interesado será el responsable exclusivo del uso, funcionamiento y disponibilidad del buzón de correo electrónico citado en los numerales anteriores. Artículo 11. Verificación de la notificación por medios electrónicos. Las notificaciones realizadas mediante mensajes de datos se entenderán efectuadas, en los siguientes casos: 1. Cuando el interesado ha confirmado la recepción mediante acuse de recibo, o éste se ha generado automáticamente. 2. Cuando el interesado, o su apoderado, realiza cualquier actuación que permita concluir que ha recibido el mensaje de datos. 3. Cuando los mensajes de datos emanados de la administración no han sido devueltos al sistema de información correspondiente, dentro de los tres (3) días calendario siguientes a su remisión. Artículo 12. Notificaciones a través del Sistema de Información Académica - SIA. Las decisiones relacionadas con solicitudes estudiantiles presentadas a través del Módulo de Atención de Solicitudes Estudiantiles del SIA se notificarán al estudiante mediante correo electrónico. En el texto del mensaje se indicarán los recursos que proceden contra la decisión, la instancia ante la cual deben interponerse y los plazos para hacerlo. Al correo electrónico se adjuntará un archivo que contenga el acto académico administrativo de carácter particular, garantizando su integridad y autenticidad. Artículo 13. Equivalencia funcional. Los actos de notificación que se realicen por correo electrónico tendrán el mismo valor probatorio que la información que conste por escrito y de las notificaciones que se lleven a cabo por medios tradicionales. Artículo 14. Reconocimiento jurídico a los mensajes de datos. Las notificaciones surtidas a través de mensajes de datos de conformidad con esta Resolución, producirán todos los efectos jurídicos, tendrán eficacia, validez, fuerza obligatoria y fuerza probatoria conforme a lo definido en los artículos 5 al 11 de la Ley 527 de 1999. Artículo 15. Prueba de la recepción de los mensajes de datos. Para efectos de prueba de la recepción de los mensajes de datos de notificación remitidos por la Universidad se aplicarán las siguientes reglas: 1. Será prueba de la recepción del mensaje de datos remitido por la Universidad, el acuse del recibo junto con el reporte generado por el sistema digital interno. 2. Frente a una diferencia entre el contenido del acuse de recibo aportado por el destinatario del mensaje, y los datos generados por el sistema digital de la Universidad, prevalecerá éste último. Artículo 16. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los treinta y un (31) días del mes de enero de dos mil once (2011) MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector