SEDE BOGOT¿ SEDE BOGOTÁ CIRCULAR 004 DE 2012 PARA: Decanos(as) de Facultad, Vicedecanos Académicos y Directores(as) Curriculares. De manera atenta informo a ustedes, que el día 22 de agosto de 2012 en reunión de la red secretarial se socializaron algunas directrices y parámetros con relación a los siguientes temas: - Imagen y contenido de las páginas Web. - Manejo del Sistema de Quejas Reclamos y Sugerencias - Elaboración de actos académico-administrativos - Archivo Teniendo en cuenta que es indispensable un manejo institucional homogéneo que se enmarque dentro de la normatividad existente frente a varios temas, la Secretaría de Sede ha puesto a disposición en el siguiente link www.bogota.unal.edu.co/redsecretarial2012 las presentaciones mediante las cuales se orientó a los Secretarios sobre estos procesos, y les solicita consultarlas y apoyar las tareas y acciones que frente a los siguientes asuntos emprendan y realicen las Facultades. Sistema de Quejas, Reclamos y Sugerencias: es necesario establecer un manejo único del sistema de Quejas Reclamos y Sugerencias, que: 1) Mejore los canales de comunicación entre los miembros de la comunidad universitaria, así como cualquier ciudadano en general, con las diferentes dependencias de la Universidad. 2) Permita ejercer vigilancia y seguimiento al cumplimiento de la misión de la universidad 3) Ofrezca a los usuarios internos o externos respuestas oportunas, pertinentes y suficientes a sus peticiones. 1. Páginas Web: los usuarios deben encontrar, en las páginas web de las diferentes facultades información de carácter misional, institucional y de comunicación. Con relación a la presentación, diseño y plataformas utilizadas, es necesario tener en cuenta los parámetros establecidos por UNIMEDIOS, para el manejo de imagen institucional. Es importante aclarar, que considerando el manejo dinámico de las comunicaciones en la Universidad, cualquier información adicional o modificación relacionada con el tema, será informada oportunamente. 2. Elaboración de actos académico-administrativos: la Rectoría, a través de la Resolución 128 de 2011, reglamentó los parámetros técnicos para la expedición de los actos académico administrativos que se emitan en la Universidad Nacional de Colombia, los cuales nos hemos propuesto se tengan en cuenta en la elaboración de dichos actos que se produzcan en la Sede. 3. Archivo: teniendo en cuenta, que uno de los objetivos de esta Secretaría, es que este año las diferentes oficinas se encuentren con todo el archivo de gestión organizado al 100% y que actualmente estamos en capacidad para recibir transferencias documentales, las facultades tienen plazo para efectuar las respectivas transferencias al Archivo Central, hasta el día 31 de septiembre del año en curso. Dada en Bogotá D.C., a los 05 días del mes de septiembre de 2012 JIMMMY MATIZ CUERVO Secretario de Sede