RESOLUCIÓN 1111 DE 2001 (28 de diciembre) "Por la cual se ordena la publicación de unos actos administrativos" EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Sin perjuicio del régimen especial de autonomía de la Universidad Nacional de Colombia en materia de publicación de sus actos administrativos de carácter general, conforme a lo dispuesto por el artículo 40 de la Ley 489 de 1998, ordenase la publicación en el Diario Oficial de los actos administrativos que se relacionan a continuación: Consejo Superior Universitario: Acto Número Año Acuerdo 067 1996 Por el cual se adopta el Estatuto del Personal Administrativo, el régimen especial de su administración y regula la Carrera Administrativa en la Universidad Nacional de Colombia. Acuerdo 018 1998 El cual contiene el Régimen Disciplinario de los miembros del Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia y hace parte integral del Estatuto adoptado mediante el Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario. Acuerdo 013 1999 Por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia. Acuerdo 016 1999 Por el cual se deroga el artículo 1° del Acuerdo 0163 de 1980 del Consejo Superior Universitario. Acuerdo 017 1999 Por el cual se deroga el Acuerdo 063 de 1975 del Consejo Superior Universitario y se dictan disposiciones sobre el desarrollo del Convenio Andrés Bello en la Universidad Nacional de Colombia. Acuerdo 018 1999 Por eI cual se modifica el Acuerdo 022 de 1986 del Consejo Superior Universitario Programa Especial para la Admisión de Bachilleres Miembros de las Comunidades Indígenas. Acuerdo 020 1999 Por el cual se reglamentan los reingresos en los programas de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia. Acuerdo 023 1999 Por el cual se adopta en la Universidad Nacional de Colombia un proceso único de autoevaluación de sus programas curriculares y se asignan las responsabilidades de coordinación, ejecución y seguimiento. Resolución 083 1999 Por la cual se definen períodos institucionales para la representación profesoral ante el Consejo Superior Universitario, ante el Consejo Académico y ante los Consejos de Sede. Acuerdo 031 1999 Por el cual se reestructura el Comité de Admisiones. Acuerdo 001 2000 Por el cual se reglamenta el nombramiento de Decanos de Facultad. Acuerdo 002 2000 Por el cual se desarrollan disposiciones del Estatuto General de la Universidad relacionados con la organización de las Sedes. Acuerdo 003 2000 Por el cual se reglamenta el nombramiento del Rector General. Acuerdo 008 2000 Por el cual se modifican el artículo 16° en sus numerales 4° y 5° y el artículo 48° del Acuerdo 013 de 1999 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General. Resolución 078 2000 Por la cual se autoriza al Rector General a reglamentar la elección de representantes profesorales y estudiantiles ante diferentes cuerpos colegiados y a convocar dichos procesos. Acuerdo 010 2000 Por el cual se desarrollan disposiciones del Estatuto General de la Universidad relacionadas con la organización de las Facultades y se dictan otras disposiciones Acuerdo 011 2000 Por el cual se crea un estímulo para promover la participación de los docentes en los programas académicos de las Sedes diferentes a aquellas a las cuales pertenecen. Acuerdo 012 2000 Por el cual se crea un estímulo para quienes desempeñan cargos de la planta docente de las Sedes de Arauca, Leticia y San Andrés Acuerdo 013 2000 Por el cual se crea y reglamenta el programa de becas para auxiliares de docencia. Acuerdo 014 2000 Por el cual se establece un requisito para la realización de concursos de ingreso a cargos de la carrera docente. Acuerdo 016 2000 Por el cual se dictan disposiciones para liquidación de matrículas y otros derechos académicos y administrativos Acuerdo 001 2001 Por el cual se crea la Facultad de Ingeniería y Administración en la Sede Palmira y se dictan otras disposiciones. Acuerdo 002 2001 Por el cual se dictan normas sobre acreditación externa de programas académicos. Acuerdo 004 2001 Por el cual se reglamenta la Función de Extensión en la Universidad Nacional de Colombia. Acuerdo 005 2001 Por el cual se dictan disposiciones complementarias para los efectos de la organización académico-administrativa de las Facultades. Acuerdo 008 2001 Por el cual se delega en el Consejo Académico la adopción de los reglamentos de organización y funcionamiento de los programas de Pregrado y Posgrado. Acuerdo 009 2001 Por el cual se reglamenta el otorgamiento de las distinciones Medalla al Mérito Universitario, Profesor Emérito y Profesor Honorario Acuerdo 013 2001 Por el cual se definen los criterios para la composición, organización y funcionamiento de los Claustros y Colegiaturas universitarios y se dispone su primera convocatoria. Acuerdo 014 2001 Por el cual se dispone la aplicación del mismo término de prescripción establecido por el Artículo 34° de la Ley 200 de 1995 a los procesos disciplinarios de los miembros del personal académico. Acuerdo 015 2001 Por el cual se introducen ajustes al Acuerdo 009 de 2001 del Consejo Superior Universitario, otorgamiento de las distinciones Medallas al Mérito Universitario, Profesor Emérito y Profesor Honorario. Acuerdo 016 2001 Por el cual se organiza el Instituto Pedagógico "Arturo Ramírez Montufar", IPARM, de la Universidad Nacional de Colombia. Acuerdo 017 2001 Por el cual se modifica y adiciona el Acuerdo No. 014 de 2000 del Consejo Superior Universitario - Concursos Docentes. Acuerdo 019 2001 Por el cual se adiciona y complementa el Acuerdo No. 010 de 2000 del Consejo Superior Universitario. Acuerdo 022 2001 Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 019 de 2001. Consejo Académico: Acto Número Año Resolución 072 2000 Por la cual se fijan pautas para la programación académica anual. Acuerdo 001 2001 Por el cual se conforma una Comisión Delegataria del Consejo Académico y se delegan unas funciones en los Consejos de Sede. Rectoría General: Acto Número Año Resolución 527 1999 Por la cual se reglamentan los procesos para la elección de los representantes profesorales ante el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico y los Consejos de Sede. Resolución 021 2000 Por la cual se dicta una medida reglamentaria para el funcionamiento de los Consejos de Facultad. Resolución 446 2000 Por la cual se reglamenta el proceso de elección de los representantes estudiantiles ante los Consejos de Facultad. Resolución 448 2000 Por la cual se autoriza la convocatoria y la fijación del cronograma para la elección de representantes estudiantiles ante los Comités Asesores de Carrera, Comités Asesores de Posgrado, Comités Docentes, y Comités de Bienestar Universitario. Resolución 449 2000 Por la cual se reglamenta el proceso de elección de los representantes profesorales ante los Consejos de Facultad y los Consejos de Centros e Institutos Interfacultades. Resolución 540 2000 Por la cual se modifican parcialmente las Resoluciones Nos. 449 y 450 de 2000. Resolución 541 2000 Por la cual se reglamenta y convoca el proceso de elección de los representantes profesorales ante el Comité de Asignación de Puntaje previsto en el artículo 3° del Decreto 73 de 1997. Resolución 577 2000 Por la cual se reglamenta la designación de Directores de Departamento, de los Centros e Institutos de Facultad y de programas curriculares, y se dictan otras disposiciones. Resolución 1021 2000 Por la cual se reglamentan los procesos para la elección de los representantes estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico y los Consejos de Sede. Resolución 040 2001 Por la cual se delegan funciones y se dictan otras disposiciones para los efectos del funcionamiento del Nivel Nacional y de las Sedes, Facultades, y Centros e Institutos Interfacultades de la Universidad Nacional de Colombia. Resolución 072 2001 Por la cual se deroga la Resolución número 070 del 26 de febrero de 2001 y se modifica el artículo 1° de la Resolución número 1021 de 2000 de la Rectoría General. Resolución 120 2001 Por la cual se introducen modificaciones a la resolución número 040 de febrero 15 de 2001 de la Rectoría General. Resolución 673 2001 Por la cual se dictan disposiciones sobre la organización académica y administrativa de la Sede de Palmira. Resolución 772 2001 Por la cual se modifica el artículo 37 de la Resolución de Rectoría No. 454 de 1998 y se dictan otras disposiciones ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue derogado por Art. 73 , Acuerdo CSU 011 de 2005. Todos los actos administrativos de carácter general que con posterioridad a la vigencia de la presente Resolución se publiquen en la Gaceta Universitaria, se publicarán igualmente en el Diario Oficial. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 28 de diciembre de 2001. VÍCTOR MANUEL MONCAYO Rector General