La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 2 DE 1965 (14 de Enero) Acta 2 "Por el cual se ratifican los actos administrativos emanados del Consejo Superior Universitario en 1964". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Ratificar los siguientes actos administrativos emanados del Consejo Superior Universitario en el año 1964 bajo la Presidencia del Dr. Leopoldo Guerra Portocarrero y que quedaron sin su firma por motivo de su enfermedad y fallecimiento. Acuerdo: No. 2 Por el cual se suprime un cargo administrativo y se crean dos. No. 3 Por el cual se abren unos créditos al presupuesto de la vigencia en curso. No. 4 Por el cual se hacen unos traslados dentro del presupuesto de la actual vigencia. No. 5 Por el cual se crea el Comité Económico. No. 6 Por el cual se crean las SECCIONES en la Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia. No. 7 Por el cual se crean las Secciones Docentes en la Facultad de Psicología. No. 8 Por el cual se crean Secciones Docentes en la Facultad de Ingeniería Civil de Manizales y se fijan funciones a los Profesores Jefes de Sección. No. 9 Por el cual se crean Secciones Docentes en la Escuela de Bellas Artes. No. 10 Por el cual se reglamenta lo relativo al Sistema de pruebas y calificaciones para los cursos que se dictan en la Facultad de Matemáticas. No. 11 Por el cual se abren unos créditos al presupuesto de la vigencia en curso. No. 12 Por el cual se hacen unos traslados dentro del presupuesto de gastos de la vigencia en curso. No. 13 Por el cual se modifica el artículo 2 del Acuerdo 2 de 1964 del Consejo Académico. No. 14 Por el cual se abren unos créditos al presupuesto de la actual vigencia. No. 15 Por el cual se hacen unos traslados dentro del presupuesto de la actual vigencia en curso. No. 16 Por el cual se abren unos créditos a las apropiaciones vigentes. No. 17 Por el cual se hacen unos traslados en las apropiaciones vigentes. No. 18 Por el cual se abre un crédito a las apropiaciones vigentes. No. 19 Por el cual se hacen unos traslados en las apropiaciones vigentes. No. 20 Por el cual se agrupan en Secciones las asignaturas del Plan de Estudios de la Facultad de Farmacia. No. 21 Por el cual se autoriza la práctica de exámenes en el Departamento de Fisiología de la Facultad de Medicina. No. 22 Por el cual se fijan derechos para la expedición de certificados en la Facultad de Medicina. No. 23 Por el cual se Por el cual se abre un crédito a las apropiaciones vigentes. No. 24 Por el cual se hace un traslado en las apropiaciones vigentes. No. 25 Por el cual se fijan los honorarios para los miembros del Consejo Superior Universitario. No. 26 Por el cual se abren unos créditos a las apropiaciones vigentes. No. 27 Por el cual se hacen unos traslados en las apropiaciones vigentes y Reservas para gastos por pagar. No. 28 Por el cual se crean cargos de DECANOS ASOCIADOS. No. 29 Por el cual se fija la asignación mensual del secretario General de la Universidad. No. 30 Por el cual se crean dos DECANOS ASOCIADOS para la Facultad de Medicina. No. 31 Por el cual se adicionan los cómputos líquidos de los estimativos de Rentas e Ingresos de la actual vigencia. No. 32 Por el cual se hacen unos traslados en las apropiaciones vigentes. No. 33 Por el cual se modifica el Acuerdo 48 de 1963 del Consejo Académico. No. 34 Por el cual se suprime un cargo de medio tiempo y se crea otro de tiempo completo en la Sección de Extensión Cultural y Deportes. No. 35 Por el cual se adiciona el Acuerdo sobre Ordenación de Gastos para el mes de Julio. No. 36 Por el cual se abre un crédito a las apropiaciones vigentes. No. 37 Por el cual se hacen unos traslados en las apropiaciones vigentes. No. 38 Por el cual se establecen las funciones de la Oficina de Planeación de la Universidad. No. 39 Por el cual se señalan los cargos de nivel universitario de la Oficina de Planeación. No. 40 Por el cual se confiere una autorización al Rector y al Síndico Administrador de la Universidad. No. 41 Por el cual se abre un crédito a las apropiaciones vigentes. No. 42 Por el cual se hacen unos traslados en las apropiaciones vigentes. No. 43 Por el cual se crea el Departamento de Estudios Amazónicos de la Universidad Nacional. No. 44 Por el cual se crea la Oficina de ORGANIZACIÓN Y MÉTODOS, se le asignan funciones y se establece su organización interna. No. 52 Por el cual se abre un crédito a las apropiaciones vigentes. No. 53 Por el cual se hacen unos traslados en las apropiaciones vigentes. No. 54 Por el cual se crea la FACULTAD DE FILOSOFÍA, LETRAS Y EDUCACIÓN. No. 55 Por el cual se integra la Facultad de INGENIERÍA. No. 56 Por el cual se dictan unas disposiciones sobre las comisiones al exterior. No. 57 Por el cual se Por el cual se abren unos créditos a las apropiaciones vigentes. No. 58 Por el cual se hacen unos traslados dentro de las apropiaciones vigentes y uno entre Reservas de años anteriores. No. 59 Por el cual se aumenta el Avance de la Caja Menor destinada a la compra de alimentos para animales del Establo de Veterinaria. No. 60 Por el cual se crea el FONDO ROTATORIO DE PUBLICACIONES de la Facultad de Sociología. No. 81 Por el cual se fijan los sueldos y primas del personal docente de la Universidad Nacional a partir del 1° de Octubre de 1964. No. 82 Por el cual se abre un crédito a las apropiaciones vigentes. No. 83 Por el cual se crea un cargo de BIBLIOTECÓLOGO para la Biblioteca Seccional de la Facultad de Medicina. No. 84 Por el cual se crean unos cargos administrativos para la Biblioteca Central de la Universidad. No. 85 Por el cual se abre un crédito a las apropiaciones vigentes. No. 86 Por el cual se abren unos créditos a las apropiaciones vigentes. No. 87 Por el cual se hacen unos traslados en las apropiaciones vigentes. No. 88 Por el cual se reglamenta la expedición del título de Licenciado en la Facultad de Ciencias de la Educación. No. 89 Por el cual se suprimen unos cargos docentes y se crean otros administrativos en la Facultad de Medicina. No. 90 Por el cual se abren unos créditos a las apropiaciones vigentes. No. 91 Por el cual se hacen unos traslados en las apropiaciones vigentes. No. 92 Por el cual se abre un crédito en el capítulo 33 de las apropiaciones vigentes. No. 93 Por el cual se hacen unos traslados en las apropiaciones vigentes. No. 95 Por el cual se adicionan los Comités de Integración de Facultades. No. 96 Por el cual se abre un crédito a las apropiaciones vigentes. No. 97 Por el cual se hacen unos traslados en las apropiaciones vigentes. No. 98 Por el cual se crea el DEPARTAMENTO DE MEDICINA PREVENTIVA Y SALUD PÚBLICA DE LA FACULTAD DE CIENCIAS DE LA SALUD. No. 99 Por el cual se crean dos cargos administrativos. No. 100 Por el cual se abren unos créditos a las apropiaciones vigentes. No. 101 Por el cual se hacen unos traslados en las apropiaciones vigentes. No. 102 Por el cual se crean algunos Departamentos de la Universidad. No. 103 Por el cual se crea un cargo en la Rectoría de la Universidad. No. 104 Por el cual se abren unos créditos a las apropiaciones vigentes. No. 105 Por el cual se hace un traslado en las apropiaciones vigentes. No. 106 Por el cual se Por el cual se exime del requisito de título universitario al General JULIO LONDOÑO. No. 106A Por el cual se exime del requisito de título universitario al señor ANDRÉS PARDO TOVAR. No. 107 Por el cual se fijan los sueldos del personal docente de la Universidad Nacional y se deroga el Acuerdo 81 de 1964. No. 108 Por el cual se establece la organización administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. No. 109 Por el cual se abren unos créditos a las apropiaciones vigentes. No. 110 . Por el cual se hacen unos traslados en las apropiaciones vigentes. No. 111 Por el cual se da una autorización presupuestal y se delegan unas facultades en el Rector y en el Síndico Administrador. No. 112 Por el cual se organiza el Programa de Estudios Básicos conjuntos para las Facultades de Psicología y Sociología. No. 113 Por el cual se adoptan algunas normas docentes en la Facultad de Sociología. No. 114 Por el cual se modifica el artículo 28 del Acuerdo 57 de 1960. No. 115 Por el cual se crea un cargo. No. 116 Por el cual se hacen unos traslados en las apropiaciones vigentes. No. 117 Por el cual se hacen algunos ajustes en el plan de estudios de la Facultad de Sociología. No. 118 Por el cual se modifican los estudios superiores en la Facultad de Sociología. No. 119 Por el cual se aprueba la Convención Colectiva de Trabajo del 1° de diciembre de 1964, suscrita en Bogotá, entre la Universidad Nacional de Colombia y el Sindicato de Trabajadores al servicio de la misma. No. 120 Por el cual se fijan unas asignaciones del personal administrativo de la Universidad. No. 121 Por el cual se abre un crédito a las apropiaciones vigentes. No. 122 Por el cual se hacen unos traslados en las apropiaciones vigentes. No. 123 Por el cual se clasifican algunos miembros del personal docente del Conservatorio de Música. No. 124 Por el cual se crean unas becas y se establece su reglamento. No. 125 Por el cual se adopta un plan de personal parcial en la Universidad Nacional. No. 126 Por el cual se abren unos créditos a las apropiaciones vigentes. No. 126A Por el cual se adicionan los cómputos líquidos de los estimativos de Rentas e Ingresos de la actual vigencia y se abren unos créditos. No. 128 Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 6 de 1964. No. 129 Por el cual se fija el horario de trabajo para el Personal Administrativo de la Universidad Nacional y se dictan varias disposiciones. Resoluciones No. 1 Por la cual se confiere una comisión al Director del Departamento de Salud Pública y al Secretario Administrativo de la Universidad Nacional. No. 3 Por la cual se autoriza la devolución del saldo de un aporte Nacional. No. 17 Por la cual se autoriza la compra de cuatro lotes destinados a la Facultad de Agronomía de Medellín. No. 18 Por la cual se fija fecha para una nueva elección en la Facultad de Agronomía de Medellín. No. 19 Por la cual se amplía en un año el término para la entrega de la obra del edificio de la Facultad de Arquitectura. No. 20 Por la cual se autoriza la refinanciación de la obra del edifico de la Facultad de Arquitectura. No. 21 Por la cual se aprueban unas órdenes de Pago. No. 22 Por la cual se compensa una deuda a un profesor de la Facultad de Medicina en comisión de estudios en el Exterior. No. 23 Por la cual se autoriza la prórroga de contrato No. 82 de 1963 con el Distrito Especial. No. 24 Por la cual se autoriza la convocatoria a unas elecciones en la Facultad de Ingeniería de Bogotá. No. 25 Por la cual se confiere una comisión. No. 27 Por la cual se autoriza un pago. No. 29 Por la cual se acepta el cambio de destinación de una parte de los fondos de la Fundación Camilo Mutis Daza y se dictan otras disposiciones. No. 30 Por la cual se modifica el contrato 76 de 1963, celebrado con la Librería Central. No. 31 Por la cual se aprueba el permiso de la Universidad a las Empresas Públicas de Medellín para la construcción de una carretera por predios de la Facultad de Agronomía. No. 32 Por la cual se aprueba la adición al contrato 53 de 1963 con la Soybean Council of American Inc. No. 33 Por la cual se hace un reconocimiento a un profesor de Dedicación Exclusiva de la Universidad. No. 34 Por la cual se hace un reconocimiento a un empleado administrativo. No. 35 Por la cual se aprueba una orden de Pago. No. 36 Por la cual se acepta una donación para la Facultad de Sociología. No. 37 Por la cual se confirma la autorización para la celebración de un contrato con el Dr. MIGUEL FORNAGUERA, como Profesor Especial de la Universidad. No. 38 Por la cual se autoriza un avance de $100.000.oo para la construcción del nuevo edificio para la Facultad de Sociología. No. 39 Por la cual se hace entrega del equipo de sonido y un mimeógrafo. No. 40 Por la cual se autoriza la compra de un equipo científico para la Facultad de Medicina. No. 41 Por la cual se autoriza un avance de $150.000.oo para la construcción del nuevo edificio de la Facultad de Sociología. No. 42 Por la cual se aprueban unas Órdenes de Pago. No. 43 Por la cual se adiciona el contrato 95 de 1963 con la firma RINCÓN ANDRADE LTDA. No. 44 Por la cual se autoriza el traslado de libros de la Facultad de Filosofía para la venta en la Librería de la Universidad. No. 45 Por la cual se delega en la Sindicatura el trámite de pedidos de elementos existentes en el Almacén de la Universidad. No. 46 Por la cual se autoriza la celebración de un contrato de prestación de servicios para un Portero Residente de la Facultad de Medicina. No. 47 Por la cual se autoriza el pago de las reparaciones del bus D-3191 de la Facultad de Geología. No. 48 Por la cual se aprueba una Orden de Pago. No. 49 Por la cual se autoriza la convocatoria a unas elecciones en la Facultad de Geología. No. 50 Por la cual se confiere una comisión al Rector y al Jefe de Planeación de la Universidad. No. 51 Por la cual se aprueban unas Órdenes de Pago. No. 52 Por la cual se acepta una donación para la Facultad de Filosofía y Letras. No. 53 Por la cual se adjudican unas becas en la Facultad de Agronomía de Palmira. No. 54 Por la cual se autoriza la participación de la Universidad en los VI Juegos Universitarios Nacionales. No. 56 Por la cual se autoriza el traslado de un vehículo del Departamento de Salud Pública a la Dirección de la Universidad. No. 57 Por la cual se confiere una comisión al Dr. Andrés Restrepo Posada. No. 58 Por la cual se nombran Decanos Asociados en la Facultad de Medicina. No. 59 Por la cual se adiciona la Resolución 20 de 1964. No. 60 Por la cual se adiciona la Resolución 19 de 1964. No. 61 Por la cual se acepta una donación para la Facultad de Ingeniería de Bogotá. No. 62 Por la cual se acepta una donación para la Facultad de Arquitectura de Bogotá. No. 63 Por la cual se acepta una donación. No. 64 Por la cual se autoriza un curso de Teoría Económica para egresados de la Facultad de Ciencias Económicas. No. 65 Por la cual se autoriza un curso de Post-graduados en Cirugía General, en la Facultad de Medicina. No. 66 Por la cual se señala la fecha de terminación del primer semestre en la Facultad de Medicina. No. 67 Por la cual se convoca a elecciones en la Facultad de Agronomía de Medellín. No. 68 Por la cual se autoriza celebrar un contrato con la Universidad de Bogotá Jorge Tadeo Lozano. No. 69 Por la cual se autoriza la celebración de un contrato con la casa Ericsson de Medellín. No. 70 Por la cual se autoriza un Avance de $220.000.oo para la construcción del nuevo edificio de la Facultad de Sociología. No. 71 Por la cual se autoriza celebrar un contrato con la firma "Proyectos y Construcciones de Medellín". No. 72 Por la cual se confiere una comisión al Dr. Luis Duque Gómez, Decano de la Facultad de Ciencias de la Educación. No. 73 Por la cual se aprueban unas Órdenes de Pago y una cotización. No. 81 Por la cual se confiere una comisión al Dr. JOSE FLEIX PATIÑO RESTREPO, Rector de la Universidad. No. 82 Por la cual se acepta una donación para la Facultad de Arquitectura de Bogotá. No. 83 Por la cual se autoriza la celebración de un contrato para la prestación de servicios en la Facultad de Medicina. No. 84 Por la cual se aprueban unas Órdenes de Pago. No. 85 Por la cual se autoriza la celebración de un contrato con el Profesor Lauchlin Currie. No. 92 Por la cual se designa una comisión para estudiar algunos asuntos de la Facultad de Minas de Medellín. No. 93 Por la cual se designan los miembros del Comité del Centro Médico Universitario. No. 94 Por la cual se designa una comisión para estudiar el pliego de peticiones formulado por el Sindicato de Trabajadores de la Universidad Nacional. No. 95 Por la cual se autoriza una compra y se aprueba una Orden de Pago. No. 96 Por la cual se autoriza el pago de un pasaje. No. 97 Por la cual se confiere una comisión a los representantes de los estudiantes en el Consejo Superior Universitario y se da una autorización al Rector. No. 98 Por la cual se nombra Decano Asociado para Ciencias Clínicas de la Facultad de Medicina. No. 99 Por la cual se autoriza el recibo y entrega a la Facultad de Agronomía Veterinaria y Zootecnia de Montería, Departamento de Córdoba, unas transferencias del Presupuesto Nacional. No. 100 Por la cual se distribuye el personal docente y administrativo de la extinguida Escuela de Salud Pública de la Universidad. No. 101 Por la cual se aprueba un contrato con el SENA. No. 102 Por la cual se autoriza un contrato para el arreglo de las graderías de la cancha de Basketball. No. 103 Por la cual se concede un auxilio a tres estudiantes de la Facultad de Arquitectura de Bogotá. No. 104 Por la cual se nombra DECANO ASOCIADO en la Facultad de Química e Ingeniería Química. No. 106 Por la cual se aceptan unas donaciones para las Facultades de Agronomía de Bogotá y Medellín. No. 107 Por la cual se modifica la cláusula 5a. del contrato 22 de 1963. No. 108 Por la cual se aprueba una Orden de Pago. No. 109 Por la cual se autoriza a las Unidades Docentes para votar una partida para la Semana Universitaria. No. 110 . Por la cual se aprueba una Orden de Pago. No. 111 Por la cual se aprueba una cotización y se autoriza la celebración de un contrato con la Compañía Otis Elevator. No. 112 Por la cual se convocan unas elecciones en la Facultad de Geología. No. 112A Por la cual se autoriza un contrato con Talleres "TESTER" para la reparación de las neveras del anfiteatro de la Facultad de Medicina. No. 113 Por la cual se autoriza la contratación de unos servicios de Medio Tiempo. No. 114 Por la cual se acepta una donación para la Semana Universitaria. No. 115 Por la cual se autoriza el pago de unos pasajes. No. 116 Por la cual se aprueba una Orden de Pago. No. 117 Por la cual se derogan las Resoluciones 81 y 96 y se confiere una comisión al Rector de la Universidad. No. 118 Por la cual se encarga de la Rectoría de la Universidad al Ingeniero ENRIQUE VARGAS. No. 119 Por la cual se autoriza la suscripción de un contrato con el Dr. Jorge Martínez Rueda. No. 120 Por la cual se autoriza el pago de unos pasajes. No. 121 Por la cual se declara la vacancia de un cargo en la Escuela de Salud Pública. No. 122 Por la cual se autoriza una práctica de Campo a los alumnos de 4° año de la Facultad de Geología. No. 123 Por la cual se acepta una donación para la Facultad de Geología. No. 124 Por la cual se modifica la Resolución No. 83 de 1964. No. 125 Por la cual se autoriza la cancelación del contrato de arrendamiento No. 73 de 1961. No. 126 Por la cual se reconocen unos honorarios al Dr. Alan P. Bickle y se le autoriza para dictar clases de la UPTC de Tunja. No. 127 Por la cual se aprueba un contrato con la firma INTEGRAL LTDA. De Medellín. No. 128 Por la cual no se accede a la reposición de una Resolución. No. 129 Por la cual se convocan unas elecciones en la Facultad de Agronomía de Bogotá. No. 130 Por la cual se fija la asignación del Profesor Especial Ing. Martín Ruiz. No. 131 Por la cual se adiciona el contrato No. 53 de 1961 para terminación del 2° piso del edificio de la Biblioteca de la Facultad de Agronomía de Palmira. No. 132 Por la cual se aprueba un pedido para la Facultad de Minas de Medellín. No. 133 Por la cual se autoriza un contrato con la Empresa de Teléfonos de Bogotá. No. 134 Por la cual se autoriza la adición al contrato 61 de 1962. No. 135 Por la cual se aprueban unas Órdenes de Pago. No. 136 Por la cual se aprueba la cotización de Técnicas Modernas Ltda. Tecmo para la cubierta de la Concha Acústica del Estadio de Basquetbol. No. 137 Por la cual se aprueba una Orden de Pago. No. 138 Por la cual se aprueba una Orden de Pago. No. 139 Por la cual se acepta una donación para la Biblioteca Central. No. 140 Por la cual se da una autorización al Rector de la Universidad. No. 141 Por la cual se autoriza la celebración de un contrato para el arreglo del equipo de sonido para el Estadio de fútbol. No. 142 Por la cual se autoriza al Rector para aceptar la financiación de la IBM para el pago de los derechos de Aduana del Computador. No. 142A Por la cual se modifica el Artículo 3 de la Resolución 127. No. 143 Por la cual se aprueba una Orden de Pago. No. 143A Por la cual se acepta una donación de la Compañía de Seguros. No. 144 Por la cual se aprueba una Orden de Pago. No. 145 Por la cual se levanta una sanción disciplinaria. No. 146 Por la cual se nombra una Comisión de revisión de las asignaciones del personal docente. No. 147 Por la cual se aprueban unas Órdenes de Pago. No. 148 Por la cual se deroga la Resolución 136 y se autoriza la celebración de un contrato con INDUSTRIAS METÁLICAS LTDA. IB para la cubierta de la concha acústica del Estadio de Basquetbol. No. 149 Por la cual se confiere una comisión de estudios al profesor de la Facultad de Medicina Dr. ÁLVARO CARO MENDOZA. No. 150 Por la cual se autoriza al Síndico para pagar os sueldos del profesorado de acuerdo con la Ley 1a. para contabilizar en Acreedores Varios los excedentes de las asignaciones que sobrepasen el límite fijado en la citada Ley. No. 151 Por la cual se confiere una comisión al Dr. JOSE FELIX PATIÑO, Rector de la Universidad. No. 152 Por la cual se fija la fecha para una nueva elección en el Conservatorio Nacional de Música. No. 153 Por la cual se autoriza a la Facultad de Medicina para recibir los kárdex y archivos del Departamento de Salud Pública. No. 154 Por la cual se fija la asignación del Profesor Especial Dr. ZBGNIEW BRONIEWSKI M. No. 154A Por la cual se prorroga el contrato con el Prof. MANUEL LOPEZ FIGUEIRAS. No. 155 Por la cual se confiere una comisión al Sr. MIGUEL CUELLAR GACNARNA. No. 156 Por la cual se autoriza un préstamo bancario hasta por $600.000.oo para los reajustes de sueldos del personal de la Universidad. No. 157 Por la cual se confiere una comisión a los Ing. LEOPOLDO GUERRA y ENRIQUE VARGAS. No. 158 Por la cual se fija la dedicación del Decano de la Facultad de Matemáticas. No. 159 Por la cual se confiere una comisión. No. 160 Por la cual se aprueban varios pedidos de la Junta de Compras. No. 161 Por la cual se aprueban varias Órdenes de Pago. No. 162 Por la cual se autoriza el cierre del Almacén General de la Universidad. No. 163 Por la cual se confiere una autorización al Rector. No. 164 Por la cual se dispone la entrega a la Universidad de Córdoba del primer contado del aporte a que se refiere la Ley 103 de 1962. No. 165 Por la cual se acepta una donación para la Facultad de Agronomía de Medellín. No. 166 Por la cual se aprueba un contrato con Michigan State University de los Estados Unidos. No. 167 Por la cual se hace la distribución de una suma. No. 168 Por la cual se autoriza la celebración de un contrato con SIGNA LTDA. No. 169 Por la cual se contratan los servicios del Profesor Luis Javier Mira. No. 170 Por la cual se fijas fechas de iniciación y terminación de vacaciones al personal docente y administrativo de la Universidad y se establece el Calendario Académico para 1965. No. 171 Por la cual se autoriza la compra de un conmutador telefónico, para la Facultad de Sociología. No. 172 Por la cual se fija la asignación del Profesor Especial CLEMENS HAYOZ, de la Facultad de Farmacia. No. 173 Por la cual se autoriza el pago directo de la silletería del Auditorio del nuevo edifico de la Facultad de Sociología. No. 174 Por la cual se apropian $120.000.oo para la terminación de las obras de las Residencias Uriel Gutiérrez. No. 175 Por la cual se autoriza la celebración de un contrato con el Dr. DEMETRIO PARRA, de la Facultad de Ciencias Económicas. No. 180 Por la cual se aprueba una Orden de Pago. No. 181 Por la cual se autoriza la adquisición de un piano para el Conservatorio Nacional de Música. No. 182 Por la cual se aprueba el pedido No. 728 para importación de libros. No. 183 Por la cual se reglamentan las vacaciones para el personal administrativo de la Universidad. No. 184 Por la cual se confiere una comisión a dos alumnos de la Facultad de Geología. No. 185 Por la cual se autoriza un pago de $5.000.oo con cargo al presupuesto de la Facultad de Medicina. No. 186 Por la cual se confiere una comisión al Dr. Álvaro Crao Mendoza, Decano de la Facultad de Ciencias Económicas. No. 187 Por la cual se imparte una comisión a los Drs. LEOPOLDO GEURRA y ERNESTO OBREGÓN. No. 188 Por la cual se aprueba una Orden de Pago. No. 189 Por la cual se modifica la Resolución 331 del Consejo Académico. No. 190 Por la cual se fijan las asignaciones a dos profesores especiales del Conservatorio de Música. No. 191 Por la cual se confirma el nombramiento de VICE-RECTOR de la Universidad. No. 192 Por la cual se aprueba un contrato con el Ministerio de Minas y Petróleos. No. 193 Por la cual se aprueban unas bajas por ruptura y deterioro de elementos de la Sección IV. No. 194 Por la cual se destinan unos fondos para realizar un curso de Factibilidad Económica de Proyectos de Abastecimiento de Aguas, en la Facultad de Ingeniería. No. 195 Por la cual se autoriza el pago de servicios hospitalarios prestados a una alumna de la Facultad de Sociología. No. 197 Por la cual se autoriza la pintura del edificio de la Facultad de Enfermería. No. 198 Por la cual se concede una gratificación al Sr. Antonio Vela Ramírez. No. 199 Por la cual se adiciona la Resolución 131 de 1964. Actas No. 1 del 22 de Abril 1964 No. 2 del 27 de Abril 1964 No. 3 del 8 de Mayo 1964 No. 4 del 12 de Mayo 1964 No. 5 del 19 de Mayo 1964 No. 6 del 26 de Mayo 1964 No. 7  del 1° de Junio 1964 No. 8 del 2 de Junio 1964 No. 9 del 4 de Junio 1964 No. 10 del 8 de Junio 1964 No. 11 del 19 de Junio 1964 No. 12 del 16 de Junio 1964 No. 13 del 19 de Junio 1964 No. 14 del 23 de Junio 1964 No. 15 del 1° de Julio 1964 No. 16 del 3 de Julio 1964 No. 17 del 9 de Julio 1964 No. 18 del 21 de Julio 1964 No. 20 del 4 de Agosto 1964 No. 22 del 19 de Agosto 1964 No. 23 del 26 de Agosto 1964 No. 24 del 4 de Septiembre 1964 No. 25 del 10 de Septiembre 1964 No. 26 del 15 de Septiembre 1964 No. 27 del 17 de Septiembre 1964 No. 28 del 22 de Septiembre 1964 No. 29 del 29 de Septiembre 1964 No. 30 del 8 de Octubre 1964 No. 31 del 16 de Octubre 1964 No. 32 del 22 de Octubre 1964 No. 33 del 29 de Octubre 1964 No. 34  del 5 de Noviembre 1964 No. 35  del 7 de Noviembre 1964 No. 36  del 10 de Noviembre 1964 No. 37  del 19 de Noviembre 1964 No. 38  del 24 de Noviembre 1964 No. 39  del 26 de Noviembre 1964 No. 40 del 27 de Noviembre 1964 No. 41 del 1° de Diciembre 1964 No. 42 del 3 de Diciembre 1964 No. 43 del 10 de Diciembre 1964 Acuerdos del Comité Económico No. 29/64 Nov. 30 Acta 7, por el cual se hace un traslado en el Cap. 20 de las apropiaciones vigentes. No. 30 de Nov. 30/64 Acta 7  Por el cual se hace un traslado en el Cap. 15 de las apropiaciones vigentes. No. 31 de Nov. 30/64 Acta 7  Por el cual se hace un traslado en el Capítulo 14 de las apropiaciones vigentes. No. 32  de Nov. 30/64  Acta 7  Por el cual se hace un traslado en el Cap. 32 de las apropiaciones vigentes. No. 2 del 23 de Junio de 1964, del Comité Económico, por medio del Acuerdo 7 se aprobó la ordenación de gastos para Julio 1964. No. 3 del 22 de Julio/64 del Comité Económico. No. 4 del 25 de Agosto/64 No. 5 del 25 de Septiembre de 1964 No. 6 del 22 de Octubre de 1964 No. 7 del 30 de Noviembre de 1964. COMUNÍQUESE. Dado en Bogotá, D.E., a los catorce días del mes de Enero de mil novecientos sesenta y cinco. ALEJANDRO JIMENEZ ARANGO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario