ACUERDO 012 DE 2023 (Acta 10 del 15 de agosto) Por el cual se modifica el Acuerdo 002 de 2008 del Consejo Superior Universitario EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y reglamentarias, en especial la otorgada por los numerales 21 y 22 del Artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior, Estatuto General y el parágrafo del artículo 1 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 002 del 12 de febrero de 2008 del Consejo Superior Universitario adoptó el régimen que contiene las normas generales de los acuerdos de voluntades en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Acuerdo 002 del 12 de febrero de 2008 del Consejo Superior Universitario en su artículo 3, literales c y d, establece como principios que rigen los acuerdos de voluntades, la eficacia, economía y celeridad en los trámites. QUE el Acuerdo 002 del 12 de febrero de 2008 del Consejo Superior Universitario en su artículo 7 establece que “Los convenios internacionales, los contratos de empréstito y los de adquisición, enajenación o gravamen de bienes inmuebles, serán suscritos por el Rector". QUE el Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario en su Artículo 7 establece que los estudiantes podrán desarrollar prácticas internacionales previa suscripción de un convenio con la institución extranjera. QUE el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario en el Parágrafo de su Artículo 1 establece que “ Quienes sean autorizados por medio de algún convenio para cursar asignaturas o realizar actividades académicas en la Universidad Nacional tendrán la calidad de estudiantes por el tiempo autorizado ”. QUE la Resolución 13 de 2021 de la Vicerrectoría Académica, mediante la cual se establecen los requisitos para la movilidad académica estudiantil, define en su artículo 1 la movilidad libre o free mover para estudiantes que solicitan movilidad sin que exista un convenio de colaboración vigente entre su universidad de origen y la Universidad Nacional de Colombia. QUE durante los años 2021 y 2022 se ha incrementando considerablemente el número de solicitudes de estudiantes nacionales y extranjeros para hacer su movilidad en la Universidad Nacional de Colombia, aunque no exista un convenio de cooperación con su institución de origen. QUE el numeral 12 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario- Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, establece dentro de las funciones del Rector "Evaluar permanentemente la marcha de la Universidad, y disponer o proponer a las instancias correspondientes las acciones a que haya lugar". QUE el Acuerdo CSU113 de 2013 establece la estructura académico-administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 14 enuncia las funciones de la Dirección de Relaciones Exteriores (DRE), entre las cuales se encuentran “ Administrar la información en temas de cooperación académica y movilidad estudiantil que coordine en la dependencia, a través su sistema de Información” y “las demás que le asigne el Consejo Superior Universitario o la Rectoría ”. QUE la movilidad académica estudiantil está coordinada por la Dirección de Relaciones Exteriores, y es su responsabilidad la revisión, conceptualización y solicitud de firma de la Rectoría en los convenios conducentes a la movilidad académica estudiantil. QUE la Universidad Nacional de Colombia tiene la facultad de darse sus propios reglamentos y procurar la mejora continua de sus procesos, ajustándolos y armonizándolos con los principios generales que rigen las actuaciones administrativas de las entidades públicas, y en tal sentido, se considera conveniente y necesario darle celeridad a la suscripción de los acuerdos de movilidad académica que permitan a los estudiantes realizar sus actividades académicas en entidades extranjeras. QUE el Consejo Superior Universitario en su sesión 10 de 2023, realizada el 15 de agosto, estudió la propuesta presentada por la Rectoría y decidió aprobarla. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Modificar el Artículo 7 del Acuerdo 002 de 2008 emitido por el Consejo Superior Universitario “por el cual se adopta el régimen que contiene las normas generales de los acuerdos de voluntades en la Universidad Nacional de Colombia”, el cual quedará así: Artículo 7. Competencia. Tienen competencia para suscribir acuerdos de voluntades, el Rector o sus delegados. Los convenios internacionales, los contratos de empréstito y los de adquisición, enajenación o gravamen de bienes inmuebles, serán suscritos por el Rector. Parágrafo . El Rector podrá delegar en el director de Relaciones Exteriores, la suscripción de convenios específicos con personas extranjeras, cuando su objeto sea la movilidad académica estudiantil y su vigencia no supere dos (2) períodos académicos. ARTÍCULO 2. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los quince (15) días del mes de agosto de 2023 WILFER ORLANDO VALERO QUINTERO Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria