CIRCULAR 007 DE 2023 PARA: Secretarias y Secretarios de Faculta Secretario de Sede de La Paz Secretarias y Secretarios de Sedes de Presencia Nacional FECHA: 05 de junio de 2023 Apreciadas secretarias y apreciados secretarios: La Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario en sesión 06 de 2023, realizada el 23 de mayo, consideró que, para el estudio y trámite de solicitudes de cancelación de asignaturas inscritas en el periodo académico 2023-1S, que impliquen quedar con una carga inferior a nueve (9) créditos en el citado periodo, como excepción a lo establecido en los artículos 10 y 15 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario – Estatuto Estudiantil y al Acuerdo 230 de 2016 del CSU, las situaciones de anormalidad académica relacionadas con el movimiento estudiantil no configuran una causa de fuerza mayor per se , dado que con la ampliación del calendario académico la Universidad repuso las semanas perdidas para culminar el periodo académico correctamente. Sin embargo, los estudiantes pueden argumentar su afectación dado situaciones derivadas del cese de actividades. Por lo tanto, para las solicitudes de cancelación excepcional de asignaturas atentamente se solicita tener en cuenta lo establecido en la siguiente normatividad: Los artículos 15 y 16 del Acuerdo 008 de 2008 del CSU – Estatuto Estudiantil, señalan: “ Artículo 15. Cancelación de asignaturas. Los estudiantes podrán cancelar asignaturas libremente, sin requisito alguno, antes de completarse el cincuenta por ciento (50%) del período académico. Parágrafo 1. Los Consejos de Facultad podrán autorizar cancelaciones posteriores, previa solicitud justificada del estudiante. Parágrafo 2. Los estudiantes que cancelen asignaturas deben mantener inscritas al menos las asignaturas o actividades académicas con el número mínimo de créditos establecidos en los Artículos 9 y 10 de este estatuto . Artículo 16. Los créditos de las asignaturas canceladas por estudiantes de pregrado se descontarán del cupo de créditos para inscripción. Parágrafo. Cuando la cancelación se realice antes de finalizar la segunda semana del período académico o cuando ésta se autorice de forma excepcional, los créditos correspondientes se reintegrarán al cupo de créditos para inscripción . ” (subrayado fuera de texto) La Circular 009 de 2016 de la Rectoría, indicó: “ - Antes de finalizar la segunda semana los estudiantes pueden cancelar asignaturas libremente, evento en el cual deben reintegrarse los créditos cancelados. -    Entre el primer día de la tercera semana y el 50 % del semestre los estudiantes pueden cancelar asignaturas libremente. En este caso NO se reintegran los créditos cancelados. - Durante la segunda mitad del semestre, si un estudiante presenta una solicitud de cancelación que a juicio del Consejo de Facultad esté probada con razones convincentes, y debidamente soportada, éste podrá otorgar la cancelación. Dado el carácter excepcional que tiene esta cancelación, tal como lo estipula el artículo 16, se devolverán los créditos . -    Es importante aclarar que cualquier cancelación está restringida a que se cumpla con los artículos 9 o 10 del Acuerdo 008, es decir se mantengan inscritos una cantidad mínima de créditos (al menos 3 para posgrado y al menos 10 para pregrado) ” En concordancia con el último inciso del punto anterior, el Acuerdo 230 de 2016 del CSU, establece: “ ARTÍCULO  1. Delegar en los Consejos de Facultad la potestad de estudiar y decidir, con carácter de excepción, las solicitudes de carga inferior a la mínima presentadas por los estudiantes de pregrado con posterioridad al periodo de inscripciones, que sean consecuencia de las cancelaciones a las que se refiere el parágrafo 1 del artículo 15 del acuerdo 008 de 2008, siempre y cuando el estudiante mantenga un número mínimo de 9 créditos inscritos. ARTÍCULO  2. Delegar en los Consejos de Facultad la potestad de estudiar y decidir, con carácter de excepción, las solicitudes de cancelación de asignaturas sin pérdida de créditos durante la primera mitad del periodo académico, bajo las mismas condiciones de las contempladas en el parágrafo 1 del artículo 15 del acuerdo 008 de 2008. ARTÍCULO 3. Las solicitudes de excepción de que tratan los artículos 1 y 2 del presente acuerdo que hayan sido presentadas con anterioridad a la entrada en vigencia de éste y que no hayan sido decididas por el Consejo Superior Universitario, podrán ser autorizadas por los Consejos de Facultad en virtud de la delegación conferida. ARTÍCULO 4. Dado el carácter excepcional de las autorizaciones establecidas en los artículos anteriores, contra las decisiones que al respecto tomen los Consejos de Facultad, no procede recurso alguno. ” (subrayado fuera de texto) La Circular 010 de 2020 de la Vicerrectoría Académica dirigida a los Consejos de Facultad, Consejos de Sede y Comités Académico-Administrativos, señala: “ La presente circular tiene como propósito aclarar a las instancias académicas encargadas del estudio de solicitudes de cancelación de asignaturas , actividades académicas y de período académico, que estas no deben ser autorizadas cuando ya se tenga registrada la nota en el Sistema de Información Académica . Estas solicitudes sólo pueden ser estudiadas si el estudiante hizo la solicitud antes de que las notas hayan quedado registradas en el Sistema de Información Académica ” (subrayado fuera de texto) Al respecto, se recuerda que la Vicerrectoría Académica, como resultado de la revisión de casos de cancelación de asignaturas para el periodo 2022-2S, relacionados con una solicitud para otorgar excepción a la citada Circular, informó las siguientes consideraciones para el trámite de cancelaciones recibidas: “ 1.  Los Consejos de la Facultad tienen la competencia para estudiar y decidir sobre solicitudes de cancelaciones de asignaturas y actividades académicas que hayan sido presentadas por los (las) estudiantes antes de que el profesor(a) reportara las calificaciones en el Sistema de Información Académica. 2. Para la cancelación de período académico es necesario asegurar que la condición anterior se cumpla para todas las asignaturas del período. 3. No se considerarán, ni por parte del Consejo de la Facultad, ni por parte de la Vicerrectoría Académica, las solicitudes de cancelación presentadas después del registro de notas de las asignaturas y actividades académicas por parte de los docentes. ” Por lo anterior, y dada su función de custodia de la información académica de los estudiantes de la Facultad, y con el fin de presentar suficientes elementos de juicio a la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario, en la emisión de conceptos académicos para el trámite de solicitud de excepción les solicitamos: Verificar e informar la fecha de presentación de la solicitud por parte del estudiante. Verificar e informar si a la fecha de presentación de la solicitud el profesor responsable de la(s) asignatura(s) a cancelar reportó el 100% de las calificaciones en el Sistema de Información Académica. Analizar la justificación, que sea suficiente y debidamente soportada, presentada por el estudiante y remitir un concepto académico, en el que se señale explícitamente si es favorable o desfavorable , previa consideración de los numerales 1 y 2 precedentes y teniendo en cuenta que las situaciones de anormalidad académica relacionadas con el movimiento estudiantil no configuran una causa de fuerza mayor por si misma, aunque pueden considerarse aquellas situaciones derivadas del cese de actividades. Es importante que esta información sea ampliamente difundida entre los integrantes de los comités asesores de programas curriculares. Finalmente, se aclara que en consideración a la decisión adoptada por el Consejo Superior Universitario en la sesión del pasado 30 de mayo de no aprobar la propuesta de retomar la aplicación de algunas medidas académicas excepcionales implementadas durante la pandemia por Covid-19, las situaciones de anormalidad académica relacionadas con el movimiento estudiantil no se configuran como una causal de fuerza mayor que justifique la adopción de medidas académicas excepcionales, tal como ocurrió en la emergencia sanitaria, motivo por el cual en el estudio de la cancelación de asignaturas de competencia de los Consejos de Facultad debe tenerse en cuenta, no sólo la normatividad y consideraciones referenciadas en la presente circular, sino también  la decisión adoptada por el Consejo Superior Universitario. Cordialmente, MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria General