ACUERDO 012 DE 2024 (ACTA 07 DEL 15 DE MARZO) “Por el cual se corrige la denominación de uno de los campos de la tabla contenida en el artículo 1 . del Acuerdo 011 de 2024 del Consejo de la Sede Bogotá” EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de las facultades legales conferidas por el artículo 45 de la ley 1437 de 2011 del Congreso de la República de Colombia, y CONSIDERANDO QUE de conformidad con el artículo 45 de la Ley 1437 de 2011 “Por la cual se expide el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo”, “En cualquier tiempo, de oficio o a petición de parte, se podrán corregir los errores simplemente formales contenidos en los actos administrativos, ya sean aritméticos, de digitación, de transcripción o de omisión de palabras. En ningún caso la corrección dará lugar a cambios en el sentido material de la decisión, ni revivirá los términos legales para demandar el acto. Realizada la corrección, esta deberá ser notificada o comunicada a todos los interesados según corresponda”. QUE , el parágrafo 1. del Artículo 2 del Acuerdo 019 de 2023 expedido por el Consejo Superior Universitarios establece que “ El cupo para cada programa curricular ofrecido por las Sedes Bogotá, Manizales, Palmira, Medellín y de La Paz, bajo este Programa de Admisión Especial, será definido por el respectivo Consejo de Sede, para cada convocatoria de admisión ”. QUE , mediante Acuerdo 011 de 2024 el Consejo de Sede fijó los cupos de admisión para el segundo periodo académico de 2024, en el marco del Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET) de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá correspondiente a los municipios PDET y ZOMAC del Departamento de Córdoba. QUE se evidenció que en la tabla del Artículo 1. del Acuerdo 011 de 2024 del Consejo de Sede, por error de digitación, en la celda que indica el número de “cupos” a ofrecer, se añadió la palabra “Adicionales”, siendo esto incorrecto . QUE se hace necesario corregir el precitado error, para claridad de la información . En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Corregir la denominación del campo correspondiente a la cabecera de la tercera columna de la tabla contenida en el artículo 1 . del Acuerdo 011 de 2024 del Consejo de Sede , así: Facultad de Medicina Código SNIES Programa Cupos 9 Medicina 10 10 Nutrición y Dietética 6 8 Fisioterapia 4 ARTÍCULO 2. Los demás términos del Acuerdo 011 de 2024 del Consejo de Sede, permanecen idénticos. ARTÍCULO 3. Comunicar el contenido del presente acuerdo a la Rectoría, la Dirección Nacional de Admisiones, la División de Registro y Matricula de la Sede Bogotá, y a la Decanatura y Secretaría de la Facultad Medicina, para lo de su competencia. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo adquiere vigencia en el momento de su publicación en el Sistema de información normativa, jurisprudencial y de conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los quince (15) días del mes de marzo de 2024. JUAN ALFONSO DE LA ROSA MUNAR Presidente (E) LORENA CHAPARRO DÍAZ Secretaria