RESOLUCIÓN 229 DEL 2024 (08 de marzo) 20 XXXX “Por la cual se reglamenta el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, para el segundo periodo académico de 2024” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades conferidas por el artículo 7 del Acuerdo 19 de 2023 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que los artículos 1 y 2 del Decreto Ley 1210 de 1993, así como los numerales 1 y 7 del artículo 3 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario – Estatuto General, establecen como fines de la Universidad Nacional de Colombia su proyección al territorio nacional, su contribución a la unidad nacional y la promoción del desarrollo de la comunidad académica nacional. Que el artículo 3 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario -Estatuto Estudiantil en sus disposiciones Académicas-, establece que el Consejo Superior Universitario podrá crear, modificar y reglamentar programas de admisión especial y que en dicha reglamentación deberán incluirse, entre otros aspectos, las condiciones académicas y de bienestar específicas que tendrán los admitidos a través de estos programas. Que , en virtud de la anterior disposición, el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 19 de 2023, a través del cual creó el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET) en la Universidad Nacional de Colombia con el propósito de focalizar la acción de la Universidad hacia el desarrollo regional, integrando aspectos sociales y orientando la gestión de conocimientos de manera acorde a las necesidades de las regiones y sus comunidades. Que el artículo 2 del Acuerdo 19 de 2023 del Consejo Superior Universitario establece que las sedes que participen bajo este Programa de Admisión Especial (PAET) podrán ofrecer programas curriculares cuya apertura esté autorizada en la propia sede o programas curriculares de otra sede, a través de cooperación académica, previo aval del Comité Nacional de Programas Curriculares. Que el artículo 3 del Acuerdo 19 de 2023 del Consejo Superior Universitario establece que los aspirantes que se inscriban a los programas curriculares de pregrado bajo este Programa de Admisión Especial podrán participar válidamente en el proceso de admisión, siempre y cuando tengan su domicilio en el territorio del área de influencia de la sede seleccionada. Que el Consejo de la Facultad de Medicina en el Acta 08 del 29 de febrero de 2024 avaló la propuesta de apertura de cupos de admisión en el marco del programa PAET para la zona de influencia de Córdoba en el marco de territorios PDET (Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial) y ZOMAC (Zonas más Afectadas por el Conflicto Armado) como parte de la contribución de la Universidad al desarrollo de los territorios afectados por el conflicto armado. Que el artículo 7 del Acuerdo 19 de 2023 del Consejo Superior Universitario delegó en la Rectoría su reglamentación, así como la adopción de las demás medidas necesarias para la implementación del Programa de Admisión Especial PAET. Que se hace necesario adoptar la reglamentación del Programa de Admisión Especial con enfoque territorial de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, la admisión y la matrícula inicial para admitidos en la región de influencia. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. El proceso de admisión a los programas curriculares de Medicina, Nutrición y Dietética y Fisioterapia, ofrecidos por el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET) de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, para el segundo periodo académico de 2024, se regirá por las disposiciones reglamentadas en la presente Resolución y se encuentra dirigido a los aspirantes del área de influencia definido por la Sede. PARÁGRAFO. Los aspectos no contemplados en esta Resolución se regirán por las disposiciones aplicables a los aspirantes regulares y, en todo caso, los aspirantes al Programa de Admisión Especial PAET deberán cumplir con los requisitos para el ingreso a la Educación Superior exigidos en la normatividad vigente. ARTÍCULO 2 . La región de influencia para Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial PAET de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá corresponde a los municipios PDET y ZOMAC del departamento de Córdoba. ARTÍCULO 3. Para ser admitido a un programa curricular ofrecido por la Sede Bogotá, dentro del programa de admisión especial PAET de la Facultad de Medicina, para el segundo periodo académico de 2024, se requiere cumplir con la totalidad de las siguientes condiciones: Haber cursado y aprobado mínimo los grados 10 y 11 de educación media en un colegio público de la región mencionada. Inscribir en www.admisiones.unal.edu.co , hasta el 13 de marzo de 2024, el programa curricular al que desea ingresar, dentro del elenco de los ofrecidos por la Sede, en esta modalidad de admisión. Presentar la prueba de admisión, siguiendo las instrucciones dadas en el material dispuesto para la prueba. Obtener un puntaje que lo ubique dentro del cupo disponible en el programa curricular para el que aplicó, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 5 de la presente Resolución. No incurrir en las prohibiciones que establezca la normativa vigente. No tener sanciones disciplinarias vigentes por parte de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4 . La inscripción de los aspirantes en el proceso de admisión se realizará mediante los medios dispuestos para ello. El aspirante deberá elegir el programa curricular al cual desea ingresar y diligenciar toda la información solicitada. ARTÍCULO 5 . Los cupos máximos de admisión por programa curricular del Programa Admisión Especial con Enfoque Territorial PAET de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, serán establecidos en coherencia al parágrafo 1 del artículo 2 del Acuerdo 19 de 2023 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 6 . El proceso de asignación de cupos sigue el siguiente procedimiento: Una vez evaluada la prueba de admisión, los cupos se adjudicarán a los aspirantes con los mayores puntajes, en cada programa curricular, hasta completar el cupo en concordancia con lo estipulado en el artículo 5 de la presente Resolución. Los cupos serán asignados en orden descendente de puntaje en la prueba de admisión. Una vez adjudicado el cupo, el aspirante adquiere la condición de admitido y deberá hacer uso del derecho de matrícula inicial, para lo cual deberá radicar la documentación requerida, dentro de los tiempos definidos por la Sede. En caso de no hacerlo, perderá la condición de admitido. ARTÍCULO 7 . Los aspirantes admitidos por el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial PAET de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, además de los documentos exigidos para la matrícula inicial establecidos en el instructivo de matrícula, deben entregar en la División de Registro y Matrícula de la Sede Bogotá los siguientes documentos para formalizar la matrícula inicial: Certificado de residencia expedido por la autoridad competente donde conste que el aspirante se encuentra residiendo y ha residido al menos durante los dos últimos años anteriores, a la fecha de expedición del certificado, en la región de influencia del programa según lo establecido en el Artículo 2 de la presente Resolución. La fecha de expedición no puede ser mayor a dos meses al momento de formalizar la matrícula. Certificado expedido por la respectiva institución educativa en el cual se certifique que el aspirante cursó por lo menos los dos últimos años de bachillerato (educación media) en la institución. La institución debe quedar dentro de la región de influencia descrita en el artículo 2 de la presente resolución. PARÁGRAFO . La no presentación de los certificados, o la no validez de los mismos, será causal de la pérdida de la condición de admitido y por consiguiente el aspirante no podrá hacer uso de la matrícula inicial en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 8 . Por ningún motivo podrán acogerse a este programa de admisión especial, bachilleres que hayan sido estudiantes anteriormente a la Universidad Nacional de Colombia o hayan sido beneficiarios por otro programa de admisión especial de la Universidad. ARTÍCULO 9. Una vez el admitido haga uso del derecho de la matrícula inicial, adquiere la calidad de estudiante y por ende tiene los mismos derechos y obligaciones establecidos en los estatutos para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 10 . Todo estudiante admitido por el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial PAET de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá realizará sus estudios en las instalaciones definidas por la Sede Bogotá, en donde cursará las asignaturas contempladas en el plan de estudios al cual fue admitido. ARTÍCULO 11 . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los ocho (08) días del mes de marzo de 2024 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora