CIRCULAR No. 05   DE 2024 Para: Vicerrectores de Sede, Directores Académicos, Directores de Sede de Presencia Nacional, Decanos, Divisiones de Registro. De: Vicerrectoría Académica Asunto: Criterios para asignación de citas de inscripción de asignaturas Fecha: 30 de abril de 2024 La existencia de un nuevo Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial.  PAET, en la Universidad Nacional de Colombia hace necesario modificar los criterios previamente existentes para la asignación de citas para la inscripción de asignaturas, con el objeto de plasmar en ellos las necesidades de las distintas poblaciones de admisión especial. Los criterios para la asignación de citas de asignaturas de pregrado se habían definido previamente mediante Oficio VRA-504 de 2019 se definieron los criterios. Con Oficio VRA - 510 de 2019 se dio claridad al numeral 3 del Oficio VRA -504 relacionado con la fórmula con la que se calcula el Promedio Académico Ponderado Para Inscripción, P.A.P.P.I. A través del Oficio 1.002-393-21 de la Vicerrectoría Académica, se ajustó el proceso de inscripción de asignaturas para priorizar a la población de la Universidad que se encuentra en discapacidad. A través de la Circular 4 de 2022, se unificaron los criterios para la asignación de citas para la inscripción, con el objeto de así evitar la dispersión de directrices y mejorar el procedimiento a seguir. La Facultad de Medicina, mediante oficio B.FM.1-157-24 de 2024, propone “incluir a los estudiantes admitidos por modalidades especiales PAES, PEAMA, PAET en el Grupo 2”, ampliando el alcance de este grupo, teniendo en cuenta que: El Consejo de Facultad de Medicina a través del Acta 06 del 15 de febrero de 2024, pone en consideración de la Vicerrectoría Académica, la solicitud de una nueva circular que incluya a todos los estudiantes de admisión especial (PAES, PEAMA, PAET) junto con la población en situación de discapacidad como grupos priorizados en el proceso de inscripción de asignaturas. Lo anterior, considerando la necesidad de: -     Generar una estrategia de gestión del riesgo académico y la formación integral, al mitigar causas de rezago y deserción de los estudiantes. -     La población de estudiantes admitidos por medio de programas especiales PAES y PEAMA presentan mayores dificultades en el proceso de inscripción de asignaturas. -     El Acuerdo 036 de 2012 del CSU “Por el cual se establece la política institucional para la inclusión educativa de las personas con discapacidad en la Universidad Nacional de Colombia” contempla medidas especiales para la población en situación de discapacidad. -     La resolución 289 de 2022 de Rectoría “Por el cual se reglamenta el Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad en la Universidad Nacional de Colombia”, se conforma el Observatorio de Inclusión Educativa, el cual sugiere generar mecanismos que faciliten el proceso de inclusión en el medio universitario para las personas con discapacidad. El Comité Nacional de Programas Curriculares, en su sesión del 23 de abril de 2024, consideró pertinentes las observaciones presentadas por la Facultad de Medicina, para que, de manera unificada, sean aplicados los criterios para la asignación de citas de inscripción de asignaturas de pregrado y para casos especiales de posgrado, en todas las sedes de la Universidad, así: Criterios para la generación de grupos de población en la asignación de citas para la inscripción de asignaturas en el Sistema de Información Académica: Grupo 1 : (Para Pregrado y Posgrado) Fijar una franja preferencial para inscripción de asignaturas y actividades académicas de los niveles de pregrado y posgrado que se encuentren entre las poblaciones descritas en el Artículo 2 del Acuerdo 036 de 2012 del Consejo Superior Universitario. Estas personas serán citadas desde el día hábil anterior a la fecha en que se inicia oficialmente el proceso de inscripción. Ampliar el lapso en que se habilita el sistema para la inscripción de asignaturas para las poblaciones descritas en el Artículo 2 del Acuerdo 036 de 2012 del Consejo Superior Universitario. Cada una de las personas en situación de discapacidad contará con una (1) hora adicional por cada una de las citas a inscripción. Grupo 2: Estudiantes del Programa Especial de Admisión PEAMA, PAES y PAET, estudiantes a quienes se les aprobó reingreso, estudiantes con admisión de doble titulación que inician en el periodo académico (activación de la historia académica), estudiantes a quienes se les aprobó traslado, estudiantes quienes se reintegran luego de una movilidad interinstitucional. Grupo 3. Estudiantes que hayan superado el 80 % o más de su plan de estudio de pregrado. Grupo 4 . Estudiantes que tienen superado menos del 80 % de su plan de estudios de pregrado. 2.      Criterios para priorización de citas para la inscripción de asignaturas: Una vez asignados los estudiantes en los grupos mencionados, se dará prioridad en la inscripción de asignaturas a aquellos que hayan diligenciado completamente el módulo de estudiantes del aplicativo EDIFICANDO correspondiente al periodo inmediatamente anterior al de la renovación de matrícula, a excepción de: a.   Los estudiantes que se estén reintegrando de una reserva de cupo automática o adicional, y que hayan cursado su último período académico a partir del período 2020-1S, a quienes se les priorizará teniendo en cuenta el criterio antes mencionado, es decir, el que hayan diligenciado completamente el módulo de estudiantes del aplicativo EDIFICANDO en el último periodo académico en el que estuvieron matriculados. b.   Los estudiantes que cancelaron período académico o se encontraban en movilidad académica interinstitucional en el período inmediatamente anterior a la renovación de matrícula, y que hayan cursado su último período académico a partir del período 2020-1S, a quienes se les priorizará teniendo en cuenta que hayan diligenciado completamente el módulo de estudiantes del aplicativo EDIFICANDO en el último periodo académico en el que cursaron asignaturas en la Universidad Nacional de Colombia. NOTA SECRETARÍA GENERAL: Este criterio de priorización para la asignación de citas de inscripción de asignaturas durante el período académico 2024-2S fue suspendido por la Circular 9 de 2024 de la Vicerrectoría Académica. 3.    Ya clasificados los estudiantes con los criterios anteriores, los de los grupos 3 y 4, se clasificarán dentro de su respectivo grupo, en orden descendente, por su Promedio Académico Ponderado Para Inscripción - P.A.P.P.I [1] . La fórmula convenida por el Comité Nacional de Programas Curriculares (sesión 07 de junio 25 de 2019) para calcular el P.A.P.P.I es la siguiente: Donde: Cr = Créditos asignados a la asignatura A = Asignatura N = Calificación obtenida, corresponde a la nota definitiva de la asignatura; en caso de haber sido reprobada, se considerará la calificación obtenida antes de la anulación correspondiente. Atentamente, CARLOS AUGUSTO HERNÁNDEZ Vicerrector Académico Universidad Nacional de Colombia