RESOLUCIÓN 001 DE 2013 (25 de enero) Derogada por Art. 27, Resolución Vicerrectoría Académica 002 de 2014. "Por la cual se reglamenta la admisión a los programas curriculares de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia" EL VICERRECTOR ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y, específicamente las contempladas en el numeral 6 de la Resolución 334 de 2007 de Rectoría. CONSIDERANDO QUE: 1. El Consejo Superior Universitario, con el Acuerdo 008 de 2008, adoptó el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones académicas. 2. El Artículo 2 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece la Admisión a la Universidad Nacional de Colombia. 3. El Artículo 13 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario instaura los niveles diferenciados de ingreso a los programas curriculares de pregrado con la realización de análisis clasificatorios de conocimientos en la prueba de admisión. 4. El numeral 6.3 del Artículo 6 de la Resolución 334 de 2007 de Rectoría establece las funciones de la Dirección Nacional de Admisiones. 5. Los cupos para los programas curriculares de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia hacen parte de los bienes públicos escasos del Estado, para ser adjudicados debe prevalecer el mérito académico de los aspirantes. 6. La Dirección Nacional de Admisiones socializó, ante el Consejo Académico en la sesión 11 del 5 de diciembre de 2012, el nuevo esquema de admisión para aspirantes a los programas de pregrado de la Universidad. RESUELVE: CAPÍTULO I ASPECTOS GENERALES Artículo 1. En concordancia con el Artículo 2 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, los procesos de admisión a la Universidad Nacional de Colombia, realizados por la Dirección Nacional de Admisiones, son aquellos mediante los cuales se selecciona, de los aspirantes inscritos, a los nuevos estudiantes de la Universidad, mediante los resultados obtenidos por los aspirantes en las pruebas de admisión. Artículo 2. Las pruebas de admisión son exámenes diseñados para evaluar el nivel académico de los aspirantes a ingresar como estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 3. El puntaje mínimo de admisibilidad es el mínimo requerido para optar por uno de los cupos ofrecidos por la Universidad. Este puntaje será definido por la Dirección Nacional de Admisiones en cada convocatoria. Artículo 4. El puntaje mínimo de admisión es el que resulte del último aspirante regular admitido a la Universidad en la respectiva convocatoria y debe ser igual o superior al puntaje mínimo de admisibilidad. Artículo 5. El número máximo de estudiantes que puede admitirse en cada programa curricular será fijado por los Consejos de Sede, previa recomendación del correspondiente Consejo de Facultad. La Dirección Nacional de Admisiones debe ajustar dichos cupos teniendo en cuenta las estadísticas de no matricula inicial en procesos anteriores y las políticas de cobertura institucional. CAPÍTULO II DE LA ADMISIÓN REGULAR DE ASPIRANTES Artículo 6. El proceso de admisión de aspirantes se inicia con la publicación de la convocatoria para cada período académico. En La convocatoria se informa sobre los programas curriculares ofrecidos y los aspectos formales del proceso de admisión que deben cumplir los aspirantes. Artículo 7. Para ser admitido a un programa curricular de la Universidad Nacional de Colombia se requiere cumplir con la totalidad de las siguientes condiciones: a. Inscribirse, dentro de las fechas y bajo las condiciones establecidas en la convocatoria, para la presentación de la prueba de admisión a la Universidad. b. Presentar las pruebas diseñadas, para la convocatoria respectiva, siguiendo las instrucciones dadas en el material dispuesto para la prueba. c. Obtener un puntaje igual o superior al puntaje mínimo de admisibilidad y que lo ubique dentro del cupo disponible en alguno de los programas curriculares inscritos y aceptar el cupo en la Universidad en concordancia con lo establecido en el Artículo 16 de la presente Resolución. d. No incurrir en las prohibiciones que establezca la normatividad vigente. e. No tener sanciones disciplinarias vigentes por parte de la Universidad Nacional de Colombia. f. No estar inhabilitado por las razones definidas en el literal e del Artículo 16 de la presente Resolución. Artículo 8. La inscripción de los aspirantes para presentar la prueba de admisión se realizará por los medios dispuestos para ello, previa cancelación de los derechos de inscripción. El aspirante deberá registrar la información solicitada siguiendo las indicaciones establecidas en la convocatoria. Artículo 9. La Dirección Nacional de Admisiones diseña la prueba de de admisión a pregrado y establece la estructura y componentes de la prueba, la ponderación de aspectos académicos y los métodos de evaluación. Artículo 10. Para los programas curriculares que requieren la evaluación de habilidades especiales se aplicarán pruebas específicas, que serán diseñadas y elaboradas por cada Comité Asesor del área curricular. Su aplicación estará coordinada, de manera general, por la Dirección Nacional de Admisiones y, de forma particular, por la Secretaría de la Facultad respectiva. Parágrafo. Los aspirantes que deseen ingresar a un programa curricular que requiere prueba específica deberán indicarlo en el proceso de inscripción. Artículo 11. La aplicación de los exámenes de admisión estará coordinada, de manera general, por la Dirección Nacional de Admisiones y, de forma particular, por las Oficinas de Registro y Matrícula de cada Sede o quien haga sus veces. Artículo 12. Las pruebas de admisión serán evaluadas de acuerdo con los lineamientos establecidos por la Dirección Nacional de Admisiones. El puntaje obtenido por un aspirante tiene validez para el proceso de admisión inmediatamente siguiente, bajo las condiciones establecidas en el Parágrafo 2 del Artículo 16 de la presente Resolución. Artículo 13. Para la admisión a un programa curricular que requiera prueba específica, la Dirección Nacional de Admisiones convocará a presentar dicha prueba a los aspirantes al programa con los mayores puntajes en la prueba de admisión. Los aspirantes convocados serán evaluados en concordancia con lo establecido en la reglamentación de la Facultad respectiva y obtendrán un puntaje total correspondiente a los resultados ponderados de la prueba de admisión y de la prueba específica. Los cupos serán asignados en orden descendente de puntaje total. Una vez asignado el cupo y el aspirante lo acepte, éste adquirirá la condición de Admitido. Parágrafo 1. El número máximo de aspirantes que será convocado corresponderá a tres veces el cupo establecido para el programa curricular. Un aspirante sólo podrá ser convocado si obtiene un puntaje igual o superior al puntaje mínimo de admisibilidad. Parágrafo 2. El aspirante a un programa curricular que requiere prueba específica que no fue convocado o que no adquirió la condición de admitido, podrá continuar en el proceso de admisión para ingresar a un programa curricular que no requiere prueba específica, siguiendo el procedimiento establecido en el Artículo 16. Artículo 14. Las pruebas o resultados de las mismas deberán anularse cuando se incumplan las condiciones previstas en esta Resolución o cuando se presenten hechos de fraude (copia, sustracción del material de la prueba, utilización de elementos prohibidos como celulares o cualquier otro dispositivo electrónico e intento o suplantación de persona) o cuando los controles de aplicación y calificación indiquen la ocurrencia de circunstancias irregulares en su desarrollo que afecten la validez de la prueba. Artículo 15. Quienes incurran en intento o hechos de fraude quedarán inhabilitados para presentar pruebas de ingreso a la Universidad Nacional de Colombia, por un período de uno (1) a cinco (5) años, lo cual se establecerá mediante resolución motivada de la Dirección Nacional de Admisiones, teniendo como segunda instancia a la Vicerrectoría Académica. Dependiendo del tipo de falta se adelantarán las acciones judiciales y administrativas que sean del caso. Artículo 16.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Vicerrectoría Académica 018 de 2013. El proceso de asignación de cupos se realizará de la siguiente manera: a. La Dirección Nacional de Admisiones, una vez calificadas las pruebas de admisión, agrupará por rangos de puntaje a los aspirantes que hayan obtenido un puntaje igual o superior al puntaje mínimo de admisibilidad. b. A los aspirantes en el grupo del rango de mayores puntajes se les ofrecerá la totalidad de los cupos de los programas curriculares. A los siguientes grupos se les ofrecerán los cupos que resulten disponibles una vez asignados los cupos para el grupo inmediatamente anterior. Cada aspirante podrá inscribir hasta cuatro programas curriculares de su interés, estableciendo el orden de prioridad donde aspira ser admitido. c. Cada grupo será habilitado en una fecha distinta. La Dirección Nacional de Admisiones, para cada grupo, ordenará a los aspirantes en forma descendente de puntaje. Siguiendo este orden se asignará un cupo en el primer programa curricular que tenga disponibilidad de cupos, atendiendo el orden de prioridad establecido por el aspirante y que lo ubique dentro del cupo establecido para el programa curricular de su elección. En el evento de no haber cupo disponible en los programas inscritos, el aspirante será incluido en el siguiente grupo de clasificación. d. Una vez asignado el cupo, el aspirante deberá aceptarlo para adquirir la condición de admitido, en caso de rechazarlo o de no indicar que lo acepta, el aspirante tendrá la condición de no admitido. e. Los cupos de los programas curriculares de pregrado de la Universidad hacen parte de los bienes públicos escasos del Estado. En el evento de aceptar el cupo, el aspirante deberá hacer uso del derecho de matrícula inicial; en caso de no hacerlo perderá la condición de admitido y no podrá ser admitido en los dos periodos inmediatamente siguientes. f. En el evento de rechazar el cupo, el aspirante podrá participar en la siguiente convocatoria, para lo cual deberá cancelar los derechos de inscripción para presentar nuevamente la prueba de admisión. g. El proceso de asignación de cupos de un programa curricular terminará una vez se asignen todos los cupos ofrecidos para el programa curricular o cuando haya finalizado la asignación de cupos para el grupo del rango de menores puntajes. Parágrafo 1. El aspirante que no obtenga la condición de admitido se declarará como no admitido a la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo 2. Los aspirantes cuyo puntaje en la prueba de admisión no los ubique dentro del cupo establecido para alguno de los programas curriculares de su elección, ya sea por disponibilidad de cupos o por no haber inscrito algún programa curricular habiendo estado habilitado, podrán participar con el puntaje de admisión obtenido sólo para el siguiente proceso de admisión sin cancelar nuevamente los derechos de inscripción. Si el aspirante decide presentar el examen para el siguiente proceso de admisión, deberá cancelar los derechos de inscripción correspondientes, en tal evento participará con el puntaje que resulte más alto de las dos pruebas. CAPÍTULO III DE LOS PROGRAMAS DE ADMISIÓN ESPECIAL Artículo 17. Para los programas curriculares de pregrado, además de la admisión regular de aspirantes, se ofrecen Programas de Admisión Especial, aprobados por el Consejo Superior Universitario. Artículo 18. La admisión de aspirantes a los Programas de Admisión Especial estará determinada por la normatividad vigente para la admisión de aspirantes regulares en lo que no está estipulado en el Programa de Admisión Especial. Artículo 19. Los Programas de Admisión Especial son excluyentes entre si y los aspirantes sólo podrán ser admitidos a uno de ellos en una única ocasión. Artículo 20. Los exalumnos de la Universidad Nacional de Colombia en ningún caso podrán inscribirse por los Programas de Admisión Especial. Artículo 21. Los aspirantes por estos Programas de Admisión Especial deben cumplir con los requisitos exigidos para los aspirantes regulares y para el ingreso a la Educación Superior que no estén reglamentados en la normativa del programa de admisión especial. CAPÍTULO IV NIVELES DIFERENCIADOS DE INGRESO Artículo 22. La Dirección Nacional de Admisiones aplicará un examen clasificatorio en matemáticas, inglés y lecto-escritura que puede estar incluido en la prueba de admisión o en una prueba adicional, de acuerdo como lo establezca la Dirección Nacional de Admisiones para cada convocatoria. Artículo 23. Son deberes del Admitido, entre otros: a. Consultar el calendario del proceso de registro y matrícula. b. Cumplir con todos los requisitos para el proceso de registro y matrícula, dentro de las fechas establecidas para adquirir la calidad de estudiante. c. Presentar las Pruebas de Clasificación que le correspondan, de acuerdo con la citación emitida por la Dirección Nacional de Admisiones. CAPÍTULO V DE LA PÉRDIDA DE LA CONDICIÓN DE ADMITIDO Artículo 24. El aspirante admitido perderá esta condición por cualquiera de las siguientes causas: a. No hacer uso del derecho de registro y matrícula inicial, dentro de los plazos establecidos para la convocatoria y no contar con autorización para el aplazamiento de matrícula inicial por parte del Comité de Matrícula o de la autoridad que haga sus veces. b. Ser estudiante de la Universidad Nacional de Colombia. c. Haber estado matriculado alguna vez en el programa al cual fue admitido. d. Los demás que establezca la normativa universitaria y la ley. Artículo 25. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resolución 236 de 2009 de la Vicerrectoría Académica. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los veinticinco (25) días del mes de enero de 2013 JUAN MANUEL TEJEIRO SARMIENTO Vicerrector Académico