CIRCULAR 06 DE 2024 Para: Programas Curriculares de Pregrado, Secretarías de Facultad, Direcciones Académicas, Secretarías de Sedes de Presencia Nacional. De:                  Vicerrectoría Académica. Asunto:          Lineamiento traslado a programas curriculares ofrecidos en el marco del Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial – PAET. Modificación Circular No. 4 de 2024. Fecha:            14 de mayo de 2024 La Vicerrectoría Académica, teniendo en cuenta las inquietudes presentadas respecto a la posibilidad de traslado de un estudiante de admisión regular, de admisión PAES, de admisión PEAMA o de admisión PAET a un programa completo ofrecido a través de cooperación académica entre sedes donde se precisa la realización de una o más cohortes en una Sede de Presencia Nacional o Sede Andina, se permite aclarar que: Los programas curriculares de pregrado completos ofrecidos actualmente en el marco del Programa de Admisión Especial PAET no tienen necesariamente una oferta permanente en la Sede de Presencia Nacional o Sede Andina donde aparecen; por esto su modalidad de oferta es por una o m á s cohortes de acuerdo, entre otros, a los recursos humanos y financieros. Partiendo de lo anterior, no ser í a viable recomendar el traslado de un estudiante a dichos programas curriculares de pregrado, pues se correría el riesgo de que quien se traslada NO cumpla con los requisitos de ingreso o de que no se cuente con una oferta de asignaturas que se corresponda con el nivel de avance del estudiante. Partiendo de la directriz brindada por el Acuerdo 089 de 2014 del Consejo Académico, en su artículo 3, donde se expone que los cupos para realizar los traslados son establecidos por el Consejo de Facultad antes de iniciarse el proceso de traslados, se recomienda a los Consejos de Facultad o a quien haga sus veces no ofrecer cupos para el traslado de estudiantes de los programas ofrecidos en las Sedes Andinas a los programas completos ofrecidos por cooperaci ó n acad é mica en las Sedes de Presencia Nacional o Sedes Andinas, dado que, se corre el riesgo de disminuir los cupos para los nuevos estudiantes del PAET. Atentamente, MARÍA ALEJANDRA GUZMÁN PARDO Vicerrectora Académica (E) Universidad Nacional de Colombia La presente circular rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal- de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario.