ACUERDO 001 DE 2023 (Acta 01 del 13 al 16 de enero) “Por el cual se modifica de manera transitoria el literal a) de los artículos 1 y 2 de la Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior Universitario” El CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, En ejercicio de sus funciones estatuarias, especialmente las consagradas en los numerales 18 y 21 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO: QUE mediante Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario se adoptó el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia. QUE los numerales 18 y 21 del artículo 14 del citado Estatuto establecen como funciones del Consejo Superior Universitario las siguientes: " …18. Establecer el valor de los derechos pecuniarios que por razones académicas puede exigir la Universidad. (…) 21. Adoptar estatutos, normas y reglamentos y establecer los criterios y directrices en todas las materias de naturaleza académica, financiera y administrativa indispensables para el cumplimiento del objeto y fines de la Universidad… " QUE el artículo 1 de la Resolución 080 de 2004, del Consejo Superior Universitario fija el valor del punto para el cobro de los derechos administrativos para todos los servicios relacionados con el proceso de admisión a los programas de pregrado y posgrado que ofrece la Universidad Nacional de Colombia en un (1) salario mínimo diario legal vigente (SMDLV). QUE mediante Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior Universitario se estableció el valor en puntos de los Derechos Administrativos para la inscripción y otros servicios relacionados con los procesos de admisión a los programas de Pregrado y Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE los literales a) de los artículos 1 y 2 de la citada Resolución consagran lo siguiente: “… ARTÍCULO 1. Fijar las siguientes tarifas con base al valor del punto establecido por el Consejo Superior Universitario, para las inscripciones a programas de Pregrado, de la siguiente manera: a) Inscripciones 4 PUNTOS… (…) ARTÍCULO 2. Fijar las siguientes tarifas con base al valor del punto establecido por el Consejo Superior Universitario, para las inscripciones a programas de Posgrado, de la siguiente manera: a) Inscripciones 10 PUNTOS” QUE durante la emergencia sanitaria, con la finalidad de mitigar el impacto económico que ocasionó en la sociedad colombiana la crisis generada por la pandemia por COVID-19, el Consejo Superior Universitario modificó de manera transitoria el literal a) del artículo 1 de la Resolución 081 de 2004 en el sentido de disminuir el valor en puntos por concepto de inscripciones para los procesos de admisión para los periodos académicos correspondientes a los años 2021, 2022 y primer periodo académico de 2023. QUE la Universidad, en el año 2022, realizó la contratación del servicio integral de impresión, organización, empaque, transporte, recolección, custodia, y disposición final de las pruebas de admisión, con la Unión Temporal Pruebas Unal 2022, fijando el valor unitario del cuadernillo de pruebas, circunstancia que garantiza mantener el mismo valor del servicio hasta el proceso correspondiente a la admisión para el segundo periodo académico de 2023. QUE a causa del aumento decretado por el Gobierno Nacional para el salario mínimo a regir durante la vigencia 2023 , el valor del punto también aumentará en equivalencia y provocará que los costos de inscripción a programas curriculares de pregrado y posgrado, durante la tal anualidad registren un incremento del 54% y 16% respectivamente, en comparación con el año 2022. QUE de acuerdo con lo anterior y los hechos económicos actuales, la Dirección Nacional de Admisiones consideró necesario presentar nuevamente propuesta ante el Consejo Superior Universitario para adoptar esta medida de disminución del valor en puntos por concepto de inscripciones para los procesos de admisión a las convocatorias que se realizarán durante el año 2023. QUE en sesión extraordinaria asincrónica no presencial 01 de 2023, realizada entre el 13 y el 16 de enero de 2023, el Consejo Superior Universitario analizó la propuesta presentada por la Dirección Nacional de Admisiones y decidió aprobarla . Que, en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar de manera transitoria y con aplicación exclusiva para los procesos de admisión a los programas curriculares de pregrado que se realicen durante el año 2023 el literal a) del artículo 1 de la Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: “… ARTÍCULO 1. Fijar las siguientes tarifas con base al valor del punto establecido por el Consejo Superior Universitario, para las inscripciones a programas de Pregrado, de la siguiente manera: a Inscripciones 3 PUNTOS…” ARTÍCULO 2. Modificar de manera transitoria y con aplicación exclusiva para los procesos de admisión a los programas curriculares de posgrado que se realicen durante el año 2023 el literal a) del artículo 2 de la Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: “… ARTÍCULO 2. Fijar las siguientes tarifas con base al valor del punto establecido por el Consejo Superior Universitario, para las inscripciones a programas de Posgrado, de la siguiente manera: a Inscripciones 9 PUNTOS…” ARTÍCULO 3. Comunicar el presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones y a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y tendrá vigencia únicamente durante los proceso de admisión que se realicen en el año 2023. Una vez finalizados estos procesos de admisión el literal a) del artículo 1 y el literal a) del artículo 2 de la Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior Universitario volverán a quedar en los términos contemplados antes de la presente modificación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a dieciséis ( 16 ) de enero de dos mil veintitrés (2023) AURORA VERGARA FIGUEROA Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria