RESOLUCIÓN 1377 DE 2003 (30 de octubre) Derogada por art. 1, Resolución Rectoría 297 de 2005. "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría General No 1754 de 2002" EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades estatutarias y, en especial, de las previstas en el Literal n del Artículo 14 del Decreto 1210 de 1993 y el Artículo 15 del Acuerdo 101 de 1977 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que por Resolución de Rectoría General No 1754 de 2002, se creó la figura del Aspirante que será elegible para admisión en el evento de que el total de los aspirantes admitidos no formalice su matrícula dentro del término que se señale en el aviso de información correspondiente. Que el Consejo Superior Universitario por Acuerdo 002 de 2003, redefinió los estados en que se encuentra el admitido en cuanto a su vinculación con la Universidad. Que es necesario ajustar la Resolución de Rectoría General No 1754 de 2002, con lo definido y contemplado en el Acuerdo 002 de 2003. Que para asegurar el cumplimiento del propósito de la Resolución de Rectoría General No 1754 de 2002, es necesario flexibilizar su aplicación. RESUELVE Artículo 1. El aspirante Admitido perderá su calidad de admitido, para todos los efectos, si no realiza los trámites para obtener el estado de Registrado o para obtener el aplazamiento de ingreso, dentro del calendario establecido para tal fin. Artículo 2. Vencido el calendario para realizar los trámites de que trata el Artículo precedente y establecida la cantidad de Admitidos no registrados, por la División de Registro y Matrícula o por la dependencia que cumpla tal función en cada Sede, la Dirección Nacional de Admisiones seleccionará de la lista de Elegibles, los aspirantes que adquirirán el estado de admitidos, remitirá la información al Sistema de Información Académico e informará a los aspirantes seleccionados, para que adelanten los trámites correspondientes. Parágrafo. El elegible Admitido perderá su calidad de admitido, para todos los efectos, si no realiza los trámites para obtener el estado de Registrado o para obtener el aplazamiento de ingreso, dentro del calendario establecido para tal fin. Artículo 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. Dada en Bogotá, D.C., a 30 de octubre de 2003. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE MARCO PALACIOS ROZO Rector General