SEDE BOGOTÁ ACUERDO 003 de 2012 (Acta 26 del 13 de agosto) "Por la cual se aprueban cupos para admisión Automática, Transito y Traslados para el periodo académico 2013-01" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las contempladas en el numeral 3 del artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del C.S.U. y, CONSIDERANDO QUE: Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectora Académica establece frente a las admisiones: "Artículo 1. Tipos de admisión. La Universidad Nacional de Colombia contará con cuatro tipos de admisión distintos para el ingreso a los programas curriculares de posgrado: a. La admisión regular. b. La admisión automática. c. La admisión de estudiantes temporales en el marco de convenios de intercambio. d. La admisión de estudiantes regulares en el marco de programas interinstitucionales. En todos estos procesos, lo que se busca es el ingreso a un único programa de posgrado. El ingreso simultáneo a más de un programa requiere de procesos de admisión independientes. (...) Artículo 3. Tránsito entre los programas de posgrado . Una vez haya cumplido con todos los requisitos para obtener un título específico de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, el estudiante podrá ingresar, sin someterse nuevamente al proceso regular de admisión, a otro programa de posgrado de un nivel formación superior. Parágrafo 1 . Este ingreso está condicionado a la aceptación del aspirante por parte del Consejo de Facultad, basada en la recomendación del Comité Asesor respectivo, el cual podrá exigir la presentación de algunas de las pruebas que constituyen el examen de admisión. Parágrafo 2. Los estudiantes tendrán a lo sumo un año después de obtener su primer título para formalizar su ingreso al segundo programa. Pasado este tiempo deberán presentarse a un nuevo proceso de admisión regular. Sólo en caso de que no se haya abierto convocatoria para el programa deseado durante ese período, los Consejos de Facultad podrán autorizar una ampliación de este plazo. De otro lado el Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico señala: "Artículo 1. Admisión Automática. Es el proceso por el que se selecciona a los mejores estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, que pueden ingresar, por una única vez, a un programa curricular de posgrado, sin presentar examen de admisión, siempre que haya cupos disponibles. Parágrafo. Los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia que ingresen a programas curriculares de posgrado mediante admisión automática, no se encuentran exentos del cobro de los derechos académicos y administrativos correspondientes." En vista de lo anterior el Área Curricular de Derecho emitió " aprobar la apertura de un (1) cupo de admisión automática para los programas de: Maestría: Maestría en Derecho con Profundización en Derecho Constitucional Maestría en Derecho con Profundización en Derecho Penal Y de tres (3) cupos de admisión automática para los programas de: Especialización: Derecho de Familia Derecho Privado Económico Instituciones Jurídico- Penales Mercados y Políticas de Suelo en América Latina Conceptúa no aprobar la apertura de cupos de admisión automática para los programas de: Doctorado: Doctorado en Derecho Teniendo en cuenta que es requisito indispensable para ingresar al Doctorado tener un título de maestría y una trayectoria en investigación y desarrollo profesional, circunstancias que no son generalizadas en los profesionales recién egresados y por lo tanto es vital hacer parte un riguroso proceso de selección que permita evaluar las capacidades y cualidades de cada uno de los aspirantes al Doctorado en Derecho. Conceptúa aprobar la apertura de tres (3) cupos de tránsito para los programas de: Maestría: Maestría en Derecho con Profundización en Derecho Constitucional Maestría en Derecho con Profundización en Derecho Penal Y de cinco (5) cupos de tránsito para los programas de: Doctorado: Doctorado en Derecho Conceptúa no aprobar la apertura de cupos de tránsito para los programas de: Especialización: Derecho de Familia Derecho Privado Económico Instituciones Jurídico- Penales Mercados y Políticas de Suelo en América Latina Teniendo en cuenta que dichos programas constituyen el primer nivel de Posgrados, de tal manera que no hay un nivel inferior, requisitos indispensable para el tránsito entre programas de posgrados. Conceptúa aprobar la apertura de un (1) cupo de traslado para los programas de: Maestría: Maestría en Derecho con Profundización en Derecho Constitucional Maestría en Derecho con Profundización en Derecho Penal Especialización: Derecho de Familia Derecho Privado Económico Instituciones Jurídico- Penales Mercados y Políticas de Suelo en América Latina" En virtud de lo expuesto el Consejo de Facultad, ACUERDA: ARTÍCULO PRIMERO. AUTORIZAR la apertura de un (1) cupo de admisión automática para los programas de: Maestría en Derecho con Profundización en Derecho Constitucional y Maestría en Derecho con Profundización en Derecho Penal, para el 2013-01. ARTICULO SEGUNDO. AUTORIZAR la apertura de tres (3) cupos de admisión automática para los programas de Especialización: Derecho de Familia; Derecho Privado Económico; Instituciones Jurídico- Penales y Mercados y Políticas de Suelo en América Latina, para el 2013-01. ARTICULO TERCERO: NO AUTORIZAR la apertura de cupos de admisión automática para los programas de: Doctorado en Derecho para el 2013-01. ARTICULO CUARTO: AUTORIZAR la apertura de tres (3) cupos de tránsito para los programas de: Maestría en Derecho con Profundización en Derecho Constitucional; Maestría en Derecho con Profundización en Derecho Penal para el 2013-01. ARTICULO QUINTO: AUTORIZAR la apertura de cinco (5) cupos de tránsito para el programa de: Doctorado en Derecho para el 2013-01. ARTICULO SEXTO: NO AUTORIZAR la apertura de cupos de tránsito para los programas de: Especialización en: Derecho de Familia; Derecho Privado Económico; Instituciones Jurídico- Penales; Mercados y Políticas de Suelo en América Latina para el 2013-01. ARTICULO SÉPTIMO: AUTORIZAR la apertura de un (1) cupo de traslado para los programas de: Maestría en Derecho con Profundización en Derecho Constitucional; Maestría en Derecho con Profundización en Derecho Penal y Especialización en: Derecho de Familia; Derecho Privado Económico; Instituciones Jurídico- Penales y Mercados y Políticas de Suelo en América Latina para el 2013-01. ARTÍCULO OCTAVO: El presente Acuerdo rige a partir de su firma. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C., a los trece (13) días del mes de agosto de dos mil doce (2012). GENARO ALFONSO SÁNCHEZ MONCALEANO Presidente Consejo MARÍA ANGÉLICA GONZÁLEZ RUSSI Secretaria Consejo