SEDE MEDELLÍN ACUERDO 07 DE 2015 (Acta 11 del 27 de julio) "Por el cual se adiciona el inciso tercero al Artículo 2 del Acuerdo 06 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus competencias legales y estatutarias y especialmente las otorgadas en los Artículo 33 y 34 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que mediante Acuerdo 06 de 2014 el Consejo de Facultad expidió la reglamentación suplementaria para la modalidad de Beca Exención de Derechos Académicos de posgrado en la Facultad de Ciencias. 2. Que el Artículo segundo del citado Acuerdo estableció el mecanismo de adjudicación de la Beca para los admitidos que hayan obtenido los mejores puntajes en el examen de admisión. 3. Que la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica reglamentó el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado en la Universidad Nacional. Dentro de ése proceso, además de la admisión Regular, se incluye la admisión Automática para los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional y la admisión mediante Tránsito entre programas curriculares de diferentes niveles de posgrado de la Universidad Nacional. 4. Que se hace necesario incluir las modalidades de admisión citadas en el considerando anterior, en el mecanismo de definición para el otorgamiento de la Beca Exención de Derechos Académicos. 5. Que el Consejo de Facultad en sesión del 27 de julio de 2015, Acta 11 acogió la propuesta presentada por la Vicedecanatura Académica. En virtud de lo anterior ACUERDA ARTÍCULO 1. Adicionar al Artículo 2 del Acuerdo 06 de 2014 el inciso tercero , así: Quienes sean admitidos a los programas curriculares de posgrado bajo las figuras de Admisión Automática o Tránsito entre programas de posgrado, para efectos de clasificación en el proceso de adjudicación de las Becas de que trata el Acuerdo el Acuerdo 06 de 2014, se tendrá en cuenta el Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA) obtenido en el programa anterior. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los 27 días del mes de julio de 2015 LUIS ALFONSO VÉLEZ MORENO Presidente FRANCISCO LUIS MONTOYA HERRERA Secretario