RESOLUCIÓN 236 DE 2009 Derogada por Art. 25, Resolución Vicerrectoría Académica 001 de 2013. "Por la cual se reglamenta la admisión a los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia" LA VICERRECTORA ACADÉMICA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y, CONSIDERANDO QUE: 1. El Consejo Superior Universitario con el Acuerdo 008 de 2008, adoptó el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones académicas. 2. El artículo 2 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, establece que el proceso de admisión se aplica de acuerdo con las políticas de ingreso de (sic) las autoridades académicas determinen. 3. El artículo 13 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario instaura los niveles diferenciados de ingreso a los programas de pregrado con la realización de análisis clasificatorios de conocimientos en el examen de admisión. 4. La reglamentación relacionada con el proceso de admisión requiere la actualización y aclaración de procesos y funciones, para estar acorde con lo establecido en los Acuerdos 008 de 2008 y 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. RESUELVE: CAPÍTULO I. ASPECTOS GENERALES Artículo 1. Los procesos de admisión a la Universidad Nacional de Colombia, realizados a través de la Dirección Nacional de Admisiones, son aquellos mediante los cuales se selecciona, de los aspirantes inscritos, a los nuevos estudiantes de la Universidad, mediante la aplicación de pruebas de admisión. Artículo 2. Las pruebas de admisión, son exámenes diseñados para evaluar el nivel académico de los aspirantes a ingresar como estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 3. El puntaje mínimo de admisibilidad es el mínimo requerido para optar por uno de los cupos ofrecidos por la Universidad. Este puntaje será definido por la Dirección Nacional de Admisiones. Artículo 4. Los puntajes de corte de admisión son los establecidos por la Dirección Nacional de Admisiones para cada convocatoria, utilizados para seleccionar los admitidos a un programa académico de la Universidad Nacional y son mayores o iguales al puntaje mínimo de admisibilidad. Artículo 5. El puntaje mínimo de admisión es el que resulte del último admitido a la Universidad en la respectiva convocatoria y debe ser igual o superior al puntaje mínimo de admisibilidad. Artículo 6. El número máximo de estudiantes que pueden admitirse en cada programa curricular será fijado por los Consejos de Sede, previa recomendación del correspondiente Consejo de Facultad. La Dirección Nacional de Admisiones deberá ajustar dichos cupos teniendo en cuenta las estadísticas de los cupos no utilizados en procesos anteriores y las políticas de cobertura institucional. CAPÍTULO II. DE LA ADMISIÓN REGULAR DE ASPIRANTES Artículo 7. El proceso de admisión de aspirantes se inicia con la publicación de la convocatoria para cada período académico. La convocatoria informa sobre los programas académicos ofrecidos y los aspectos formales del proceso de inscripción que deben cumplir los aspirantes. Artículo 8. Para ser admitido a un programa académico de la Universidad Nacional de Colombia, se requiere cumplir con la totalidad de las siguientes condiciones: a. Inscribirse dentro de las fechas y bajo las condiciones establecidas en la convocatoria, seleccionando el programa académico por el cual participa en primera opción. Los aspirantes que así lo deseen pueden inscribir programas en segunda opción, de acuerdo con las disposiciones de la convocatoria. b. Presentar las pruebas diseñadas para la convocatoria respectiva, siguiendo las instrucciones dadas en el material dispuesto para la prueba. c. Obtener un puntaje igual o mayor al puntaje mínimo de admisibilidad que lo ubique dentro del cupo establecido para cada programa académico, de acuerdo con los cortes de admisión para primera y segunda opción. d. No incurrir en las prohibiciones que establezca la normatividad vigente. e. No tener sanciones disciplinarias vigentes por parte de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 9. La inscripción de los aspirantes a los programas ofrecidos por la Universidad Nacional se realizará por los medios dispuestos para ello, registrando la información solicitada, para lo cual se deben pagar los derechos de inscripción, siguiendo las indicaciones establecidas en la convocatoria. Artículo 10. La Dirección Nacional de Admisiones establecerá los elementos que componen los exámenes de admisión a pregrado, que deben incluir: estructura y componentes de la prueba, ponderación de aspectos académicos y métodos de evaluación. Artículo 11. En los casos en que se requiera la evaluación de habilidades especiales, se aplicaran pruebas específicas que serán diseñadas y elaboradas por cada Comité de Área Curricular. Su aplicación estará coordinada, de manera general, por la Dirección Nacional de Admisiones y de forma particular, por la Secretaría Académica de cada Facultad. Artículo 12. La aplicación de los exámenes de admisión estará coordinada, de manera general, por la Dirección Nacional de Admisiones y de forma particular, por las Oficinas de Registro y Matrícula de cada Sede o quien haga sus veces. Artículo 13. Las pruebas académicas serán evaluadas de acuerdo con los lineamientos establecidos por la Dirección Nacional de Admisiones. Los aspirantes que obtengan un puntaje igual o superior al mínimo de admisibilidad conformarán la lista dentro de la cual se aplicará el criterio establecido de los puntajes de corte de admisión, para cada convocatoria. Artículo 14. Las pruebas o resultados de las mismas deberán anularse cuando se incumplan las condiciones previstas en este reglamento o cuando se presenten hechos de fraude: copia, sustracción del material de la prueba, intento o suplantación de persona; o cuando los controles de aplicación y calificación indiquen ocurrencia de circunstancias irregulares en su desarrollo, que afecten la validez de la prueba. Quienes incurran (sic) fraude quedarán inhabilitados para presentar pruebas de ingreso a la Universidad Nacional de Colombia, por un período de uno (1) a cinco (5) años, lo cual se hará por resolución motivada, de la Dirección Nacional de Admisiones, teniendo como segunda instancia a la Vicerrectoría Académica. Sin perjuicio de las sanciones establecidas a quienes incurran en las faltas mencionadas y dependiendo el tipo de falta, se adelantarán las acciones judiciales y administrativas que sean del caso. Artículo 15. La Dirección Nacional de Admisiones establece un puntaje de corte de admisión por encima del puntaje mínimo de admisibilidad, una vez establecido el valor, se procede a seleccionar por orden descendente de puntaje a los aspirantes que se ubiquen dentro del cupo establecido. Una vez ocurrido el evento, si quedan cupos disponibles, se realiza el mismo procedimiento con los aspirantes que escogieron el programa en segunda opción que no fueron admitidos en su primera opción, pero que se encuentran dentro del rango establecido por el puntaje de corte de admisión. En caso de mantenerse disponibilidad de cupos, se procede a establecer un nuevo puntaje de corte de admisión, inferior al primero, con el cual se repite el procedimiento hasta completar el cupo. CAPÍTULO III. DE LOS PROGRAMAS DE ADMISIÓN ESPECIAL Artículo 16. Para los programas académicos de pregrado, además de la admisión regular de aspirantes, se ofrecen Programas de Admisión Especial, aprobados por el Consejo Superior Universitario. Artículo 17. La admisión de aspirantes a los Programas de Admisión Espacial (sic) está determinada por la normatividad vigente para la admisión de aspirantes regulares en lo que no está estipulado en el Programa de Admisión Especial. Artículo 18. Los Programas de Admisión Especial son excluyentes entre si y los aspirantes sólo podrán presentarse a uno de ellos en una única opción, a menos que la normatividad específica del Programa lo permita. Artículo 19. Los estudiantes de la Universidad Nacional que hayan perdido la calidad de estudiantes en ningún caso se aceptarán por los Programas de Admisión Especial, a menos que la normatividad específica del Programa lo permita. Artículo 20. Los aspirantes por estos Programas de Admisión Especial deben cumplir con los requisitos exigidos para los aspirantes regulares y para el ingreso a la Educación Superior, que no estén reglamentados en la normativa del programa específico de admisión especial. CAPÍTULO IV. NIVELES DIFERENCIADOS DE INGRESO Artículo 21. La Dirección Nacional de Admisiones aplicará un examen clasificatorio en matemáticas, inglés y lecto-escritura que puede estar incluido en la prueba de admisión o en una prueba adicional, de acuerdo como lo establezca la Dirección Nacional de Admisiones para cada convocatoria. Igualmente, aplicarán los exámenes en las áreas del conocimiento específicamente solicitadas por los Consejos de Facultad. Artículo 22. Los aspirantes admitidos que no presenten la prueba clasificatoria obtendrán el mínimo puntaje establecido en esa prueba y serán clasificados en el nivel más bajo del área evaluada. Artículo 23. La Dirección Nacional de Admisiones informará a la Dirección de Registro de cada Sede el número de estudiantes en cada asignatura de nivelación para su inscripción automática. Artículo 24. Son deberes del Admitido, entre otros: a. Consultar los resultados de la Prueba de Admisión. b. Consultar el calendario del proceso de registro y matrícula c. Cumplir con todos los requisitos para el proceso de registro y matrícula, dentro de las fechas establecidas para adquirir la calidad de estudiante d. Presentar las Pruebas de Clasificación que le correspondan, de acuerdo con la citación emitida por la Dirección Nacional de Admisiones. CAPÍTULO V. PRESERVACIÓN DE LA ADMISIÓN Artículo 25. El aspirante admitido perderá esta condición por cualquiera de las siguientes causas: a. No hacer uso del derecho de registro y matrícula inicial, dentro de los plazos establecidos para la convocatoria y no contar con autorización para el aplazamiento de matrícula inicial por parte del Comité de Matrícula o de la autoridad que haga sus veces. b. Ser estudiante de la Universidad Nacional de Colombia. c. Haber estado matriculado alguna vez en el programa al cual fue admitido. d. Los demás que establezca la normativa universitaria y la ley. Artículo 26. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los quince (15) días del mes de abril de 2009 NATALIA RUIZ RODGERS Vicerrectora Académica