CIRCULAR 006 de 2013 PARA: Secretarías Académicas, Vicedecanaturas Académicas, Direcciones de Bienestar de Facultades y Direcciones Sedes de Presencia Nacional. DE VICERRECTORÍA ACADÉMICA FECHA: Bogotá, D.C., 2 de julio de 2013 ASUNTO: Examen de clasificación en inglés para admitidos. La Vicerrectoría Académica se permite recordar a la comunidad universitaria que todos los admitidos a programas de pregrado en la Universidad Nacional de Colombia, deberán presentar un examen de clasificación en inglés antes de haber culminado su primer periodo académico, tal como lo expresa el artículo 2 del Acuerdo 102 de 2013 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se dictan disposiciones relacionadas con la formación de los estudiantes de pregrado en lengua extranjera a la luz del Acuerdo 033 de 2007 y 008 de 2008 y se deroga el Acuerdo 035 de 2008 del Consejo Superior Universitario" Igualmente, en el parágrafo 1 de dicho artículo se advierte que "en caso que un estudiante admitido no presente el examen de clasificación, la Universidad Nacional de Colombia no estará obligada a ofrecerle los cursos de formación para alcanzar el nivel de competencia requerido. Para acreditar suficiencia en lengua extranjera, este estudiante deberá aprobar el examen de suficiencia o presentar un certificado de suficiencia". Esta medida rige para los estudiantes admitidos al segundo semestre del presente año y siguientes. Por tanto, esta Vicerrectoría recomienda hacer amplia difusión del contenido de esta circular entre los estudiantes recién admitidos. La fecha del examen será definida por la Dirección Nacional de Admisiones. Atentamente, JUAN MANUEL TEJEIRO SARMIENTO Vicerrector Académico