La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 9 Acta 29 del 27 de Noviembre de 1950 "Por el cual se dictan disposiciones sobre el año de Matemáticas Elementales". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus Facultades legales, y CONSIDERANDO: a) Que el Acuerdo 173 de 1950 concede derecho a los Estudiantes que en este año cursen y no aprueben el año de Matemáticas Elementales, a presentarsen en 1951 en las mismas condiciones de los nuevos aspirantes a ingreso. b) Que el Acuerdo 173 de 1950 concede a los Estudiantes del curso de Matemáticas Elementales, que reúnen ciertas condiciones, el derecho a un examen extraordinario que deberá ser presentado después de los exámenes de habilitación. c) Que el últimodía hábil para inscripción de nuevos alumnos es el 13 de Enero de 1951, fecha anterior a la presentación de los exámenes de habilitación y exámenes extraordinarios. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar la inscripción condicional como aspirantes a ingreso en 1951, para los alumnos que, una vez presentado sus exámenes finales no aprueben el año de Matemáticas Elementales. ARTÍCULO 2. Los alumnos que al terminar los exámenes de fin de curso quedaren con exámenes de habilitación y extraordinarios pendientes, deberán inscribirse dentro de las fechas señaladas para ello, so pena de perder el derecho de ingresar de nuevo a la Universidad en 1951, en el caso de no ser aprobados en los exámenes pendientes. ARTÍCULO 3. Esta inscripción debe hacerse dentro de las fechas generales señaladas para esto por la Universidad, previa consignación de los derechos correspondientes. Tal inscripción está abierta en el conservatorio de Música(Carrera 7 # 24-31) para las Facultades de Ingeniería y Química de Bogotá, y en las respectivas secretarias, para las Facultades de Minas de Medellín y de Ingeniería de Manizales. ARTÍCULO 4. Al alumno que después de presentar los exámenes de habilitación y los extraordinarios a que tuviere derecho, aprobara el año de Matemáticas Elementales, le será devuelta su cuota de inscripción. ARTÍCULO 5. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los Veintisiete (27) días del mes de Noviembre de 1950 ALFREDO LUQUE B. Presidente OTTO GREIFF Secretario