ACUERDO 06 DE 2024 (Acta 11 del 28 de  junio) “Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular al programa curricular de Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo de la Sede de La Paz de la Universidad Nacional de Colombia” E L   C O N S E J O  D E   S E D E   D E  L A  P A Z En ejercicio de sus atribuciones legales y reglamentarias y en especial las conferidas por el artículo 1 del Acuerdo No. 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario, y C O N S I D E R A N D O: QUE mediante Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares. QUE con Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica se reglamentó el proceso de admisiones a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE a través de Acuerdo 03 del 23 de febrero de 2024, el Consejo de Sede de la Sede de la Paz, aprobó el plan de estudios del programa curricular de Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo, adscrito para su coordinación académica a la Escuela de Posgrados de la Sede. QUE se hace necesario la expedición del Acuerdo que fije los criterios y ponderaciones de admisión de estudiantes para el Programa de Especialización en la Sede de La Paz. QUE Mediante radicado número 2024-EE-139740 del 9 de mayo de 2024, Alina Gómez Mejía, Subdirectora Técnica de Aseguramiento de la Calidad del Ministerio de Educación Nacional comunicó a la Universidad Nacional de Colombia, la asignación de códigos SNIES 116706 al programa de Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo. En mérito de lo anterior A C U E R D A: ARTÍCULO 1. OBJETO . Dar apertura y d eterminar los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones, para los procesos de admisión del programa curricular de Especialización en la Sede de La Paz. ARTÍCULO 2 . ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular del programa curricular de Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo de la Universidad Nacional de Colombia Sede de La Paz, a partir del segundo período académico de 2024. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES. Establecer como requisitos generales para ser admitido al programa curricular de Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo los siguientes: Tener al momento del examen de admisión el título de pregrado o equivalente, expedido por universidad colombiana o extranjera debidamente convalidado por el Ministerio de Educación Nacional. Presentar la hoja de vida con todos sus respectivos soportes en la fecha que indique la Dirección de Escuelas de Posgrados antes de la realización de las entrevistas. Cumplir con todos los requisitos y pasos del proceso de inscripción y admisión. PARÁGRAFO : El programa curricular relacionado en el presente Acuerdo no exige la acreditación de conocimientos de idioma extranjero como requisito de admisión. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones. Componente Descripción Ponderación Prueba Eliminatoria Evaluación de la hoja de vida aspirante. A criterio del Comité Asesor (Grupo Gestor) 30% Ningún componente constituye prueba eliminatoria Entrevista Entrevista individual 30% Prueba de conocimientos Examen de Admisión 40% ARTICULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión  de  tres coma cinco (3.5) sobre cinco (5.0). ARTÍCULO 6. RESULTADOS DE LAS PRUEBAS Y COMPONENTES. Los resultados de cada una de las pruebas y componentes serán publicados en la página web de la Dirección Nacional de Admisiones en las fechas previstas para tal fin. Corresponde a la Dirección de la Escuela de Posgrados ingresar las calificaciones de dichos componentes en los aplicativos que para ello dispone la Dirección Nacional de Admisiones. ARTÍCULO 7. ADMISIÓN AUTOMÁTICA . El comité Asesor del programa asignará en cada convocatoria un máximo de cupos de admisión automática de estudiantes de pregrado. La asignación de estos cupos se regirá conforme a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico. ARTÍCULO 8. ASIGNATURAS DE POSGRADO COMO OPCIÓN DE GRADO . El C omité Académico Asesor del programa asignará en cada convocatoria un máximo de cupos para estudiantes de pregrado que deseen cursar asignaturas de posgrado como opción de grado. ARTÍCULO 9. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos de la Universidad Nacional de Colombia administrado. P U B L Í Q U E S E  Y  C Ú M P L A S E Dado en La Paz, a los cinco (5) días del mes de julio de 2024. YUSMIDIA SOLANO SUÁREZ Presidenta JORGE ELQUIN TORO ARIAS Secretario  Técnico