La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 07 DE 1989 (Noviembre 2) ACTA 24 "Por el cual se fijan procedimientos para la selección de los equipos que serán adquiridos por intermedio de la FES". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que para la ejecución de algunos fondos con los cuales se financian proyectos, la Universidad Nacional ha suscrito un Convenio con la Fundación para la Educación Superior FES. 2. Que así mismo se han suscrito convenios específicos entre la Universidad Nacional y la FES para los propósitos mencionados en el considerando anterior, en relación con programas de investigación de la Facultad de Ciencias. 3. Que el Decano de la Facultad de Ciencias, teniendo en cuenta la Resolución No. 1277 del 20 de Diciembre/88 de la Rectoría de la Universidad Nacional, ha delegado las funciones de ordenación en algunos Directores de Departamento con el objeto de descentralizar y agilizar la ejecución de los programas y proyectos de investigación. 4. Que es necesario fijar los procedimientos para la selección de los equipos a ser adquiridos por intermedio de la FES, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los Directores de Departamento, Instituto y otros profesores que han recibido la delegación de ordenación del gasto dentro de los convenios suscritos entre la Universidad Nacional y la FEB, están obligados a llevar un archivo oficial en donde se encuentren las constancias sobre todos los procedimientos de selección y compra de los equipos. ARTÍCULO 2. Para la selección y compra de cada uno de los equipos se deberá tener en cuenta diferentes ofertas de marcas y proveedores, de ser posible deben ser requeridos al menos tres proveedores. ARTÍCULO 3. La recomendación de adquisición de cada equipo deberá ser sustentada científica, técnica y económicamente por escrito, y ésta deberá estar firmada por el Director del Departamento correspondiente y al menos por dos profesores pertenecientes al programa de investigación respectivo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá a los dos (2) días del mes de Noviembre de mil novecientos ochenta y nueve. PABLO LEYVA Presidente CONSTANZA RUBIANO DE HAKSPIEL Secretario