RESOLUCIÓN 79 DE 2009 (28 de enero) Derogada por art. 60, Resolución Rectoría 1566 de 2009. "Por la cual se reglamentan los viáticos y gastos de viaje, auxilio de viaje, auxilio o gasto de marcha, gastos de transporte y estadía y gastos por concepto de adquisición de bienes y servicios, avances y legalizaciones en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En ejercicio de las facultades concedidas por el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE: Según lo establecido en el numeral 18 del Artículo 16 del Acuerdo No. 011 de 2005 expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Rector expedir las reglamentaciones y los actos administrativos que sean necesarios para el cumplimiento de la misión de la Universidad, y que no sean competencia de otra autoridad universitaria. Se hace necesario reglamentar los viáticos y gastos de viaje, auxilio de viaje, auxilio o gasto de marcha, gastos de transporte y estadía y gastos por concepto de adquisición de bienes y servicios en la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de dar cumplimiento, entre otros, a los principios de transparencia, economía y ética establecidos en el Estatuto General de la Universidad, artículo 4, adoptado mediante el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 del 12 de marzo de 2005. Se hace necesario impartir las normas que permitan velar por la administración de los recursos financieros posibilitando a la vez el cumplimiento rápido, eficaz y seguro de las actividades tendientes a los fines misionales de la Universidad. Que para el desarrollo de las actividades inherentes a la calidad de becarios, monitores, auxiliares de extensión, auxiliares de docencia (académicos en formación), estudiantes auxiliares y estudiantes vinculados a proyectos de investigación, los estudiantes pueden requerir desplazarse a lugares diferentes a la Sede de vinculación y que la Universidad debe proveer los recursos para el efecto. Que el auxilio o gasto de marcha, auxilio de viaje, gastos de transporte y estadía y viáticos y gastos de viaje reconocidos a estudiantes, contratistas, a miembros de cuerpos colegiados, evaluadores externos y docentes ad-honorem, según corresponda, no generan relación laboral con la Universidad tan solo se fija con el propósito de garantizar el cumplimiento de labores académicas, investigativas o de extensión que requieran el desplazamiento. RESUELVE: CAPÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES Artículo 1. Para efectos de esta reglamentación y con miras a lograr unidad de criterios y el alcance de los términos empleados en la presente resolución se adoptan las siguientes definiciones: 1.1 Apoyo económico: Corresponde a los recursos económicos autorizados por los ordenadores del gasto a estudiantes, docentes y administrativos, con el fin de cubrir gastos relacionados con la inscripción en eventos académicos, culturales y deportivos. 1.2 Auxilio o gasto de marcha: Corresponde a desembolsos realizados por la Universidad a los estudiantes para cubrir gastos ocasionados en una práctica extramural o salida de campo, de conformidad con el Acuerdo 23 de 1997, modificado por el Acuerdo 42 de 1997, ambos del Consejo Superior Universitario. 1.3 Auxilio de Viaje: Son los gastos de alojamiento, alimentación y transporte o movilización, dentro del perímetro urbano o rural del lugar a donde debe desarrollar actividades, diferentes a la Sede de vinculación de los estudiantes, en su calidad de becarios, monitores, auxiliares de extensión, auxiliares de docencia (académicos en formación), estudiantes auxiliares, estudiantes vinculados a proyectos de investigación, representantes estudiantiles a nivel de facultad, sede y nacional y aquellos a quienes por alguna situación académica, cultural o deportiva deban representar a la Universidad en lugar distinto de su sede habitual de vinculación. 1.4 Avance: Anticipo en dinero para cubrir gastos por concepto de viáticos y gastos de viaje, gastos de transporte y estadía y en casos excepcionales, para la adquisición de bienes y/o servicios para atender erogaciones urgentes e imprescindibles previo cumplimiento de los requisitos establecidos en la presente resolución. 1.5 Gastos de transporte y estadía: Se refiere a los gastos de alojamiento, alimentación y transporte en que deba incurrir una persona natural que para la ejecución del objeto de una orden contractual celebrada con la Universidad Nacional de Colombia requiera desplazarse a sitios diferentes del domicilio contractual. 1.6 Legalización de avances : Es el trámite mediante el cual se formalizan los gastos de un avance concedido, con la presentación de documentos soporte que cumplan los requisitos exigidos en el estatuto tributario, de ser el caso, para la respectiva revisión, aprobación y registro contable de las operaciones efectuadas. 1.7 Servicios materiales no calificados: Son aquellos en los cuales predominan las actividades materiales prestados por personas naturales, y que se requieren para el desarrollo de una actividad específica. 1.8 Viáticos y gastos de viaje : Son los gastos de alojamiento, alimentación y transporte o movilización de los docentes y administrativos dentro del perímetro urbano o rural del lugar a donde debe cumplir las actividades objeto de la comisión. Dentro de esta categoría se incluyen los gastos de alojamiento, alimentación y transporte correspondientes a la movilización, de: a) Miembros de los cuerpos colegiados a nivel de facultad, sede y nacional, diferentes a los representantes estudiantiles; b) Evaluadores externos; c) Personal no vinculado a la carrera profesoral universitaria que realizan actividades académicas en las modalidades de profesores visitantes, adjuntos, especiales y temporales adhonorem de que trata el artículo 10 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario Número 035 de 2002. Artículo 2. La presente resolución será aplicable a: 2.1 Los empleados docentes y administrativos, entendiéndose: los de carrera administrativa, de libre nombramiento y remoción, provisionales, temporales, supernumerarios y los trabajadores oficiales vinculados a la Universidad Nacional de Colombia. 2.2 Los miembros de los cuerpos colegiados a nivel de facultad, sede y nacional, cuando así lo establezca la Universidad Nacional de Colombia. 2.3 Los evaluadores externos a quienes se les deba reconocer viáticos y gastos de viaje de conformidad con las normas expedidas por la Universidad Nacional de Colombia. 2.4. Las personas naturales contratadas por la Universidad Nacional de Colombia mediante orden contractual, siempre y cuando la orden lo establezca. 2.5. Las personas naturales que no tienen vinculación con la Universidad y que prestan servicios ad-honorem. 2.6. Estudiantes a quienes se les otorgue auxilio de viaje en su calidad de becarios, monitores, auxiliares de extensión, auxiliares de docencia (académicos en formación), estudiantes auxiliares y estudiantes vinculados a proyectos de investigación o extensión o a quienes por alguna situación académica, cultural o deportiva deban representar a la Universidad en lugar distinto de su sede habitual de vinculación. 2.7. Estudiantes a quienes se les otorgue auxilio o gasto de marcha para cubrir gastos ocasionados en una práctica extramural o salida de campo. Artículo 3. Todos los actos administrativos que afecten las apropiaciones presupuestales deberán contar con certificados de disponibilidad previos, que garanticen la existencia de apropiación suficiente para atender estos gastos. Igualmente, estos compromisos deberán contar con registro presupuestal para que los recursos no sean destinados a ningún otro fin. En consecuencia, no se podrá adquirir bienes o servicios, ni autorizar viáticos y gastos de viaje, auxilio de viaje, gastos de transporte y estadía sobre apropiaciones inexistentes, o en exceso del saldo disponible. Artículo 4. Cuando una persona deba desplazarse a varios lugares, en fechas consecutivas, para cumplir actividades delegadas por autoridad competente en la Universidad, se podrá elaborar una sola resolución de ordenación del gasto. En tal caso, se entenderá como un solo avance. Artículo 5. Cuando para el desempeño de las actividades delegadas por autoridad competente en la Universidad, deba permanecer un día pernoctando fuera de la sede habitual de vinculación, se reconocerá hasta el cien por ciento (100%) del valor correspondiente a la escala de viáticos establecida mediante el Decreto expedido anualmente por el Departamento Administrativo de la Función Pública. Cuando no se requiera pernoctar, se reconocerá hasta el 50% de dicho valor. Parágrafo. Si la actividad a desarrollar, según concepto de quien la delegue, no requiere la presencia de la persona por más de media jornada laboral, se podrá reconocer viáticos y gastos de viaje siempre y cuando no utilice vehículos al servicio de la Universidad. Artículo 6. Tratándose de comisiones o desarrollo de actividades en lugares situados a menos de cincuenta (50) kilómetros de la Sede habitual de vinculación no habrá lugar al pago de viáticos. Parágrafo. En caso de prácticas docentes a distancias menores de cincuenta (50) kilómetros, los consejos de sede y los ordenadores del gasto, según corresponda, podrán autorizar el pago excepcional de viáticos y gastos de viaje a docentes y administrativos o gastos de transporte y estadía a contratistas en cuantías inferiores al equivalente a siete (7) SMLDV (salario mínimo legal diario vigente), teniendo en cuenta el criterio del día de permanencia y día no pernoctado, las condiciones de transporte y la distancia. Artículo 7. Para el cumplimiento de prácticas docentes y salidas de campo a una distancia mayor de cincuenta (50) kilómetros de la sede o sitio habitual de trabajo, la cuantía de los viáticos y gastos de viaje de los docentes y administrativos con asignación mensual igual o superior a tres (3) SMLMV (salario mínimo legal mensual vigente), será la suma de siete (7) SMDLV por día de permanencia y del cincuenta (50%) de este valor por día no pernoctado. Parágrafo. Cuando la asignación salarial mensual sea inferior a la cuantía indicada, el personal docente o administrativo recibirá viáticos de acuerdo con la escala establecida por el decreto anual que expide el Departamento Administrativo de la Función Pública para el año en vigencia. Artículo 8. Para la movilización en desarrollo de comisiones o actividades encomendadas se podrá utilizar medios de transporte público, particular o institucional en los viajes oficiales a menos que el Rector o el ordenador del gasto autoricen otro medio de transporte. Artículo 9. Para los viajes por vía aérea se autorizará el uso de pasajes en la clase económica o en su defecto la tarifa más baja disponible en el mercado y se reconocerá el valor de los impuestos y/o tasas aeroportuarias. Si el beneficiario desea utilizar un servicio más costoso al autorizado deberá asumir el excedente. Cuando se presente un cambio de fecha u hora en el viaje, sin justificación, y esto genere un sobrecosto, el beneficiario deberá asumir el gasto de sus propios recursos. Parágrafo. Únicamente se podrá autorizar el uso de pasajes en clase ejecutiva a personalidades que en razón de su especial prestancia intelectual, profesional, cultural, académica, científica, política, empresarial, comercial, social, deportiva o artística lo exijan como condición para asistir a los eventos a los cuales la Universidad los haya convocado. Artículo 10. La Universidad asignará por conveniencia institucional, tiquetes aéreos de la clase económica obtenidos en programa de millas de acuerdo con los convenios suscritos con aerolíneas a través de agencias de viajes. Estos tiquetes serán utilizados exclusivamente para viajes institucionales. Ningún funcionario podrá negarse a la asignación de este tipo de tiquetes. Artículo 11. El comisionado podrá recibir viáticos y gastos de viaje de otra entidad o institución. Cuando el valor autorizado por la entidad externa sea menor a la escala establecida para la Universidad, el respectivo ordenador de gasto podrá autorizar la diferencia para llegar al equivalente en la escala de viáticos. Artículo 12. Si ocurriere la cancelación o suspensión de una comisión o actividad objeto del avance, o si fuera cumplida en un término inferior al previsto, el beneficiario del avance se obliga a reintegrar dentro de los cinco (5) días hábiles posteriores a su retorno, según corresponda, el valor de los viáticos y gastos de viaje, gastos de transporte y estadía, auxilio o gasto de marcha o auxilio de viaje que no sean ejecutados. En este caso se requiere derogar o modificar la resolución que ordenó el gasto, indicando los nuevos valores y períodos, según corresponda. Artículo 13. Los viáticos y gastos de viaje, gastos de transporte y estadía, auxilio o gasto de marcha o auxilio de viaje autorizados para viajes al exterior se liquidarán y pagarán con la tasa representativa del mercado (TRM) del día en que se registre presupuestalmente el gasto, lo cual deberá quedar indicado en la resolución de ordenación del gasto. Artículo 14. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Resolución Rectoría 813 de 2009. No se autorizarán viáticos y gastos de viaje, gastos de transporte y estadía, auxilio o gasto de marcha o auxilio de viaje superiores a un día para salir un viernes o un día previo a festivo, salvo cuando se trate de asistencia a actividades o eventos cuya realización esté programada en forma tal que exija la presencia de los asistentes durante el fin de semana o día festivo o cuando en desarrollo de actividades docentes sean necesarias tales como salidas de campo, prácticas académicas con estudiantes, o se programen actividades con fines investigativos durante esos días. Esta excepción debe ser autorizada por el superior jerárquico de quien otorga el avance. Artículo 15. Los docentes que se encuentren en año sabático tendrán derecho a viáticos y gastos de viaje, solamente en desarrollo de proyectos académicos iniciados antes de esta situación administrativa, siempre y cuando exista autorización expresa del Consejo Superior Universitario, de conformidad con lo dispuesto en el literal h del numeral 6 del artículo 39 del Acuerdo 35 de 2002. Artículo 16. Se podrá conceder en forma simultánea hasta tres (3) avances a un mismo docente o administrativo. Artículo 17. Cuando por situaciones de las aerolíneas o para viajes al exterior se requiera viajar con anticipación al inicio del evento y el retorno se deba efectuar con posterioridad a la fecha del evento, el valor de los viáticos y gastos de viaje, gastos de transporte y estadía, auxilio o gasto de marcha o auxilio de viaje, cubrirán desde la fecha de salida del viaje hasta la fecha de regreso. Artículo 18. El formato de descuento por avance no legalizado, establecido por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, deberá ser diligenciado cada vez que se autorice un avance a un docente o administrativo. CAPÍTULO II VIÁTICOS Y GASTOS DE VIAJE Artículo 19. El acto administrativo mediante el cual se otorga una comisión de servicios a un empleado docente o administrativo, deberá especificar el nombre y apellidos del comisionado, el número del documento de identidad, cargo, asignación mensual (asignación básica y gastos de representación), objeto y lugar en el que va a cumplir la comisión, el número de días de la comisión, fecha de salida y retorno. Para ordenar el gasto de los viáticos y gastos de viaje, será necesario especificar el tipo de transporte, valor diario de los viáticos, valor total de los viáticos y gastos de viaje y el número del certificado de disponibilidad presupuestal con cargo al cual se autoriza el gasto. Parágrafo. La autorización de la comisión y de la ordenación del gasto podrá establecerse en un solo acto administrativo o por separado, según las competencias y delegaciones establecidas en cada caso. Artículo 20. Cuando se presenten las siguientes situaciones, los viáticos y gastos de viaje se calcularán con la escala de viáticos establecida mediante el Decreto anual que expide el Departamento Administrativo de la Función Pública y en ningún caso se podrá superar dicha escala: a. Comisiones de servicios para que los docentes y administrativos puedan desplazarse a sitios diferentes a su sede habitual de trabajo. Los viáticos y gastos viaje se liquidarán de acuerdo con la asignación básica y gastos de representación. b. Comisión de servicios para docentes y administrativos que asistan a eventos académicos, deportivos o culturales en representación de la Universidad. En este caso, los viáticos y gastos de viaje se podrán autorizar hasta por el valor equivalente a la base de liquidación que corresponda a tres punto cinco (3.5) SMLMV. c. Los miembros de los diferentes consejos a nivel de facultad, sede o nacional, que no sean empleados de la Universidad y personal no vinculado a la carrera profesoral universitaria para realizar actividades académicas en las modalidades de profesores visitantes, adjuntos, especiales, y temporales ad-honorem requieran desplazarse a una ciudad diferente a su lugar de vivienda. Para la liquidación de viáticos y gastos de viaje se podrá autorizar hasta el cinco (5) SMLMV del valor correspondiente a la escala de viáticos. Parágrafo 1. En los casos en que previa evaluación económica sea más favorable para la Universidad se podrá adquirir con un único proveedor los servicios de alojamiento y alimentación para las salidas a eventos deportivos, académicos o culturales de la totalidad de los participantes. Asimismo, el transporte en medio masivo podrá ser contratado a un mismo proveedor. Cuando se adquiera este tipo de servicio, no se otorgará viáticos y gastos de viaje de acuerdo con lo establecido en el literal b del presente artículo. Parágrafo 2. Para el caso de que trata el literal b , el transporte autorizado deberá ser por vía terrestre. Sólo en los casos en que por ubicación geográfica o porque el tiempo de recorrido por vía terrestre sea mayor a diez (10) horas de viaje, se autorizará tiquetes aéreos conforme a lo establecido en la presente resolución. En todo caso, por equidad, las personas que participen en un mismo evento viajarán por el mismo medio de transporte. Parágrafo 3. En el caso de contratos o convenios celebrados por la Universidad con otras entidades, en los cuales se haya previamente establecido el presupuesto por concepto de viáticos y gastos de viaje, prevalecerá lo allí indicado, y no se regirá por la escala de viáticos establecida mediante el Decreto anual que expide el Departamento Administrativo de la Función Pública. Artículo 21. El valor de los viáticos y gastos de viaje para evaluadores externos se liquidará, de la siguiente manera: a. Para los evaluadores externos en el marco de la promoción docente y de la productividad académica se tendrán en cuenta las tarifas aplicadas por la Universidad, previo pronunciamiento del Comité Interno de Asignación de Puntaje respecto a la base que se utilizará para su liquidación. b. Para los evaluadores externos de proyectos de investigación o publicaciones se tendrán en cuenta las tarifas aplicadas por Colciencias, previo pronunciamiento de la Dirección Nacional de Investigación respecto a la base que se utilizará para su liquidación. Lo anterior en concordancia con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2003 y las Resoluciones de Rectoría No. 1009 y 1320 de 2004 , las disposiciones que los modifiquen, complementen o sustituyan. Artículo 22. Los viáticos y gastos de viaje de los docentes y administrativos vinculados en medio tiempo o de cátedra se liquidarán con base en el salario que les correspondería en dedicación de tiempo completo. CAPÍTULO III AUXILIO O GASTO DE MARCHA Y AUXILIO DE VIAJE Artículo 23. El auxilio o gasto de marcha por día será autorizado por los Consejos de Facultad hasta un máximo de medio (0.5) SMLDV (salario mínimo legal diario vigente) por estudiante, según lo establezca la Dirección de Bienestar Universitario de la respectiva Sede, de conformidad con el Acuerdo 23 de 1997, modificado por el Acuerdo 42 de 1997, ambos del Consejo Superior Universitario. Parágrafo. El auxilio o gasto de marcha se reconocerá únicamente cuando el estudiante deba pernoctar en el lugar de la práctica y éste se encuentre a cincuenta (50) kilómetros o más de la ciudad habitual de vinculación del estudiante. Artículo 24. El valor del auxilio de viaje para representantes estudiantiles a nivel de facultad, sede y nacional corresponde a la suma de siete (7) salarios mínimos diarios legales por día de desplazamiento a ciudades diferentes a la Sede de vinculación del estudiante de conformidad con el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 004 del 2000 y las normas que lo subroguen, modifiquen o adicionen. Artículo 25. El valor del auxilio de viaje para los becarios, monitores, auxiliares de extensión, auxiliares de docencia (académicos en formación), estudiantes auxiliares y estudiantes vinculados a proyectos de investigación será la suma de siete (7) salarios mínimos diarios legales por día de desplazamiento a ciudades diferentes a la Sede de vinculación del estudiante. Parágrafo 1 . En caso que el proyecto de investigación no cuente con los recursos suficientes, se podrá otorgar el auxilio de viaje a los estudiantes vinculados a proyectos de investigación por un valor inferior al indicado en el presente artículo. Parágrafo 2. El auxilio de viaje establecido en esta resolución se pagará en su totalidad por día pernoctado, en caso contrario se reconocerá solo el 50%. Artículo 26. El valor del auxilio de viaje para estudiantes que asistan a eventos académicos, deportivos o culturales en representación de la Universidad será hasta por el valor equivalente a la base de liquidación que corresponda a tres punto cinco (3.5) SMLMV de la escala de viáticos establecida en el Decreto anual que expide el Departamento Administrativo de la Función Pública. CAPÍTULO IV AVANCES PARA VIÁTICOS Y GASTOS DE VIAJE, AUXILIO O GASTO DE MARCHA Y AUXILIO DE VIAJE Artículo 27. La solicitud de avance se tramitará en el formato establecido para tal fin, por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, en lo posible, con cinco (5) días hábiles de antelación para viajes nacionales y con diez (10) para viajes internacionales, al inicio de la comisión o de la actividad objeto del avance. Parágrafo 1. De cumplir con lo establecido en el presente artículo las tesorerías o dependencias que hagan sus veces, deberán efectuar el giro de los recursos con una antelación al inicio de la comisión o de la actividad objeto del avance de tres (3) días hábiles para comisiones nacionales y de cinco (5) días hábiles para viajes internacionales. Parágrafo 2. De no cumplirse con el tiempo previsto en el presente artículo, el pago de los viáticos y gastos de viaje, auxilio o gasto de marcha o auxilio de viaje, se hará durante el período de la comisión o la actividad objeto del avance o una vez ésta se haya cumplido, siempre y cuando el acto administrativo de ordenación del gasto cuente con el registro presupuestal respectivo antes de iniciar la comisión o la actividad objeto del avance, previa entrega de los documentos de legalización que establezca la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa para este fin. Artículo 28. Una vez conferida la comisión, el docente o administrativo deberá autorizar por escrito al respectivo jefe de nómina o quien haga sus veces, en el formato definido por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, para que de su sueldo o de sus prestaciones sociales se descuente el valor del avance no legalizado. Artículo 29. En los casos en que el docente o administrativo no utilice vehículo de la Universidad y haya sido autorizado mediante resolución a viajar en vehículo particular, la Universidad asumirá los gastos propios del viaje tales como peaje y combustible. En este caso, el docente o administrativo viajará bajo su responsabilidad y la Universidad no asumirá gastos diferentes a los mencionados en la resolución de ordenación del gasto. Artículo 30. Se podrán conceder avances a nombre de un empleado docente o administrativo para sufragar gastos de alojamiento, alimentación y transporte de: a) Miembros de los cuerpos colegiados a nivel de facultad, sede y nacional, b) Evaluadores externos, c) Personal no vinculado a la carrera profesoral universitaria que realizan actividades académicas en las modalidades de profesores visitantes, especiales, y temporales ad-honorem que deban desplazarse para desarrollar actividades a ellos delegadas, en un lugar distinto al habitual de vivienda, d) Estudiantes a quienes se les otorgue auxilio o gasto de marcha para cubrir gastos ocasionados en una práctica extramural o salida de campo, e) Becarios, monitores, auxiliares de extensión, auxiliares de docencia (académicos en formación), estudiantes auxiliares y estudiantes vinculados a proyectos de investigación, f) Representantes estudiantiles a nivel de facultad, sede y nacional y g) Estudiantes que por alguna situación académica, cultural o deportiva deban representar a la Universidad en un lugar distinto de la sede de vinculación del estudiante. Parágrafo 1. Los avances de que trata el presente artículo, serán autorizados por el respectivo ordenador del gasto a través de resoluciones de ordenación del gasto, a nombre de un empleado docente o administrativo quien será el responsable del avance y de su respectivo proceso de legalización. Para iniciar el trámite de elaboración de la resolución de ordenación del gasto se deberá contar con la autorización del docente o administrativo donde se responsabiliza del avance y del respectivo proceso de legalización, para lo cual deberá firmar el formato de descuento de avance no legalizado. En la resolución de ordenación del gasto se debe indicar que el giro se efectuará a nombre del miembro del cuerpo colegiado, evaluador externo, docente ad-honorem, estudiante y relacionar el nombre completo y su documento de identidad. Parágrafo 2. Cuando se presenten prácticas extramurales o salidas de campo, y según concepto de quien deba efectuar el trámite financiero establezca que por las mínimas cuantías autorizadas a los estudiantes o por la carga operativa genera un desgaste administrativo adicional, se podrá efectuar un único giro al docente encargado de la actividad. CAPÍTULO V GASTOS DE TRANSPORTE Y ESTADÍA Artículo 31. Se podrán conceder gastos de transporte y estadía a contratistas, siempre y cuando en la respectiva orden contractual, éstos hayan sido autorizados, exista saldo suficiente para cubrir el valor del avance y se haya pactado que el tesorero o quien haga sus veces realice el descuento cuando el avance no sea legalizado oportunamente. Artículo 32. A los contratistas de la Universidad Nacional de Colombia que deban desplazarse del domicilio contractual para cumplir con el objeto de una orden contractual, se aplicará el equivalente de la escala de viáticos establecida en el decreto expedido anualmente por el Departamento Administrativo de la Función Pública, por el cual se fijan las respectivas escalas de viáticos para el año en vigencia, tomando como base el valor mensualizado de la orden contractual. Artículo 33. El interventor o supervisor de la orden contractual ejercerá el control sobre el cumplimiento del objeto del avance autorizado al contratista así como de su legalización. CAPÍTULO VI AVANCES POR GASTOS DE TRANSPORTE Y ESTADÍA Artículo 34. Se podrán conceder avances a contratistas para sufragar gastos de alojamiento, alimentación y transporte. La solicitud de avance para contratistas deberá tramitarse en el formato establecido para tal efecto, en el cual se deberá establecer el valor mensualizado de la orden contractual. Artículo 35. La resolución de ordenación del gasto de los contratistas contendrá como mínimo la siguiente información: el nombre y apellidos, el número del documento de identidad, el valor mensualizado de la orden contractual, objeto y lugar en el que va a cumplir la actividad asignada, el número de días, fecha de salida y retorno, tipo de transporte, valor diario y total de los gastos de transporte y estadía y el número del certificado de disponibilidad presupuestal con cargo al cual se realiza el gasto que se autoriza. Artículo 36 . Previamente a la autorización del avance por concepto de gastos de transporte y estadía a favor del contratista, el interventor o supervisor de la orden contractual deberá solicitar a la dependencia encargada de liquidar las órdenes de pago, información en cuanto a si hay saldo en la orden del contratista para atender el posible descuento del valor del avance en caso de que éste no sea legalizado oportunamente. En todo caso, la tesorería o dependencia que haga sus veces deberá, al momento del giro del avance, validar dicha información. De no existir saldo suficiente, el tesorero o quien haga sus veces no deberá efectuar el giro del avance correspondiente bajo esta modalidad. Parágrafo 1. En caso de que el saldo de la orden contractual del contratista no alcance a cubrir el valor de los gastos de transporte y estadía, se podrá autorizar el avance a nombre de un docente o administrativo, quien se responsabilizará del avance y de su legalización, para lo cual deberá firmar el formato de descuento de avance no legalizado que se haría efectivo en caso de que el servidor público no lo legalice oportunamente. El giro de los dineros se podrá efectuar directamente al contratista, para lo cual se deberá relacionar en la resolución de ordenación del gasto, el nombre y documento de identidad del contratista. Parágrafo 2. Durante el tiempo del desplazamiento y hasta que se legalice el avance no se tramitarán pagos al contratista, si éstos llegarán a afectar el saldo necesario, para atender el descuento en caso de no ser legalizado el avance. Artículo 37. No se autorizarán gastos de transporte y estadía a contratistas que tengan pendiente la legalización de avances anteriores, a menos que se trate de una ampliación del número de días requeridos para la actividad que se está realizando. CAPÍTULO VII AVANCES PARA ADQUISICIÓN DE BIENES Y SERVICIOS Artículo 38. Se podrá conceder avances para adquisición de bienes y servicios, únicamente a docentes y administrativos. Artículo 39. Se podrá autorizar avances para la adquisición de bienes y servicios requeridos por la Universidad para atender erogaciones urgentes e imprescindibles cuando la obligación deba ser satisfecha por exigencias del proveedor, de estricto contado. Así mismo, cuando las condiciones de compra ofrezcan ventajas financieras especiales por la cancelación contra entrega o que por la ubicación del proveedor no se pueden atender mediante órdenes contractuales. Este tipo de avances deben estar debidamente justificados, sustentados y su carácter excepcional debe explicarse en la motivación del acto administrativo que lo autoriza. Parágrafo. Tratándose de la ejecución de proyectos de investigación o extensión, se podrá conceder avances para pago de servicios materiales no calificados cuando el proveedor exija el pago de contado. Artículo 40. La solicitud de avance para adquisición de bienes y servicios se tramitará en el formato establecido para tal fin, por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Artículo 41. El docente o administrativo podrá solicitar el trámite del avance, siempre que esta solicitud se haga con antelación suficiente, en lo posible, con cinco (5) días hábiles previos a la fecha en que se requiere efectuar los gastos autorizados en el avance. Parágrafo. Se podrá efectuar el giro del avance para la adquisición de bienes o servicios con mayor antelación a la mencionada en este artículo, cuando por condiciones especiales se requiera, en cuyo caso deberá quedar debidamente justificada en el acto administrativo que ordena el gasto. CAPÍTULO VIII DISPOSICIONES EN MATERIA DE LEGALIZACIÓN DE AVANCES Artículo 42. Para la legalización de los avances por concepto de viáticos y gastos de viaje, gastos de transporte y estadía, auxilio o gastos de marcha, o auxilio de viaje, se requiere la presentación por escrito del formato de declaración explícita, establecido por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, en donde se indique que efectivamente se dio cumplimiento al objeto del desplazamiento. Para los docentes se debe aplicar lo contemplado en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 24 de 2007 y las normas que lo subroguen, modifiquen o adicionen. Parágrafo 1. Será discrecional del beneficiario del avance la entrega de las facturas o documentos equivalentes y no será de obligatorio cumplimiento para la legalización por concepto de alojamiento, alimentación y transporte. Si no se hace este trámite, el ingreso quedará a su cargo y por lo tanto deberá tenerlo en cuenta para su información tributaria en la presentación anual de la declaración de renta. Artículo 43. Los avances por concepto de viáticos y gastos de viaje, gastos de transporte y estadía, auxilio o gastos de marcha, o auxilio de viaje, deberán ser legalizados dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la finalización del objeto del avance, ante la dependencia que realice los trámites de legalización. Las fechas de los documentos soporte deben corresponder a la de inicio de la comisión o de la actividad objeto del desplazamiento hasta la fecha de su terminación. Artículo 44. En los avances autorizados para adquisición de bienes y servicios, los gastos deben realizarse dentro de los ocho (8) días hábiles contados a partir de la fecha de entrega del cheque respectivo o de la realización del giro electrónico, y legalizados por el beneficiario dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la realización de la última compra. Parágrafo. De requerirse un plazo mayor para la realización de los gastos, esta situación debe estar plenamente justificada en la resolución de ordenación del gasto. Artículo 45 . Los responsables de avances concedidos para la adquisición de bienes y/o servicios, deben legalizar los gastos con la entrega de facturas o documentos equivalentes las cuales deben cumplir con los requisitos establecidos en el estatuto tributario y la correspondiente entrada de almacén en el caso de la adquisición de bienes devolutivos. Artículo 46 . Los responsables de avances deberán dar cumplimiento con las normas tributarias aplicables a la Universidad, en materia de retención en la fuente de impuestos nacionales, distritales y territoriales y devolución de IVA. Parágrafo. Para el caso de soportes correspondientes a adquisición de bienes y/o servicios en el exterior, no le aplica los requisitos en materia tributaria de que trata el presente artículo. Artículo 47 . Todo beneficiario de un avance deberá reintegrar a la tesorería o la dependencia que haga sus veces en la Universidad los recursos que no se gastaron del avance concedido. CAPÍTULO IX CONTROL Y SEGUIMIENTO DE LOS AVANCES OTORGADOS Artículo 48. Los dineros de los avances no podrán ser utilizados para efectuar las siguientes operaciones: a. Préstamos a empleados. b. Cambio de cheques. c. Pago de sueldos, vacaciones o prestaciones sociales que deban pagarse como consecuencia de una vinculación legal y reglamentaria o de contraprestaciones o anticipos derivados de una orden contractual. d. Préstamos transitorios a otras dependencias. e. Realizar pagos diferentes a los presupuestados en la resolución que autorizó el avance. Artículo 49. En concordancia con las disposiciones de austeridad y eficiencia en el gasto, los superiores jerárquicos de los docentes y administrativos y los interventores para el caso de contratistas, deberán racionalizar los recursos de los desplazamientos autorizados. Artículo 50. Los pagos que se deban realizar con cargo a los recursos asignados a través de avances, se deberán hacer de contado y los documentos soporte de la legalización de los recursos deben ser acordes con la utilización de los mismos. Artículo 51. La dependencia que legalice los avances deberá llevar un control de avances concedidos. Además, deberá realizar como mínimo un seguimiento mensual de los avances concedidos a docentes, administrativos y contratistas, con el fin de controlar el debido cumplimiento de los plazos de legalización establecidos en la presente resolución. Artículo 52. El valor del avance no legalizado por parte del docente o administrativo, dentro del término establecido en la presente resolución, se descontará, previa verificación de la capacidad de endeudamiento por parte de la Oficina de Personal o de la dependencia que haga sus veces, del sueldo o de las prestaciones sociales, teniendo como soporte la documentación enviada por parte de la dependencia encargada de efectuar la legalización. Parágrafo. Cuando se realice un descuento de nómina por concepto de avance no legalizado, y posteriormente el responsable del avance realiza la legalización del mismo, la tesorería o dependencia que haga sus veces, deberá llevar a cabo la devolución del dinero retenido de su sueldo o prestaciones sociales. Lo anterior, sin perjuicio de la respectiva notificación por parte de la dependencia encargada de efectuar la legalización, del avance no legalizado a la Oficina de Control Interno Disciplinario o dependencia que haga sus veces. Artículo 53 . Los avances no legalizados girados a contratistas se deberán descontar del saldo de la respectiva orden contractual. Parágrafo. Cuando se realice un descuento a un contratista por concepto de avance no legalizado, y posteriormente el responsable del avance efectúe la legalización del mismo, la dependencia encargada de efectuar la legalización, deberá llevar a cabo el giro de los valores descontados, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en la orden contractual. Artículo 54. Los docentes, administrativos y contratistas a quienes se les concedan avances, serán responsables fiscal y pecuniariamente por el manejo de los recursos entregados y por incumplimiento de la legalización oportuna. Artículo 55. Todo avance deberá ser legalizado en el Sistema de Gestión Financiera - QUIPU antes del día 31 de diciembre del año en que ha sido girado, con excepción de los siguientes casos: a) Para el cumplimiento de actividades académicas o administrativas impostergables, para lo cual el ordenador del gasto indicará en el acto administrativo que autoriza el gasto la exposición de motivos para extender el plazo, indicando la fecha en que se deberá llevar a cabo la legalización. b) Cuando los avances no legalizados no se alcancen a informar al área de nómina, dentro de las novedades de nómina del cierre del mes de diciembre, y por consiguiente no se apliquen los respectivos descuentos. En este caso, se tendrá como soporte el oficio de entrega de las novedades al área de nómina para que sean aplicados en el mes de enero del siguiente año y se informará a la Oficina Nacional de Control Disciplinario Interno para lo de su competencia. CAPÍTULO X DISPOSICIONES FINALES Artículo 56 . El Gerente Nacional Financiero y Administrativo adoptará y/o implementará los procedimientos para el giro y legalización de avances de conformidad con lo establecido por el artículo 5 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 20 de 2004. Artículo 57. Las delegaciones para autorizar viáticos y gastos de viaje y gastos de transporte y estadía se rigen por la resolución de Rectoría 980 del 23 de agosto de 2004 y las demás normas que la subroguen, modifiquen o adicionen. Artículo 58. La presente resolución rige a partir de su expedición y deroga las resoluciones de Rectoría Nos. 595 del 21 de julio de 2005, 567 del 31 de mayo de 2007, 620 y 628 del 12 de mayo de 2008 y la resolución de Rectoría No. 1331 del 12 de septiembre de 2008, modifica parcialmente el Artículo 7 de la resolución de Rectoría No. 407 de 2004 y todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los veintiocho (28) días del mes de enero de 2009. MOISÉS WASSERMANN Rector