La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 70 DE 1982 (5 de Mayo) Acta 15 "Por el cual se modifica en su cuantía el artículo primero del acuerdo 50 del 29 de abril de 1980". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que por acuerdo 24 de febrero de 1969, fue creado el Fondo Rotatorio de Importaciones en la división de bienes y suministros, para agilizar los pagos en los trámites de nacionalización de elementos y equipos para las diferentes facultades de la Universidad, 2. Que por acuerdo 50 del 29 de Abril de 1980, se incrementó el fondo rotatorio de importaciones a la cuantía de $200.000.00 M/CTE. 3. Que para cumplir con los requisitos en el proceso de nacionalización se requiere pagos previos de liberación y depósitos provisionales ante organismos estatales, que los rigen para tal fin y cuyos montos oscilan de acuerdo al costo FOB, adjudicado, 4. Que con el objeto de agilizar los trámites se hace necesario efectuar los pagos directos lo que requiere ampliar el monto del fondo rotatorio de importaciones, que permita el pago inmediato a que se refieren los considerandos anteriores, ACUERDA: Art. 1. Incrementar el fondo rotatorio de importaciones en la división de bienes y suministros a la cuantía de UN MILLON DE PESOS M/CTE. Con el objeto de cancelar gastos de fletes, bodegajes de aduana, impuesto a las ventas, formularios de importación y demás gastos que impliquen la nacionalización de elementos y equipos de laboratorio, libros y revistas que importe la Universidad con destino a sus diferentes dependencias. Parágrafo I. Limítense los pagos por el fondo hasta por un valor de DOSCIENTOS MIL PESOS M7CTE. Parágrafo II. El valor de la caja menor del fondo rotatorio de importaciones será de DIEZ MIL PESOS M/CTE. Para atender gastos menores exclusivos de importaciones como: formularios, manifiestos, fotocopias, portes, etc. Art. 2. El presente acuerdo modifica el artículo primero del acuerdo 50 de 1980. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, Mayo 5 de 1982. JOSE LUIS ACERO JORDAN Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario