La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA RECTORÍA RESOLUCIÓN 297 DE 1983 (mayo 19) "Por el cual se establece la composición y funciones de las Juntas de Licitaciones para Obras y Compras para la Universidad Nacional "SEDE DE BOGOTÁ". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Decreto Ley 222 de 1983 dictó normas para la celebración de contratos por parte de la nación y de sus entidades descentralizadas; 2. Que es necesario reglamentar la aplicación del precitado Decreto en los procesos administrativos de la Universidad Nacional; 3. Que el Acuerdo 35 de 1983 del Consejo Superior Universitario en su artículo 9o. autorizó al Rector para establecer la composición, funciones y reglamento de las Juntas de Licitaciones para Obras y de Compras, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer la JUNTA DE LICITACIONES PARA OBRAS DE LA SEDE DE BOGOTA, como asesora del Rector de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. La Junta de Licitaciones para Obras de la Sede de Bogotá, estará compuesta así: - El Director Administrativo General, quien la presidirá. - El Decano de la Facultad de Ingeniería. - El Decano de la Facultad de Artes. - El Delegado del Ministerio de Hacienda. - El Director de la División de Servicios Generales. PARÁGRAFO I. El Director de la División de Servicios Generales actuará como Secretario de la Junta, con voz pero sin voto. PARÁGRAFO II. Constituyen quorum tres (3) miembros de la Junta que tengan voz y voto. ARTÍCULO 3. Son funciones de la Junta de Licitaciones para obras: a) Darse su propio reglamento interno de trabajo. b) Estudiar los documentos que hacen parte del expediente de inscripción en el Registro de Proponentes. c) Rechazar, suspender o cancelar, según el caso, la inscripción en el mismo registro, por falta de moralidad comercial, incumplimiento de contratos y/o falta de colaboración del contratista en la ejecución de los mismos. d) Asesorar al Rector de la Universidad en el estudio de cotizaciones para la construcción de obras cuando la cuantía de las mismas esté comprendida entre DOS MILLONES DE PESOS ($2.000.000.00) y VEINTE MILLONES DE PESOS ($20.000.000.00) y dar concepto sobre la cotización más favorable para la Universidad. e) Recomendar al Rector sobre la conveniencia de apertura de Licitación Privada para obras cuya cuantía sea superior a VEINTE MILLONES DE PESOS ($20.000.000.00) e inferior a CINCUENTA MILLONES DE PESOS ($50.000.000.00). f) Recomendar al Rector sobre la conveniencia de apertura de licitación pública para obras de cuantía igual o superior a CINCUENTA MILLONES DE PESOS ($50.000.000.00). g) Estudiar las propuestas de las licitaciones, tanto privadas como públicas y dar su concepto y recomendación al Rector acerca de las propuestas más favorables para la Universidad en cada caso. II DE LA JUNTA DE COMPRAS. ARTÍCULO 4. Establecer la JUNTA DE COMPRAS para la Universidad Nacional Sede de Bogotá, como asesora del Rector de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. La Junta de Compras para la Universidad Nacional Sede Bogotá estará integrada por: - El Director Administrativo General, quien la presidirá. - El Director de la División de Bienes y Suministros. - Tres (3) Decanos designados por el Consejo de Decanos de la Sede de Bogotá - El Jefe de la División Delegada de Presupuesto. - El Jefe de la Sección de Compras, quien actuará como Secretario. PARÁGRAFO I. En ausencias temporales del Director Administrativo General, presidirá la Junta de Compras el Director de la División de Bienes y Suministros. PARÁGRAFO II. Constituye quorum cuatro (4) miembros de la Junta que tengan voz y voto. ARTÍCULO 6. Son funciones de la JUNTA DE COMPRAS: a) Darse su propio reglamento interno de trabajo. b) Estudiar los documentos que hacen parte del expediente de inscripción en el Registro de Proveedores. c) Rechazar, suspender o cancelar, según el caso, la inscripción en el mismo Registro, por falta de moralidad comercial, incumplimiento de contratos y/o falta de colaboración por parte del Contratista en la ejecución de los mismos. d) Asesorar al Rector en el estudio de cotizaciones para la adquisición de bienes muebles y/o suministros, cuando la cuantía sea superior a QUINIENTOS MIL PESOS ($500.000.00) e inferior a DOS MILLONES DE PESOS ($2.000.000.00). e) Recomendar al Rector sobre la conveniencia de apertura de Licitación Privada para las adquisiciones de bienes muebles y/o suministros cuando la cuantía sea igual o superior a DOS MILLONES ($2.000.000.00) e inferior a SIETE MILLONES DE PESOS ($7.000.000.00). f) Recomendar al Rector sobre la conveniencia de apertura de Licitación Pública para las adquisiciones de bienes muebles y/o suministros cuando la cuantía sea igual o superior a SIETE MILLONES DE PESOS ($7.000.000.00). g) Estudiar las propuestas de las Licitaciones tanto privadas como Públicas y dar su concepto y recomendación al Rector acerca de las propuestas más favorables para la Universidad en cada caso. PARÁGRAFO I. Cuando se trate de la adquisición, de equipos y/o elementos especiales de docencia o investigación, previamente debe oírse el concepto de un representante de la unidad directamente interesada en aquella. PARÁGRAFO II. Para los casos de adquisiciones en que, legal y reglamentariamente, pueda prescindirse de la Licitación, Pública o Privada, corresponde a esta Junta determinar y establecer la procedencia de la causal que fundamente la contratación directa. PARÁGRAFO III. Cuando se trate de la adquisición urgente de bienes o elementos de carácter fungible para uso docente o investigativo, la Junta de Compras podrá recomendar al Consejo Superior Universitario, o por delegación de éste, al Consejo de Decanos de la Sede, que aquella se haga directamente, siempre y cuando, según las normas que fijan a la fe ha correspondiente, no se requiera Licitación Pública. ARTÍCULO 7. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los diecinueve días del mes de mayo de mil novecientos ochenta y tres. FERNANDO SÁNCHEZ TORRES Rector