La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 37 Acta 08 del 08 de Junio de 1988 "Por el cual se reglamenta la INSCRIPCIÓN Y MATRICULA en una Segunda Carrera de Música en la Facultad de ARTES y se subroga el Acuerdo 28 de 1986". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En Ejercicio de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los aspirantes a cursar una segunda Carrera de Música en la Universidad Nacional, trátese de Estudiantes regulares de una Carrera de Música o de Graduados de una Carrera de Música de la misma Universidad, deberán reunir las siguientes condiciones: a. Haber presentado examen de admisión en la Universidad Nacional para cursar la primera Carrera de Música. b. Haber aprobado el examen preselectivo o especifico Musical, previsto en la materia principal de la nueva Carrera y los niveles correspondientes de las otras materias si fueren superiores a los ya aprobados para la Carrera anterior, para lo cual deberán inscribirse en el Departamento de Admisiones dentro de las Fechas señaladas por la Universidad para las pruebas de admisión. c. Haber cursado y aprobado como mínimo dos (2) semestres completos de la primera Carrera, con un promedio mínimo de tres, Ocho (3.8). PARÁGRAFO. La oficina de Admisiones solicitara a la Facultad de Artes certificación sobre los requisitos de que trata el presente Acuerdo. ARTÍCULO 2. Una vez que el Departamento de Admisiones remita la relación de Estudiantes admitidos a una segunda Carrera de Música, estos deberán hacer la inscripción de asignatura y matricula según el calendario oficial, sin embargo, conservaran el mismo código Estudiantil. En caso de que cursen simultáneamente las Dos Carreras de Música, los Estudiantes tendrán dos (2) hojas de vida Académica, donde constara la matricula, las asignaturas cursadas en cada semestre en cada Carrera, aun cuando sean comunes. ARTÍCULO 3. Los Estudiantes egresados de la Carrera de Música de la Facultad de Artes de la Universidad Nacional que ingresen a una segunda Carrera de Música deberán: a. Presentar los Documentos exigidos por el Departamento de Registro para la liquidación correspondiente y proceder como los demás Estudiantes de la Universidad para efectos de Matricula. b. Ajustarse al reglamento Estudiantil en lo referente a equivalencia de asignaturas y validaciones. PARÁGRAFO. Los Estudiantes de que trata el presente Artículo podrán solicitar un préstamo-beca para la segunda Carrera de Música, siempre y cuando se encuentren a paz y salvo con la Universidad, en caso de que se le hubiere otorgado préstamo-beca en la primera Carrera de Música, ya que este no es transferible a la segunda Carrera de Música. ARTÍCULO 4. Los Estudiantes que cursen simultáneamente dos Carreras de Música, podrán solicitar préstamo-beca solo para una de las Carreras. ARTÍCULO 5. En caso de que el Estudiante incurra en alguna de las causales de que trata el Articulo 3 del Acuerdo 101 de 1977 y se encuentre cursando simultáneamente dos (2) Carreras de Música, perderá la calidad de Estudiante en ambas. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y subroga el Acuerdo 28 de 1986, expedido por el Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los Ocho (08) días del mes de Junio de 1988 LUIS CARLOS MUÑOZ URIBE Presidente MARTHA CRIALES DE CASTRO Secretaria