La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 239 DE 1991 (Acta 35 septiembre 24) "Por la cual se reglamentan la inscripción, derechos y deberes de los grupos estudiantiles de la facultad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones reglamentarias y CONSIDERANDO: Que a las Directivas de la Facultad y especialmente a la Vicedecanatura de Bienestar Universitario, les interesa promover la realización de actividades extracurriculares y crear nexos con los grupos estudiantiles existentes en la Facultad. Que interesa a la Facultad promover las acciones de los Grupos Académicos y Culturales constituidos extracurricularmente en la Facultad e inscritos en la Vicedecanatura de Bienestar Universitario de la misma. Que una de las condiciones para la realización del trabajo cultural y académico para algunos de los mencionados grupos la constituyen el contar con espacio que dentro de la facultad y universidad facilite el desarrollo de sus actividades. Que actualmente la Facultad cuenta con un reducido número de espacios para ser asignados a los estudiantes racionalizar su uso. Que es propósito de la Facultad promover y desarrollar, dentro de las políticas de bienestar, una actividad cultural y de publicaciones estudiantiles. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Reglamentar la oficialización de los diferentes grupos existentes en la Facultad a través de las siguientes normas: 1. Solicitar a los grupos existentes diligenciar ante la Vicedecanatura de Bienestar el Formulario de Inscripción. 2. Que en el formulario de inscripción se consideren los siguientes puntos: a. Nombre del Grupo b. Objetivos (generales y específicos). c. Propósito y/o justificación. d) Miembros (nombres de los miembros, código y semestre). e) Relación de las actividades realizadas y programadas. f) Aportes a la formación integral de sus miembros. 3. Los grupos deben ser constituidos por personas matriculadas como estudiantes regulares de la Universidad Nacional de Colombia. 4. El formulario debe estar acompañado de una carta en la que solicite la oficialización del grupo como tal. 5. El formulario será presentado por la Vicedecanuta de Bienestar Universitario quien lo presentará para consideración ante el Consejo Directivo. 6. La Vicedecanatura de Bienestar Universitario llevará un archivo de los grupos reconocidos oficialmente por la Facultad. 7. La inscripción debe actualizarse al iniciar cada nuevo semestre académico. 8. Para la renovación de la inscripción el grupo deberá diligenciar el formato de actualización. 9. El formulario de actualización, presentará 4 partes fundamentales a saber: a) Identificación (nombre). b) Posibles variantes al punto 2 de la resolución. c) Evaluación de las actividades del periodo inmediatamente anterior. d) En caso de desintegración del grupo debe comunicarse a la Vicedecanatura de Bienestar Universitario, procediéndose además presentar un informe de lo realizado. e) Si alguno de los miembros desea constituir un nuevo grupo deben solicitar su inscripción de acuerdo a las normas de este reglamento. ARTÍCULO 2. Reglamentar la asignación y uso de los espacios que la Facultad asigne a los grupos a través de las siguientes normas: 1. Todos los espacios para trabajo cultural, académico y Consejo Directivo de la Facultad. 2. Para solicitar la asignación de un espacio en la Facultad se requiere estar inscrito como grupo de trabajo en la Vicedecanatura de Bienestar Universitario. 3. Los espacios serán asignados cada semestre entre los grupos inscritos de acuerdo a sus planes de trabajo. 4. El espacio se asignará durante el periodo de un (1) semestre académico,  al final del cual se procederá a hacer entrega de las llaves y del espacio inventariado ante la Oficina Administrativa de la Facultad. 5. Finalizado el periodo académico, los grupos pueden solicitar al Consejo Directivo la reasignación del espacio para lo cual deberá cumplir con los requisitos estipulados en este reglamento. 6. Un mismo espacio podrá ser utilizado por grupos distintos. Los distintos grupos a quienes se haya asignado un mismo espacio se comprometen a organizar una distribución horaria semanal que permita la utilización equitativa, en términos de tiempo, del espacio. 7. El espacio se entregará inventariado a los estudiantes representantes de cada grupo, quien formalmente son los responsables ante la Facultad y la Universidad del uso del espacio y de los bienes inventariados. 8. Los estudiantes del grupo de trabajo se comprometerán a entregar copia de las llaves del espacio utilizado a la Secretaria Administrativa de la Facultad. 9. Los estudiantes del grupo se comprometen a no entregar copia de las llaves de su oficina a estudiantes diferentes de los integrantes del grupo y en caso de que así sea, responderán por las anomalías que esta contravención genere. 10. Los estudiantes no podrán cambiar ni las guardas de las chapas, ni las chapas de sus oficinas, ni colocar chapas adicionales sin una previa autorización del Consejo Directivo de la Facultad. 11. Los estudiantes tendrán derecho a que sus lugares de trabajo sean arreglados por el personal de aseo de la Universidad. ARTÍCULO 3. Establecer y definir la ayuda a las publicaciones estudiantiles. 1. Preferencialmente se consideran las ayudas solicitadas para las revistas que hayan publicado un primer número de ellas, pues el esfuerzo en las publicación del primer número, es razonablemente equitativo que sea asumido por los responsables de la publicación, tal como se ha demostrado en varias revistas estudiantiles que se publican actualmente en la Facultad. 2. La periodicidad y continuidad de la publicación, en tanto pueda mostrar la seriedad y constancia justifican el aporte dela Facultad. 3. Hasta donde sea posible que los artículos sean escritos por los estudiantes, antes que transcripciones o artículos de profesores o personas distintas al estamento. Esta característica permita definir con mayor claridad los intereses y necesidades de los estudiantes y por tal motivo merece todo reconocimiento. 4. La presentación dela publicación acorde con una calidad decorosa expresa elementos significativos del proceso universitario. La Facultad no interviene ni insinúa en absoluto nada que se refiera al contenido de las publicaciones. 5. Es requisito que expresa orden y organización, la presentación de un presupuesto de costos para la claridad de las finanzas. 6. El tiraje de la publicación deberá concordar con las proyecciones razonablemente establecidas en el programa de trabajo de acuerdo con el Comité de Bienestar de la Facultad. 7. El Consejo Directivo determinará las ayudas, según las solicitudes presentadas. ARTÍCULO 4. Crear pautas generales sobre deberes y derechos inherentes a los grupos reconocidos oficialmente por la Facultad. 1. Están en condiciones de solicitar ayuda por intermedio de la Vicedecanatura de Bienestar Universitario en aspectos que se hallan contemplados dentro de las políticas de Vicerrectoría de Bienestar Universitario. 2. Las solicitudes deben ser acompañadas de una información detallada que responda a las siguientes preguntas: a) A que necesidad especifica responde la petición. b) Dentro de que actividad programada, cumpliría su papel el bien a obtener. c) Fecha para la cual se requiere el servicio. 3. Cada nueva solicitud tendrá como base, para su aprobación, el buen aprovechamiento de las anteriores. 4. La ayuda de la Facultad será distribuida proporcionalmente a los planes de trabajo presentados por los grupos a la Vicedecanatura de Bienestar Universitarios en el momento de la inscripción o renovación de la misma. ARTÍCULO 5. Envíese copia de la presente Resolución a la Vicerrectoría de Estudiantes. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los tres días del mes de octubre de mil novecientos noventa y uno AUGUSTO CORREDOR A. Decano Presidente RODRIGO DÍAZ LLANO Vicedecano Académico ELSA ESCOBAR JÁCOME Secretaria