SEDE MANIZALES ACUERDO 233 DE 2016 (Acta 08 del 01 de marzo) "Por el cual se establece el proceso de Admisión, Características del Examen de Calificación, el Comité Tutorial y criterios para otorgamiento de la distinción Meritoria del Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Civil de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA En uso de sus atribuciones legales y, especialmente, la otorgada por el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, Acuerdo 56 de 2012 del Consejo Superior Universitario y la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, y CONSIDERANDO Que el programa curricular de Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Civil fue creado mediante Acuerdo 097 de 2013 del Consejo Superior Universitario. Que el Consejo de Sede mediante Acuerdo 006 de 2015 autorizó la apertura del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Civil en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales. Que el Articulo 57 literal d del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario otorga la competencia a los Consejos de Facultad para reglamentar el otorgamiento de la Distinción Meritoria. Que el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, reglamentó los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado, dejando algunos aspectos específicos de la reglamentación en cabeza de los Consejos de Facultad. Que el Artículo 3 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica establece que el Consejo de Facultad reglamentará el proceso de admisión para todos los programas de posgrado a su cargo. Que mediante oficio DIIC-001 del 26 de agosto de 2015, la coordinación del Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Civil remite la información y recomendación del proyecto de Acuerdo por el cual se establecen algunos aspectos académicos como el proceso de admisión, características del Examen de Calificación, Comité Tutorial y los criterios para el otorgamiento de la distinción meritoria en el Doctorado de Ingeniería - Ingeniería Civil de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia sede Manizales, para estudio por parte del Comité de Directores de Área de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura. Que el Comité de Directores de Área, mediante oficio VDFIA-001 del 18 de enero de 2016, recomendó al Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura aprobar la reglamentación de los siguientes aspectos: proceso de admisión, características del examen de calificación, comité tutorial y los criterios para el otorgamiento de la distinción meritoria en el Doctorado de Ingeniería - Ingeniería Civil. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, sesión del 01 de marzo de 2016, Acta 08, estudió los anteriores considerandos y en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. El examen de admisión para el Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Civil del Departamento de Ingeniería Civil tendrá los siguientes componentes: - Hoja de vida - Entrevista - Anteproyecto de investigación La hoja de vida, entrevista y anteproyecto de investigación no son eliminatorias. Cada prueba se calificará individualmente de 0 a 5 y el promedio ponderado del conjunto de calificaciones debe ser mayor o igual a 3.0/5.0. ARTÍCULO 2. Evaluación de los Aspirantes. Para la evaluación de los aspirantes, se tendrán en cuenta los siguientes componentes: a. Hoja de vida.- Para evaluar la hoja de vida se tendrán en cuenta los siguientes aspectos: (deben anexarse los soportes respectivos) - Calificaciones de pregrado y de posgrado - Distinciones académicas - Experiencia laboral y académica - Publicaciones y ponencias PARÁGRAFO. El Comité Asesor de Posgrado establecerá la ponderación de cada aspecto de la hoja de vida para cada uno de los niveles de formación a su cargo. b. Entrevista.- La entrevista se realizará con el fin conocer las motivaciones y los intereses académicos del aspirante para desarrollar el programa, así como los medios para la financiación de sus estudios. c. Anteproyecto de investigación.- Escrito donde se identifique claramente, título, introducción, formulación de hipótesis y problema de investigación, objetivo (general y específico), cronograma y metodología. ARTÍCULO 3. Los aspirantes deberán acreditar mediante certificado conocimientos del idioma inglés, con un nivel mínimo de B1 de acuerdo con la tabla del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas. ARTÍCULO 4. Ponderación de los componentes a evaluar. La ponderación de los componentes a evaluar durante el proceso de admisión a posgrados en la Facultad de Ingeniería es la siguiente: Componente Porcentaje (%) Hoja de Vida 30 Entrevista 40 Anteproyecto de Investigación 30 Para la evaluación de las hojas de vida se tendrá en cuenta: - Posgrados (Hasta 2.0 puntos) Parámetro Calificación Especialización 2.0 Maestría 2.0 Parámetro Calificación Patentes 1.25 por cada una = (25/40)* 2 = 1.25 Artículos en revista A1 0.75 por cada una = (15/40)* 2 = 0.75 Artículos en revista A2 0.6 por cada una = (12/40)* 2 = 0.6 Artículo en Revista B 0.4 por cada una = (8/40)* 2 = 0.4 Artículo en Revista C 0.15 por cada una = (3/40)* 2 = 0.15 Ponencias Internacionales 0.35por cada una = (7/40)* 2 = 0.35 Ponencias Nacionales 0.175 por cada una = (3.540)* 2 = 0.175 Trabajos relacionados o investigaciones 1 punto por cada año Actividad docente 0.5 por cada semestre académico de tiempo completo Méritos académicos sobresalientes en pregrado a juicio del comité asesor de posgrados 3.0 Para la evaluación de la entrevista se tendrá en cuenta: La sustentación oral del tema del anteproyecto de investigación. Carta Firmada por el tutor (debe ser profesor de la Universidad Nacional de Colombia con título de Doctorado) avalando la propuesta del candidato al Doctorado y manifestando su disponibilidad para dirigirla. PARÁGRAFO 1. Los estudiantes que hagan tránsito entre la maestría y el Doctorado se regirán por la normativa vigente que tiene la Universidad Nacional de Colombia para este caso. ARTÍCULO 5. Comité de Tutores. En el programa curricular de Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Civil en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales no existirá la figura del Comité de Tutores. ARTÍCULO 6. El examen de calificación solo tendrá una única modalidad. Una presentación pública sobre la propuesta de tesis doctoral, ante un jurado de tres personas nombrado por el Consejo de Facultad. Posteriormente este jurado hará las preguntas pertinentes y establecerá la nota. Será requisito indispensable para presentar este examen una carta firmada por el tutor avalando la presentación del Doctorado ante este examen. ARTÍCULO 7. Sustentación de las Tesis de Doctorado: La sustentación pública se desarrollará según lo indicado en el literal b del Artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU. Se establecerá el siguiente protocolo para la sustentación de la tesis: - Apertura de la sesión: La hará el coordinador de la sustentación, leerá el título de la tesis, su autor y director(es), así como el posgrado en el cual se encuentra inscrita. También presentará a los miembros del jurado evaluador, indicando sus títulos académicos y la institución a la que están vinculados, e informará cuál de los miembros del jurado ejercerá como presidente. - Exposición del estudiante: Tendrá una duración máxima de 45 minutos para las tesis de maestría y de 60 minutos para las tesis de doctorado. El coordinador de la sustentación anunciará al estudiante cuando el tiempo haya concluido. - Sesión de preguntas: Intervendrán únicamente los jurados y el estudiante. Sólo al final de la sesión el (los) director(es) podrá(n) intervenir si así lo desea(n). - Deliberación: El jurado, a instancias del presidente, deliberará a puerta cerrada y elaborará el acta de la sustentación indicando y argumentando la calificación de la tesis: Aprobado o No Aprobado. En caso de resultar Aprobada, los jurados podrán recomendar una distinción Meritoria teniendo en cuenta los siguientes criterios: - Carácter sobresaliente de los resultados obtenidos en el contexto del tema de investigación en el ámbito nacional o internacional. - Calidad excepcional de la argumentación científica, académica o técnica de los resultados de la tesis. - Nivel de los eventos y revistas en que se han publicado o presentado resultados atribuibles a la investigación realizada, o potencialidad de obtención de patentes o registros de producto. La Distinción Laureada está reglamentada por el Acuerdo 054 de 2012 del Consejo Académico. - Comunicación de la calificación: El presidente del jurado comunicará al estudiante y a su director la calificación de la tesis y, si es el caso, la distinción recomendada. - Finalización de la sesión: La sesión finalizará con la firma del acta, que se entregará al Coordinador de la sustentación para los trámites respectivos. c. Procedimientos posteriores a la sustentación.- El coordinador de la sustentación deberá entregar el acta al Coordinador del Programa Curricular de Posgrado, para que éste realice los trámites pertinentes ante el Consejo de Facultad. En caso de no haber alcanzado calificación aprobatoria o reprobatoria por mayoría, el Comité Asesor de Posgrado propondrá al Consejo de Facultad el nombre de un miembro adicional para el jurado calificador, quien evaluará la tesis. ARTÍCULO 8. Requisitos de Grado. Se establecen los siguientes requisitos de grado, adicionales a los establecidos en el Artículo 52 del Acuerdo 008 de 2008 del CSU: Para los doctorados se exigirá como requisito de grado que el estudiante tenga por lo menos un artículo publicado o en proceso de publicación en una revista indexada. El artículo deberá estar directamente relacionado con el tema de su tesis. ARTÍCULO 9. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Manizales, el primer (1) día del mes de marzo de 2016 CAMILO YOUNES VELOSA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria