La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 142 DE 1985 ACTA 37  (29 de noviembre) "Por la cual se reglamenta el proceso de renovación de matrícula". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que con base en lo establecido por el Acuerdo 101 de 1977, la matrícula es el acto por el cual el aspirante admitido adquiere la calidad de estudiante, al estampar su firma en el respectivo documento. Que según lo establece el artículo 26 del mencionado acuerdo, el estudiante debe renovar su matrícula para cada periodo académico. Que en la actualidad, el proceso de renovación de matrícula en la Seccional se cumple mediante el asiento de la firma del estudiante en el denominado libro de Matrícula. Que se hace necesario establecer un mecanismo de renovación ágil práctico y que a la vez beneficie a las diferentes partes que intervienen en el proceso. RESUELVE ARTÍCULO 1. El acto de renovación de matrícula, lo cumplirá el estudiante mediante el diligenciamiento de "Comprobante de Pago de Matrícula", proforma, conformado por cuatro desprendibles identificados según el destino, así: 1. Registro y Matrícula, que contiene espacio adicional para la firma del estudiante. 2. Estudiante. 3. Universidad. 4. Banco. ARTÍCULO 2. El proceso que deberá cumplir el estudiante para la renovación de su matrícula es el siguiente: 1. Dirección de Carrera entregará el comprobante de pago de matrícula a los estudiantes que estén a Paz y Salvo, según concepto de la Oficina de Registro y Matrícula. 2. El estudiante cancelará en el Banco el "neto a pagar". Esta entidad firmará y sellará los cuatro desprendibles, y dejará en su poder los dos últimos, así: el tercero, de la Universidad, con el fin de entregarlo a ésta posteriormente como comprobante de consignación; y el cuarto , del Banco, que quedará en poder de la entidad bancaria. 3. El estudiante se presentará a la Oficina de Registro y Matrícula, o al lugar que oportunamente se designe, con los dos primeros desprendibles y asentará su firma en el espacio correspondiente ubicado en el desprendible número uno, de Registro y Matrícula. Este desprendible quedará en esa dependencia y el estudiante recibirá el suyo. ARTÍCULO 3. El acto de renovación de matrícula deberá ser personal, y el estudiante deberá identificarse mediante la presentación de la credencial estudiantil, expedida por la Universidad. PARÁGRAFO 1. Los Directores de Carrera quedan facultados para aceptar delegación del trámite de matrícula por parte de aquellos estudiantes que justifiquen debidamente tal solicitud y cuando se encuentre a paz y salvo con la Universidad, lo que comprobará mediante la certificación pertinente. PARÁGRAFO 2. El estudiante que haga uso de la delegación deberá firmar el comprobante de matrícula en la Sección de Registro a más tardar el segundo día de clases. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. JOSE OSCAR JARAMILLO JIMENEZ Presidente MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria