La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 004 DE 1989 (15 de septiembre) Acta 022 "Por el cual se reglamenta el auxilio para estudiantes que asistan a eventos diferentes a prácticas docentes" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS, En uso de las atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que es importante que los estudiantes de la Facultad asistan a eventos académicos tales corno congresos, seminarios, encuentros y actos similares; Que es necesario reglamentar el desplazamiento de los estudiantes cuando viajen con recursos propios de la Facultad; ACUERDA: ARTÍCULO 1. Conceder un auxilio de mil doscientos pesos ($1.200.00) día pernoctado por estudiante. ARTICULO 2. Conceder un auxilio por el valor del transporte terrestre ida y regreso desde Medellín hasta la ciudad donde se realice el evento; ARTÍCULO 3. No se financiará el valor de la inscripción, la cual correrá por cuenta de los estudiantes. ARTÍCULO 4 . Autorizar como máximo la participación de cuatro (4) estudiantes por evento. PARÁGRAFO: Los estudiantes deben demostrar la aceptación de su asistencia por parte de los organizadores del evento. ARTÍCULO 5. Los estudiantes seleccionados deberán presentar una o varias ponencias al evento al cual asistan y ser aceptadas por los organizadores. PARÁGRAFO I: A su regreso, presentarán a la comunidad universitaria, en espacio público, la ponencia, resultados, conclusiones y demás aspectos importantes del evento. PARÁGRAFO II: Copia de la ponencia, trabajos, conclusiones y otros, serán enviados a la Vice-Decanatura de Estudiantes y Bienestar Universitario de la Facultad. ARTÍCULO 6. Para que los estudiantes tengan derecho a los auxilios mencionados, deberán seguir antes el siguiente trámite: 1. Solicitar al Comité Asesor el estudio de la conveniencia de su participaci8n en el evento, de acuerdo con los objetivos de la Carrera y calidad de la ponencia. 2. Definido lo anterior, el Comité Asesor o en su defecto el Director de Carrera, seleccionará hasta máximo cuatro (4) estudiantes, con base en las ponencias. 3. El Comité Asesor o en su defecto el Director de Carrera, solicitará a la Vice-Decanatura de Estudiantes y Bienestar Universitario la tramitación del auxilio. En la solicitud debe aparecer el nombre y carné de los estudiantes seleccionados, y toda la información pertinente al evento. ARTÍCULO 7. La Vice-Decanatura de Estudiantes y Bienestar Universitario gestionará los auxilios, dependiendo de la disponibilidad de recursos. ARTÍCULO 8. Al regreso de los estudiantes el Comité Asesor fijará el día y hora del foro. PARÁGRAFO: El Comité Asesor debe determinar un día y hora fijos, con el fin de que la &comunidad universitaria pueda programar sus actividades teniendo en cuenta los foros, que podría institucionalizarse como DIA (Nombre) DEL FORO. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín a los quince días del mes de septiembre de mil novecientos ochenta y nueve. DANIEL RODRIGO PIEDRAHITA VELAZQUEZ Presidente OSCAR ARBOLEDA ALZATE Secretario