La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 078 DE 1987 Abril 7 "Por la cual se fija la fecha de elección de los estudiantes que integran los Comités Asesores de Carrera de la FACULTAD DE MINAS, Seccional Medellín" LA VICE-RECTORA DE LA SECCIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que según resoluciones Nros. 511 y 527 de octubre 16 y 28 respectivamente de 1986, esta Vicerrectoría fijó como fecha de elección de los dos (2) estudiantes que conforman los Comités Asesores de cada una de las Carreras adscritas a la Facultad de Minas, el día 5 de noviembre de 1986; Que en la elección realizada sólo se eligió un estudiante para la Carrera de Ingeniería Administrativa, quedando pendiente uno (1); Que para las Ingenierías Civil, Mecánica, Electrónica, de Geología y Química, se declaró desierta la elección porque los candidatos no fueron debidamente inscritos en la Secretaría de la Facultad antes de las 5 p.m. del 4 de noviembre de 1986; Que el Consejo Directivo de la Facultad de Minas mediante oficio CD-1376.27 del 9 de marzo de 1987 solicita fijar fecha para las carreras mencionadas. RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Fijar el Treinta (30) de abril de 1987, como fecha de elección de los dos (2) estudiantes que conforman los Comités Asesores de las Carreras de Ingeniería Civil, Ingeniería Mecánica, Ingeniería Electrónica, Ingeniería de Geología, e Ingeniería Química, y para un (1) estudiante de Ingeniería Administrativa, adscritas a la Facultad de Minas, Seccional Medellín. PARÁGRAFO. Según lo estipulado en el parágrafo del artículo 69 del Acuerdo 44 de 1986 del Consejo Superior Universitario, los estudiantes designados desempeñarán sus funciones por período de dos (2) años. COMUNÍQUESE Dada en Medellín, a los siete (7) días del mes de abril de mil novecientos ochenta y siete (1987). MARÍA DEL PILAR MEJÍA VALLEJO Vice-Rectora IGNACIO AMADOR GÓMEZ Secretario Seccional