RESOLUCIÓN 1073 DE 2010 (31 de agosto) "Por la cual se determinan los lineamientos para la realización del concurso abierto para proveer cargos vacantes de la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia en el año 2010" El RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas a través del Acuerdo No. 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario, el numeral 18 del articulo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE: 1. El Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No. 067 de 1996 adoptó el Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, y en su capítulo V estableció como uno de los principios de la Carrera Administrativa, el mérito para la selección e ingreso, promoción por concurso y permanencia en la misma. 2. En los artículos 16 y 17 del Acuerdo No. 067 de 1996, el Consejo Superior Universitario determinó que el ingreso, promoción y ascenso a la Carrera Administrativa en la Universidad se hará exclusivamente mediante concurso, con base en el cumplimiento de requisitos y/o en la competencia técnica y en el rendimiento, y sin que en ningún caso cultura, raza, género, edad, origen familiar, lengua, religión, condición social, limitación física, opinión política o filosófica, tengan influencia alguna. El inciso 2 del artículo 17 del Acuerdo 067 de 1996, establece que si no se pudiere proveer el cargo mediante concurso de ascenso, se convocará a concurso abierto, en el cual podrán participar todas las personas que demuestren poseer los requisitos exigidos para el desempeño del empleo. 3. Mediante Resolución de Rectoría No. 454 del 23 de diciembre de 1998 se reglamentó el Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario en materia de Carrera Administrativa, la cual fue modificada por Resolución de Rectoría 391 del 12 de abril de 2010 en lo referente a la provisión de empleos en la Universidad Nacional de Colombia. 4. Mediante Resolución de Rectoría No 1050 del 25 de agosto de 2010 se modificó la Resolución de Rectoría No. 391 del 12 de abril de 2010 en su artículo 22. 5. Mediante resolución de Rectoría No. 392 de 2010, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de Planta de cargos de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 6. Se hace necesario realizar el concurso abierto para proveer cargos vacantes en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia en el año 2010. 7. En sesión de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa del 9 de febrero de 2010, la Comisión determinó reglamentar los concursos abiertos, para la provisión de los cargos vacantes en la planta de personal administrativo, que se convocarán en el año 2010. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Normas aplicables en el proceso de selección. Las normas aplicables para la realización del concurso abierto para proveer los cargos vacantes que serán convocados en el año 2010, estarán regulados por el Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario y las Resoluciones de Rectoría 391 y 392 del 12 de abril de 2010. ARTÍCULO 2. Concurso Abierto. En el concurso abierto para proveer cargos vacantes, que se convocará en el 2010, podrán participar todas las personas que demuestren poseer los requisitos de formación académica y experiencia exigidos para el desempeño del empleo, y puedan ser legalmente nombrados. Igualmente, los aspirantes deberán pagar el valor el valor de la inscripción según los el procedimiento y condiciones que se determinan más adelante. Los Comités de Carrera Administrativa de Sede coordinarán la elaboración y aprobarán el instructivo interno de cada concurso con base en los lineamientos dados por la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. Los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes realizarán seguimiento al grupo de trabajo que participe en la realización del concurso de conformidad con lo señalado en parágrafo del artículo 2 de la Resolución de Rectoría 391 del 12 de abril de 2010. ARTÍCULO 3. Etapas del proceso de selección. El proceso de selección o concurso comprende: 1. Convocatoria 2. Divulgación 3. Inscripción 4. Pruebas o instrumentos de selección 5. Lista de elegibles 6. Nombramiento Parágrafo. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes de la expedición del acto de nombramiento se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para la convocatoria en la cual se inscribió, éste podrá ser excluido del proceso de selección mediante acto administrativo expedido por el nominador contra el cual procede el recurso de reposición. ARTÍCULO 4. Convocatoria. Cada una de las convocatorias, para realización de los concursos abiertos en el año 2010, para la provisión de cargos vacantes en la planta de personal administrativo, será la norma reguladora de cada uno de los concursos y obliga tanto a la administración como a los participantes. No podrán cambiarse sus bases una vez iniciada la inscripción de aspirantes, salvo en los aspectos de sitio y fecha de recepción de inscripciones, fecha, hora y lugar en que se llevará a cabo la aplicación de pruebas, sitio y fecha en que se publicarán los resultados, casos en los cuales debe darse aviso oportuno a los interesados. ARTÍCULO 5. Contenido de la Convocatoria. La convocatoria a concurso abierto deberá contener la siguiente información: a. Clase de concurso b. Fecha de fijación c. Número de convocatoria d. Medio de divulgación e. Identificación del empleo f. Número de empleos por proveer g. Asignación básica h. Ubicación orgánica, jerárquica y geográfica del empleo i. Funciones generales y específicas del área del cargo j. Requisitos k. Término y lugar para las inscripciones l. Fecha de publicación de los resultados de las inscripciones m. Fecha, hora y lugar en que se llevará a cabo la aplicación de las pruebas n. Fecha y lugar de publicación de los resultados o. Clase de pruebas p. Carácter de las pruebas: eliminatorio o clasificatorio q. Puntaje mínimo aprobatorio para las pruebas eliminatorias y valor en porcentajes de cada una de las pruebas dentro del concurso r. Duración del período de prueba o período de seguimiento s. Firma del nominador ARTÍCULO 6. Divulgación. La divulgación de los concursos deberá realizarse como mínimo con cinco (5) días hábiles de anticipación a la fecha de inscripciones, a través de al menos uno de los siguientes medios de comunicación: Internet, prensa, radio o canales de televisión de cubrimiento nacional. Parágrafo. Los Comités de Carrera Administrativa de Sede definirán en el instructivo de cada concurso deberán establecer con cuantos días de anticipación a la fecha de inscripciones deberá realizarse la divulgación de los concursos. ARTÍCULO 7. Inscripción. En la inscripción se realizará el registro de los aspirantes interesados en participar en el concurso. El término para las inscripciones será de (5) días hábiles y las personas interesadas en participar en los concursos podrán inscribirse solo en una (1) convocatoria. Los aspirantes deberán diligenciar el formato específico diseñado para la inscripción y entregarán los documentos que soportan la hoja de vida, de acuerdo con los lineamientos establecidos en el instructivo del concurso, dentro de los plazos señalados en la convocatoria. El procedimiento detallado para la realización de la inscripción al concurso, será definido por el Comité de Carrera Administrativa de la Sede respectiva o quien haga sus veces. El procedimiento de inscripción comprenderá dos actividades básicas así: (1) adquisición del PIN en las entidades bancarias establecidas por la Universidad para el efecto; y (2) formalización de la inscripción al concurso en la forma y mediante el uso de los medios establecidos dentro de los plazos señalados. Las inscripciones que no sean debidamente formalizadas por los aspirantes, con base en los lineamientos establecidos en el instructivo del concurso expedido por la Sede respectiva, no generan la devolución de dineros cancelados para la adquisición del PIN por parte de las personas interesadas en participar en los concursos. La inscripción se entenderá formalizada únicamente con la entrega de la documentación completa por parte del aspirante y en el evento en que el Comité de Carrera Administrativa de Sede determine que la inscripción podrá realizarse a través de correo, sólo se admitirán las inscripciones enviadas por correo postal o certificado el último día de plazo para la inscripción a las 3:59 de la tarde. La formalización de la inscripción garantiza el derecho del aspirante a presentar la primera prueba establecida para el desarrollo del concurso, la cual tiene carácter eliminatorio. Las inscripciones se cerrarán en todas las sedes de la Universidad a las cuatro (4) de la tarde del último día previsto de acuerdo con el instructivo del Comité de Carrera Administrativa de la Sede o quién haga sus veces. El Jefe de Personal de Sede o quien haga sus veces verificará que el registro de inscripción corresponda a una numeración continua y lo cerrará con su firma en medio impreso. El registro de inscripción será publicado en un lugar visible de la Sede respectiva al cual tengan acceso los aspirantes, en un plazo máximo de tres (3) días hábiles y se remitirá copia del mismo al Comité de Carrera de la Sede. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se recibirán, ni admitirán inscripciones o documentación adicional a la aportada por los aspirantes o a la que repose en su historia laboral si el inscrito se encuentra vinculado a la Universidad. ARTÍCULO 8. Pago del valor de inscripción. Los aspirantes interesados en participar en los concursos abiertos de la Universidad Nacional de Colombia que se convocaran en el año 2010 deberán pagar el valor de la inscripción en el concurso. Los aspirantes deberán cubrir el valor de la inscripción mediante el pago de un PIN de acuerdo con el nivel del cargo así: a. Para los cargos del nivel Ejecutivo y Profesional el valor del PIN será de $25.750, equivalentes a 1.5 Salarios Mínimos Legales Diarios Vigentes para el año 2010. b. Para los cargos del nivel Asistencial y Técnico el valor del PIN será de $17.167, equivalentes a 1.0 Salarios Mínimos Legales Diarios Vigentes para el año 2010. ARTÍCULO 9. Acreditación de requisitos mínimos. Los requisitos mínimos corresponden a la formación académica y experiencia exigida a quienes aspiran a desempeñar empleos de Carrera Administrativa en la Universidad Nacional de Colombia y comprenden: a. Formación académica. Incluye la educación formal y la educación para el trabajo y el desarrollo humano. b. Experiencia. Podrá exigirse experiencia profesional, relacionada, laboral y/o académica. Parágrafo. Los requisitos mínimos requeridos para el desempeño del cargo a proveer corresponden a los establecidos en la Resolución de Rectoría No. 392 del 12 de abril de 2010 "Por medio de la cual se expide el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta de Cargos de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia". ARTÍCULO 10. Formación académica: Para los efectos de la formación académica se tendrán en cuenta los siguientes parámetros: a. Se entiende por Educación Formal, la serie de contenidos académicos relacionados con el cargo a desempeñar, realizados en entidades públicas o privadas debidamente autorizadas por el Gobierno Nacional, correspondientes a la Educación Básica Primaria, Básica Secundaria, Media, Superior de Pregrado (en las modalidades técnica, tecnológica y universitaria) y Superior de Posgrado, conducentes a la obtención de grados y títulos. b. La Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano es la tendiente a lograr el perfeccionamiento de los conocimientos y el desarrollo de aptitudes, habilidades y destrezas, en procura de un mejor desempeño en las actividades de una profesión, arte u oficio. Certificación de la formación académica. Los estudios se acreditan mediante la presentación de certificados, diplomas, grados o títulos otorgados por las Instituciones correspondientes. Cuando se requiera Tarjeta, Matrícula, Registro Profesional o su equivalente, se exigirá su acreditación de acuerdo con lo dispuesto en la normativa que rige cada profesión. La documentación aportada deberá contener como mínimo la siguiente información: a. Diplomas, actas de grado y constancias de educación formal : Razón social de la Entidad, Registro calificado del programa otorgado por el Ministerio de Educación Nacional, título obtenido o información del último semestre o año cursado. Estos documentos deben ser aprobados y expedidos por la autoridad competente de la entidad educativa. b. Constancias de educación para el trabajo y el desarrollo humano : Razón social del centro de capacitación o institución que haya impartido la capacitación (curso, diplomado, seminario), nombre del evento, intensidad horaria total y las respectivas fechas de realización. Estos documentos deben ser expedidos por la institución que haya impartido la capacitación. Títulos y certificados obtenidos en el exterior. Los estudios realizados y los títulos obtenidos en el exterior requerirán para su validez, de la homologación y convalidación por parte del Ministerio de Educación Nacional o de la autoridad competente. Quienes hayan adelantado estudios de pregrado o de postgrado en el exterior, al momento de tomar posesión de un empleo público que exija para su desempeño estas modalidades de formación, podrán acreditar el cumplimiento de estos requisitos con la presentación de los certificados expedidos por la correspondiente institución de educación superior. Dentro de los dos (2) años siguientes a la fecha de posesión, el empleado deberá presentar los títulos debidamente homologados. Si no lo hiciere, se aplicará lo dispuesto en el artículo 5¿ de la Ley 190 de 1995 y las normas que la modifiquen o sustituyan. ARTÍCULO 11. Experiencia. Se entiende por experiencia los conocimientos, las habilidades y las destrezas adquiridas o desarrolladas mediante el ejercicio de una profesión, arte u oficio. La experiencia se clasifica en profesional, relacionada, laboral y académica. Cuando para desempeñar empleos pertenecientes al nivel jerárquico profesional y niveles superiores se exija experiencia, esta debe ser profesional o académica, según el caso y determinar además cuando se requiera, si esta debe ser relacionada. Certificación de la experiencia. La experiencia se acreditará mediante la presentación de constancias escritas expedidas por la autoridad competente de las respectivas entidades oficiales o privadas. Estas constancias o certificaciones de experiencia aportadas, deberán contener como mínimo la siguiente información: razón social de la entidad donde se haya laborado, fechas de vinculación y desvinculación de la entidad y horario o dedicación, relación de las funciones desempeñadas en cada cargo ocupado y período de desempeño en cada uno de los mismos. Las constancias que no cumplan con todas las características antes señaladas no serán tenidas en cuenta. Cuando las certificaciones indiquen una dedicación inferior a ocho (8) horas diarias, el tiempo se establecerá sumando las horas trabajadas y dividiendo el resultado entre ocho (8). La experiencia académica, se acreditará mediante certificación expedida por entidad debidamente reconocida. Para el caso, la constancia debe contener jornada laboral y/o número de horas cátedra, por semana o por período académico o año lectivo. Cuando en el ejercicio de su profesión un aspirante haya prestado sus servicios profesionales en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. Para certificar el ejercicio de una profesión o actividad en forma independiente, se deberá cumplir con los siguientes parámetros: a. Certificación de experiencia, ó constancia de asociaciones gremiales, ó declaración juramentada del aspirante, que incluya la siguiente información: descripción de las labores realizadas, períodos laborados (fecha inicial y fecha final). b. Cuando se requiera acreditar experiencia obtenida en desarrollo de contratos de prestación de servicios, únicamente será válida la certificación expedida por la autoridad competente, que cumpla con los requerimientos aquí exigidos para certificar el ejercicio de una profesión o actividad en forma independiente. ARTÍCULO 12. Listado de aspirantes admitidos y no admitidos. A todos los aspirantes inscritos en los concursos se les aplicara una primera prueba de carácter eliminatorio. Los resultados de esta prueba serán publicados en un lugar visible al cual tengan acceso los aspirantes con el fin que se presenten las reclamaciones que se consideren pertinentes de acuerdo con lo indicado en el artículo 21 de esta resolución. Los aspirantes inscritos en cada uno de los concursos convocados y que sean citados a la aplicación de la primera prueba, no adquieren el carácter de admitidos a concurso. Con posterioridad a la aplicación de la primera prueba y para quienes la superen, el Jefe de Personal verificará, con base en la documentación que soporta la inscripción del aspirante, que los aspirantes acrediten los requisitos mínimos señalados en la respectiva convocatoria, de acuerdo con el cargo convocado. Con base en el estudio de la documentación aportada se elaborará y publicará el listado de admitidos y no admitidos a concurso, indicando en este último caso los motivos, que no podrán ser otros que la no acreditación de los requisitos mínimos señalados en la convocatoria. El listado de admitidos y no admitidos, será publicado en un lugar visible al cual tengan acceso los aspirantes con el fin que se presenten las reclamaciones a que haya lugar. ARTÍCULO 13. Pruebas o instrumentos de selección. Las pruebas o instrumentos de selección que se apliquen en los concursos de Carrera Administrativa tienen como finalidad apreciar las competencias, idoneidad y adecuación de los aspirantes a los diferentes empleos que se convoquen, así como establecer una clasificación de los candidatos respecto a las calidades requeridas para desempeñar con efectividad las funciones de un empleo. La valoración de estos factores se efectuará a través de medios técnicos, los cuales deben responder a criterios de objetividad e imparcialidad. ARTÍCULO 14. Aplicación de pruebas. Para garantizar la transparencia de los concursos, los responsables de la aplicación de las pruebas deberán tener en cuenta los siguientes aspectos: a. Identificación correcta de los concursantes para evitar la suplantación. b. Control estricto de las pruebas con el fin de evitar la pérdida o divulgación del material de examen. c. Administración correcta de las pruebas, claridad en las instrucciones y control en su ejecución, con el fin de garantizar que cada aspirante las responda individualmente. ARTÍCULO 15. Prueba de entrevista. La entrevista pretende lograr el conocimiento de las competencias del aspirante, con el fin de evaluar su idoneidad y preparación para el desempeño de un cargo determinado. La aplicación de este tipo de prueba debe recibir el aval explícito de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, previa justificación presentada por el Comité de Carrera Administrativa de Sede solicitante. La entrevista será realizada por un jurado compuesto por un mínimo de tres (3) personas idóneas, que posean estabilidad, madurez emocional y objetividad de criterios, además conocimiento de la Universidad y del cargo objeto del concurso. La conformación de jurado para la realización de las entrevistas será definida por el Comité de Carrera Administrativa de cada Sede. ARTÍCULO 16. Valoración de hoja de vida (análisis de antecedentes). Esta prueba consiste en la valoración de los soportes documentales de formación académica y experiencia debidamente acreditados en la inscripción al concurso, y relacionados específicamente con las funciones del cargo por proveer. El análisis de antecedentes como prueba dentro del proceso de selección de personal, tendrá carácter clasificatorio. Los soportes documentales de formación académica y experiencia serán aportados por los aspirantes de acuerdo con los lineamientos establecidos en el procedimiento detallado para la realización de la inscripción al concurso el cual, será definido por el Comité de Carrera Administrativa de la Sede respectiva. En el evento en que el Comité de Carrera Administrativa de la Sede respectiva determine la valoración de hoja de vida como una de las pruebas a aplicar dentro del concurso, esta se realizará para aquellos aspirantes que hayan superado la prueba o pruebas anteriores del concurso, de acuerdo con el orden de aplicación de las mismas establecido en la convocatoria. ARTÍCULO 17. Factores de valoración en el análisis de antecedentes. El análisis de antecedentes tendrá carácter clasificatorio y se calificará sobre un total de cien (100) puntos. Únicamente se evaluarán los antecedentes que excedan los requisitos mínimos exigidos para el desempeño del cargo. Los documentos aportados se clasificarán y valorarán para cada factor y no podrán exceder los puntajes establecidos en la siguiente tabla: TABLA 1 Concurso Abierto Nivel Formación Académica Puntos Experiencia Puntos Asistencial 40 60 Técnico 50 50 Profesional y Ejecutivo 60 40 ARTÍCULO 18. Criterios valorativos para puntuar la formación académica. Para la evaluación de la formación académica se tendrán en cuenta los siguientes criterios y puntajes: Educación Formal NIVEL PUNTOS A OTORGAR POR TÍTULO OBTENIDO Doctorado Maestría (incluye especialidades médicas) Especialización universitaria Universitario o especialización tecnológica Tecnólogo o especialización técnica Técnico Bachiller Profesional y Ejecutivo 50 30 20 20 No se puntúa No se puntúa No se puntúa Técnico No se puntúa No se puntúa No se puntúa 40 35 25 No se puntúa Asistencial No se puntúa No se puntúa No se puntúa No se puntúa 30 25 20 Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano Relacionada. La educación para el trabajo y el desarrollo humano se agrupará y puntuará por cada evento acreditado, teniendo en cuenta el número de horas, en la siguiente forma: Intensidad horaria Puntaje 200 o más horas 10 Entre 150 y 199 9 Entre 100 y 149 7 Entre 50 y 99 5 Entre 30 y 49 3 29 o menos 2 En la Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano se puntuarán los eventos relacionados con las funciones del respectivo empleo y no se tendrán en cuenta los cursos de inducción o reinducción, ni los cursos de ingreso y promoción que se dicten con ocasión de los procesos de selección de la Universidad. Para efectos de la valoración de la Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano solo se tendrá en cuenta la acreditada durante los cinco (5) años anteriores a la fecha de inicio de inscripciones a la respectiva convocatoria. ARTÍCULO 19. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Resolución Rectoría 1163 de 2010. Criterios valorativos para puntuar la experiencia. Para la evaluación de la experiencia se tendrán en cuenta los siguientes parámetros: a. Cuando la persona aspire a ocupar un cargo público y en ejercicio de su profesión haya prestado sus servicios profesionales en el mismo período a varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. b. En los casos en que el aspirante haya ejercido su actividad en forma independiente, la experiencia deberá acreditarse de acuerdo con los parámetros establecidos en el artículo 10 de la presente Resolución. c. Si estas certificaciones corresponden a un mismo período, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. d. Cuando las certificaciones indiquen una jornada laboral inferior a 4 horas diarias, el tiempo de experiencia se establecerá tomando como referencia la jornada laboral de 44 horas semanales prevista para el sector público. e. Evaluación de la Experiencia Relacionada: Se otorgarán seis (6) puntos por cada año de experiencia relacionada que se acredite. Para los casos en que se acredite experiencia en fracciones de año, cada mes se valorará a razón de 0.5 puntos, que corresponde a la fracción en meses de los puntos otorgados por cada año de experiencia relacionada. Cuando se indique una jornada laboral de medio tiempo, se contabilizarán tres (3) puntos por cada año de experiencia relacionada . Cuando la experiencia relacionada que se acredite sea de la Universidad Nacional de Colombia, se otorgarán ocho (8) puntos por cada año de experiencia relacionada que se acredite, cada mes de experiencia se valorará a razón de 0.66 puntos y cuando la se indique que la jornada laboral sea de medio tiempo, se contabilizarán cuatro (4) puntos por cada año de experiencia relacionada. ARTÍCULO 20. Lista de elegibles. Terminado el concurso y en firme los resultados, el nominador elaborará la lista de elegibles, con los candidatos aprobados y en riguroso orden de mérito; dicha lista tendrá vigencia de dos (2) años para los empleos objeto del concurso. La provisión del empleo deberá hacerse dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la expedición de la lista de elegibles, con la persona que se encuentre en el primer puesto de la misma. Efectuado uno o más nombramientos, los puestos de la lista se suplirán con los nombres de las personas que sigan en orden descendente. ARTÍCULO 21. Reclamaciones por admisión al concurso y ante los resultados de las pruebas. El procedimiento que deberá surtirse respecto a las reclamaciones por inconformidad de parte de los concursantes ante la admisión al concurso y los resultados de cada una de las pruebas aplicadas (incluida la prueba de análisis de antecedentes), es el siguiente: 1. Las peticiones respectivas deberán formularse por escrito o vía fax o Internet, debidamente sustentadas, ante el Comité de Carrera Administrativa de Sede dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación del listado de admisión al concurso o los resultados de cada una de las pruebas aplicadas (incluida la prueba de análisis de antecedentes). 2. Según sea el caso, el Comité de Carrera Administrativa de Sede o quien haga sus veces, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes al recibo de la reclamación, solicitará a los responsables del proceso una nueva revisión de: - la acreditación o no de los requisitos mínimos señalados en la convocatoria; - la metodología y las respuestas con calificación objetiva en las pruebas aplicadas; ó - del análisis de antecedentes. 3. Tratándose de aquellas pruebas cuyo puntaje sea señalado por jurados, el Comité de Carrera Administrativa de Sede dentro del mismo plazo precisado en el párrafo anterior, solicitará por escrito la revisión de la respectiva prueba por cada uno de los miembros del jurado que intervino en la calificación. 4. En el caso de la prueba de entrevista, se deberá revisar la coherencia entre los informes cualitativo y cuantitativo, pero no habrá lugar a nombrar un nuevo calificador. En todo caso, el Comité de Carrera Administrativa de Sede debe garantizar la aplicación del procedimiento señalado en el numeral 2 del presente artículo. 5. El Comité de Carrera Administrativa de Sede adoptará las decisiones sobre revisión en forma motivada y por escrito y las notificará al interesado dentro de los tres (3) días hábiles siguientes al recibo de los informes respectivos de los responsables de la fase de admisión ó aplicación de las pruebas. 6. La Comisión Nacional de Carrera Administrativa conocerá en segunda instancia, de las respuestas desfavorables que emitan los Comités de Carrera Administrativa de Sede, cuando medie la petición respectiva del interesado. 7. Las decisiones del Comité de Carrera Administrativa de Sede y de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa serán comunicadas a la respectiva Oficina de Personal de la Sede, para el archivo correspondiente. Si la reclamación no es formulada en el término señalado, se considerará extemporánea y será rechazada por escrito por el Secretario Técnico del Comité de Carrera Administrativa de Sede señalando el motivo. ARTÍCULO 22. Comunicaciones y notificaciones. Todas las comunicaciones y notificaciones realizadas en el marco del proceso de concurso se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante y a través de la página Web del concurso administrativo. Se exceptúan de esta regla, los actos administrativos que excluyan a los aspirantes del proceso de selección o resuelvan recursos, los cuales deberán ser notificados personalmente de acuerdo con lo dispuesto en el Código Contencioso Administrativo; esta excepción no se aplicará cuando el concursante autorice por escrito que la notificación se realice a través de los otros mecanismos relacionados en este Artículo. Se publicaran en la página Web y/o en un lugar visible de la Sede respectiva al cual tengan acceso los aspirantes, los listados de resultados de las pruebas aplicadas, de acuerdo con los lineamientos establecidos, por el Comité de Carrera Administrativa de Sede, en el instructivo del concurso. Las comunicaciones y notificaciones que se enviaran al correo electrónico de los aspirantes. ARTÍCULO 23. Devolución de documentos de inscripción. Los aspirantes a concursos abiertos que no hagan parte de la lista de elegibles, podrán retirar la documentación soporte de la inscripción en la respectiva Oficina de Personal o Unidad Administrativa de Sede Presencia Nacional, dentro de los dos (2) meses siguientes a la publicación de la Resolución de Lista de Elegibles. En el evento de no ser retirada en este plazo, se dispondrá de la documentación con base en los lineamientos referentes a la gestión documental. ARTÍCULO 24. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 31 de agosto de 2010. MOISES WASSERMAN Rector