RESOLUCIÓN 1163 DE 2010 (14 de septiembre) "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría 1073 del 31 de agosto de 2010" El RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas mediante Acuerdo No. 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario, el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE: 1. El Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No. 067 de 1996 adoptó el Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, y en su capítulo V estableció como uno de los principios de la Carrera Administrativa, el mérito para la selección e ingreso, promoción por concurso y permanencia en la misma. 2. Mediante Resolución de Rectoría 1073 de 2010 se determinan los lineamientos para la realización del concurso abierto para proveer cargos vacantes de la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia en el año 2010. 3. Que mediante memorando 953 del 13 de septiembre de 2010, la Oficina Jurídica Nacional emitió concepto respecto al último inciso del artículo 19 de la Resolución de Rectoría 1073 de 2010, señalando en sus conclusiones que: " Es así como se debe inferir que lo establecido en el inciso final del artículo 19 de la Resolución 1073 de 2010 de la Rectoría, resulta contrario a los principios del mérito y de la igualdad en los términos señalados, por cuanto establece una ventaja en el puntaje para los aspirantes que acrediten experiencia en la Universidad sobre aquellas personas que no cuentan con dicha experiencia " . 4. Se hace necesario modificar el contenido del artículo 19 de la Resolución de Rectoría 1073 de 2010 con el fin de garantizar los principios del mérito y la igualdad en los concursos a realizarse en la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 19 de la Resolución de Rectoría 1073 de 2010, el cual quedara así: " ARTÍCULO 19. Criterios valorativos para puntuar la experiencia. Para la evaluación de la experiencia se tendrán en cuenta los siguientes parámetros: a. Cuando la persona aspire a ocupar un cargo público y en ejercicio de su profesión haya prestado sus servicios profesionales en el mismo período a varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. b. En los casos en que el aspirante haya ejercido su actividad en forma independiente, la experiencia deberá acreditarse de acuerdo con los parámetros establecidos en el artículo 10 de la presente Resolución. c. Si estas certificaciones corresponden a un mismo período, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. d. Cuando las certificaciones indiquen una jornada laboral inferior a 4 horas diarias, el tiempo de experiencia se establecerá tomando como referencia la jornada laboral de 44 horas semanales prevista para el sector público. e. Evaluación de la Experiencia Relacionada: Se otorgarán seis (6) puntos por cada año de experiencia relacionada que se acredite. Para los casos en que se acredite experiencia en fracciones de año, cada mes se valorará a razón de 0.5 puntos, que corresponde a la fracción en meses de los puntos otorgados por cada año de experiencia relacionada. Cuando se indique una jornada laboral de medio tiempo, se contabilizarán tres (3) puntos por cada año de experiencia relacionada". ARTÍCULO 2. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., 14 de septiembre de 2010. MOISÉS WASSERMAN Rector