RESOLUCIÓN 1117 DE 2008 (Agosto 01) Derogado por art. 49, Resolución 391 de 2010. "Por la cual se modifica el artículo 37, literal a, numeral 1 de la Resolución de Rectoría No. 454 de 1998" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO: 1. Que a través de Resolución de Rectoría Nº 454 de 1998 se reglamentó la carrera administrativa en la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el artículo 37, literal a, numeral 1, de la citada Resolución, establece dentro de los criterios para asignar puntaje en la prueba de análisis de antecedentes en los concursos de carrera administrativa, la educación formal asignándole puntuación de la siguiente manera: "Valoración de la formación académica y experiencia laboral. Criterios para la valoración de los factores. 1. Educación formal - Especifica. Se asignan ocho (8) puntos por cada año cursado y aprobado. - Relacionada. Se asignan cuatro (4) puntos por cada año cursado y aprobado." 3. Que en atención a que los programas académicos no tiene una duración específica definida, y que los soportes que acreditan este factor no son expeditos respecto a su duración, se hace necesario establecer un parámetro de calificación para cada tipo de programa académico. 4. Que en sesión ordinaria de la Comisión nacional de Carrera Administrativa, llevada a cabo el 24 de julio de 2008, se recomendó modificar el contenido de la Resolución de Rectoría 454 de 1998, en el sentido de aclarar la forma en que se debe asignar el puntaje en la prueba de análisis de antecedentes en el factor de formación académica referido a educación formal, con el propósito de dar mayor claridad respecto al puntaje que se otorga en relación con cada tipo de programa académico. RESUELVE: ARTÍCULO 1°. Modificar el literal a, numeral 1 del artículo 37, de la Resolución de Rectoría No. 454 de 1998, con el propósito de aclarar la forma en que se debe asignar el puntaje del factor de formación académica referido a educación formal, de acuerdo con el siguiente criterio: Respecto a la duración de los programas académicos, se establece el siguiente parámetro, con el propósito de unificar el criterio de ponderación respectivo: Programa académico Duración en semestres Promedio duración en semestres Promedio duración en años Doctorado 6 a 8 7 3,5 Maestría 4 a 6 5 2,5 Especialización 2 a 3 2,5 1,25 Pregrado universitario 8 a 10 9 4,5 Especialización tecnológica 2 2 1 Tecnólogo 8 8 4 Técnico 6 6 3 De acuerdo con lo establecido en la Resolución de Rectoría No. 454 de 1998 artículo 37, literal a, numeral 1, y según el tipo de programa académico y lo previsto en la tabla anterior, se asignará el siguiente puntaje: Educación formal específica Programa académico Puntaje Doctorado 28 Maestría 20 Especialización 10 Pregrado universitario 36 Especialización tecnológica 8 Tecnólogo 32 Técnico 24 Educación formal relacionada Programa académico Puntaje Doctorado 14 Maestría 10 Especialización 5 Pregrado universitario 18 Especialización tecnológica 4 Tecnólogo 16 Técnico 12 ARTÍCULO 3°. COMUNICACIÓN. La Vicerrectoría General a través de la Dirección Nacional de Personal, y las respectivas Vicerrectorías de Sede a través de las oficinas de Personal, difundirán la presente resolución entre los empleados de carrera administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4°. VIGENCIA. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 01 de agosto de 2008 MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector