La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 17 DE 1946 (Septiembre 13) "Por el cual se aprueba el Reglamento de la Facultad de Anatomía del Valle". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones reglamentarias, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar en todas sus partes el Reglamento para la Facultad de Agronomía del Valle, así: CAPITULO 1¿ DE LA FACULTAD DE AGRONOMIA DEL VALLE DEL CAUCA Artículo. 1¿. La Facultad de Agronomía del Valle del Cauca es una institución de enseñanza profesional de Ingeniería Agronómica, creada por el Decreto No. 262 de 20 de agosto de 1.934 e incorporada a la Universidad Nacional de Colombia por escritura pública entre el Departamento del Valle del Cauca y la Universidad Nacional, registrada bajo el No. 69 de enero 9 de 1.946. Artículo. 2¿. La Universidad Nacional autoriza a esta facultad para expedir el título de INGENIERO AGRONOMO a los estudiantes que hayan cursado satisfactoriamente las materias que componen el pensum de estudios, aprobado por el Consejo Directivo de la Universidad Nacional. Artículo. 3¿. El Consejo, el Decano, el Secretario, el Profesorado en sus diferentes categorías, el personal de empleados y el estudiantado, se regirán por los Estatutos vigentes de la Universidad Nacional. CAPITULO II DE LOS ALUMNOS (Condiciones de admisión) Artículo.4¿. Las condiciones de admisión y otras generalidades relacionadas con los alumnos, serán regidas por los estatutos de la Universidad Nacional, de acuerdo con el Capítulo XIII, Artículos 125 a 138. Artículo. 5¿. Para ser admitido como alumno de esta Facultad, fuera de los requisitos indicados en el Capítulo XIII artículos 125 al 138, el solicitante debe inscribirse personalmente o por medio de apoderado, o por carta o telegrama, en la Secretaría de la Facultad, antes del día 15 de septiembre del año lectivo correspondiente, anotando los siguientes datos: Fecha de Inscripción, nombre y apellidos completos, nombre y dirección de los padres, lugar y fecha de nacimiento del solicitante, colegio y año en que terminó el bachillerato. Artículo.6 La Universidad Nacional hará una prueba psicotécnica especial para esta Facultad con el fin de valorar el personal que ingrese a esta Facultad como estudiante. Dicha prueba psicotécnica se hará del 15 al 30 de septiembre del año lectivo correspondiente. Artículo. 7¿. En caso de que el número de solicitantes sea superior al cupo normal de la Facultad, para nuevos alumnos se escogerán aquellos que de acuerdo con la prueba psicotécnica hayan rendido mejor resultado. CAPITULO III DE LA MATRICULA Artículo. 8¿. La diligencia de matrícula para esta Facultad está ceñida a las siguientes condiciones: a. La matrícula ordinaría se llevará a cabo desde el 15 de septiembre hasta el 15 de octubre. La matricula extraordinaria se llevará a cabo desde el 15 de octubre hasta el 30 del mismo mes, cada año. b. Para los efectos de matrícula se consideran pre-requisitos las materias o asignaturas que sirven de base para cursar asignaturas posteriores, consideradas como consecuencia de las anteriores por su carácter pedagógico, técnico, etc. Artículo. 9¿. Para los efectos de matrícula, en sus generalidades, se regirán los Estatutos de la Universidad Nacional en su Capítulo XLV, Artículos 139 al 150 inclusive. CAPITULO IV DE LA ASISTENCIA Artículo. 10. Es obligatorio para todos los estudiantes matriculados, concurrir puntualmente a las clases en que estén matriculados, a las prácticas de laboratorio o de campo, que en desarrollo de ellas se efectúen y a los cursos de vacaciones que les corresponda. Artículo. 11. Se considera como falta de asistencia, cuando el alumno no se ha presentado a clase, a laboratorio o al campo, pasado un cuarto de hora después de la hora fijada para iniciar clase, laboratorio o práctica de campo. Artículo. 12. Toda falta de asistencia a laboratorio se considerará doble y toda falta de asistencia a prácticas de campo se considerará triple. Artículo. 13. Los demás requisitos considerados en asistencia se regirán por el capítulo XV Artículos 151 al 155 inclusive, de los Estatutos de la Universidad Nacional. CAPITULO V DE LOS EXAMENES Artículo. 14. Los exámenes que se consideran para esta Facultad son: 1. Exámenes de fin de curso. 2. Exámenes de habilitación. 3. Exámenes supletorios. 4. Exámenes de revalidación. 5. Exámenes de concurso. 6. Exámenes parciales dentro de cada curso. 7. Exámenes de Tesis para conferir el título de Profesional. Artículo. 15. Para los efectos de exámenes, de se consideran como asignaturas no habilitables, las siguientes: -Química Analítica. -Entomología Económica. -Análisis Estadístico. -Sueldos. -Genética. Artículo. 16. Las fechas de exámenes de habilitación serán las siguientes: Del primer lunes de octubre al 15 del mismo mes (para el primer semestre del año lectivo; y durante la primera semana del mes de marzo para el segundo semestre del año lectivo). Artículo. 17¿. La calificación de los exámenes se hará teniendo en cuenta las siguientes notas: a . Nota previa de exámenes parciales teóricos. b . Nota previa de exámenes parciales prácticos (en laboratorio o en el campo) c . Nota de examen final. Artículo. 18¿. Para los efectos de la calificación de los trabajos de laboratorio o de campo, donde no sea posible tener una norma especial para dar calificación de esos trabajos, la asistencia del mismo estudiante. Artículo. 19. La nota previa mínima para presentarse a examen final será de dos (2) sobre cinco (5). CAPITULO VI CALENDARIO DE ESTUDIOS Artículo.20. La Facultad de Agronomía del Valle del Cauca iniciará tareas el primer lunes de octubre y las clausurará el día 18 de julio, en cada año lectivo. Artículo. 21. Las asignaturas que por carácter del pensum tienen una duración de un período, o sea del primer lunes de octubre al +ultimo día de febrero y del primero de marzo al 18 de julio, se iniciarán y se clausurarán de acuerdo con esas fechas. CAPITULO VII DE LOS GRADOS Artículo. 22. Una vez terminados los cursos del pensum, el estudiante deberá solicitar de la Secretaría de la Facultad un certificado de terminación de estudios. Para obtener el diploma que otorga la Facultad, el estudiante deberá llenar además, los siguientes requisitos: a. Presentar un trabajo como Tesis de Grado sobre un tema cualquiera relacionado con la profesión. Este trabajo deberá ser tan original como sea posible y elaborado de acuerdo a las normas que rigen en la Facultad de Agronomía. Esta Tesis será sometida a consideración de un Jurado, según los Estatutos de la Universidad Nacional, los artículos 177 al 181 inclusive, del capítulo XVI. Parágrafo 1¿. Como en esta Facultad no se exige el examen de grado (véase capítulo V, Artículo 15 del Reglamento Interno), no se considerará Jurado Examinador de Grado ni Calificador del mismo examen. Parágrafo 2¿. El presidente de Tesis y los Jueces de Tesis no serán responsables de las ideas emitidas por el candidato. b. La tramitación de la solicitud para grado se hará considerando las normas Universitarias en los artículos citados antes y las normas siguientes para esta Facultad: 1. Nombrar un Presidente de tesis y enviarle una copia del trabajo o monografía,, empastada y presentada estéticamente. 2. Elevar un memorial al Decano de la Facultad, acompañado del certificado de terminación de estudios y de paz y salvo con el Tesoro de la Facultad, en el cual solicitará la aprobación del tema de su trabajo. 3. Remitir a la Facultad, una vez terminada la Tesis, tres copias del mismo estudio, debidamente empastadas, escritas en máquina, a doble espacio, en papel de uso comercial tamaño carta, el Jurado correspondiente dispondrá de un plazo hasta de 20 días. 4. Los trabajos que sean rechazados por el Jurado de Tesis, deberán ser corregidos, rectificados o renovados por el autor, de acuerdo con las observaciones del Jurado, para someterlos nuevamente a estudios; o elaborar el aspirante un nuevo estudio sobre el mismo tema o sobre otro diferente. 5. Una vez aprobada la Tesis por el Jurado, el aspirante podrá pagar los derechos de grado correspondientes que se consignarán en la Secretaría de la Facultad. Estos derechos de grado valen $31,50.- 6. Para esta Facultad no habrá examen de grado ni preparatorio. Basta la aprobación del Presidente de tesis y la del Jurado de tesis para tener derecho al Diploma que acredita la idoneidad del profesional. Artículo. 23. Una vez cumplidos los requisitos anteriores, el Decano señalará el día y la hora del acto de Grado. Artículo. 24. Al acto de grado asistirán el Presidente de Tesis, el Decano y los miembros del Jurado correspondiente. En caso de que el Presidente de tesis no pueda asistir al acto de grado, éste o el Decano de la Facultad designarán quién lo represente, de acuerdo con la clase de tesis que se haya presentado. Artículo. 25. Las demás normas que rigen estos exámenes de grado se seguirán de acuerdo con los Estatutos vigentes de la Universidad Nacional en los artículos 177 al 181 inclusive, del capítulo XVI. Artículo. 26. Para esta facultad se señalará como fecha para presentarse a grado colectivo, la que indique el Consejo Directivo de la Universidad. Si un aspirante solicita grado fuera de esta fecha, el consejo tendrá en cuenta esa solicitud para señalar la fecha conveniente. Artículo. 27. En los actos de Grado, se procederá de acuerdo con el siguiente orden: 1. lectura del informe del presidente de Tesis. 2. Presentación del juramento que se tomará al graduando en la forma siguiente: "Jura usted obedecer la Constitución u Leyes de Colombia y cumplir bien y fielmente los deberes de su profesión" (de conformidad con el artículo 185 de los Estatutos de la Universidad) Artículo. 28. En seguida, quien presida la sesión o acto de grado hará entrega del diploma correspondiente. 3. Lectura del Acta correspondiente a ese grado. CAPITULO VIII DE LA BIBLIOTECA Artículo. 29. Para ser bibliotecario de esta Facultad es necesario que la persona aspirante presenté certificación autenticada de que ha cursado y aprobado un curso especial Biblioteconomía y tener conocimient o regular, por lo menso de dos idiomas; el inglés y el francés. Artículo.30. Son funciones del Bibliotecario: a. Formar de acuerdo con los sistemas modernos, los catálogos, inventarios y ficheros que el Servicio de la Biblioteca requiera. b. Asentar en los libros de registro todas las adquisiciones que haga la Biblioteca, explicando claramente el número, nombre del libro, autor, valor correspondiente en moneda colombiana y otras indicaciones según los Estatutos de la Universidad, al respecto. c. Entregar los libros, boletines o revistas u otras publicaciones que se le soliciten, mediante el recibo de control correspondiente y cuidar de que este servicio se efectúa con toda actividad. d. Mantener en estado de limpieza las mesas de lectura, anaqueles y en general todos los muebles de uso en la Biblioteca. e. Las demás que señale el Decano, según las necesidades que se presenten. Artículo. 31. Las horas de lectura en la Biblioteca serán de 8 a 12 a.m. y de 2 a 5 p.m. Artículo. 32. El Bibliotecario está ampliamente autorizado por el Decano para imponer silencio y corrección durante las horas de lectura en la Biblioteca. Artículo. 33. Los libros de interés y uso generales, como diccionarios, enciclopedias, etc. Y aquellos que sean consultados frecuentemente por los estudiantes, sólo se darán prestados para consultar en el salón de la Biblioteca. Artículo. 34. Los estudiantes y profesores podrán retirar de la Biblioteca los libros, revistas, boletines, etc. Que necesitan, por el término que a juicio del Bibliotecario, sea conveniente de acuerdo con el pedido del libro o demanda de lectura en el. Artículo.35. En el caso de que prestatarios no cumplan el plazo de entrega de libros y otra publicación, sufrirán una sanción consistente en la suspensión del servicio de biblioteca, a juicio del Decano. Artículo.36. En el caso de pérdida de un libro, boletín, revista o publicación periódica, el responsable deberá retribuirlo obteniendo otro igual; mientras no lo retribuya, el Decano sancionará al responsable no expidiendo certificado o informe alguno que el infractor solicite. Artículo.37. Los Ingenieros Agrónomos, otros profesionales y personas interesadas en cuestiones agronómicas, podrán hacer uso de la biblioteca, en el salón de lectura, sin derecho alguno a retirar de ella libros, boletines, revistas o publicaciones periódicas. CAPITULO IX DISPOSICIONES GENERALES Artículo. 38. Sólo se admitirán alumnos asistentes, en esta Facultad, en los cursos divulgación general, que el Consejo de la Facultad determine. Artículo.39. Las excursiones de estudio para otros lugares fuera del Departamento del Valle, serán reglamentadas por el Consejo de la facultad para los respectivos cursos. Artículo.40. De conformidad con el artículo 142 de los Estatutos, los alumnos podrán obtener de la Secretaría gratuitamente sus certificados de estudios; solamente deberán pagar los derechos de $ 0,20 correspondientes a Fondo Acumulativo. ARTÍCULO 2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá a los treces días del mes de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis (1946). Presidente, JOSE VELASQUEZ. Secretario,