La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 807 DE 1953 (septiembre 9) " Por la cual se dictan disposiciones sobre el Año Preparatorio" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones, RESUELVE: ARTÍCULO 1. En desarrollo del Decreto No. 2306 del presente año, artículo 3 o y 4 o , determínase que los alumnos que cursan actualmente el Año Preparatorio están obligados a presentar exámenes finales sobre las siguientes materias, así: CIENCIAS BIOLÓGICAS: Física, Química y Ciencias Naturales. Dejar en libertad a quienes quieran hacerlo para presentar las demás asignaturas sobre las cuales deseen mejorar los cómputos para las calificaciones finales. CIENCIAS SOCIALES A los alumnos de esta sección se les reconocerán los exámenes semestrales que presentaron en el mes de julio, como finales, sobre las siguientes materias: Geografía, Inglés, Filosofía, Castellano, Latín y Raíces Griegas e Historia. Y presentarán examen final sobre Francés. ARTÍCUL 2. Autorizar a los Directores de las Secciones de Ciencias Biológicas y Sociales del Año Preparatorio, para fijar las fechas de los exámenes finales, supletorios y de habilitación. ARTÍCULO 3. Se aplicará para el ingreso de los alumnos del Año Preparatorio a las distintas Facultades, el artículo 33 del Acuerdo del Consejo Directivo sobre este curso, el cual se interpreta en el sentido de que todo alumno que hubiere aprobado el Año Preparatorio tendrá derecho a continuar sus estudios en la Facultad para la cual se inscribió. Si el número de alumnos aprobados fuere mayor al cupo disponible se dará prelación a los que, de acuerdo con la suma total de sus calificaciones finales respectivas, tengan mayor número de puntos. ARTÍCULO 4. Sométase a la aprobación del Presidente del Consejo Directivo. , COMUNÍQUESE Dada en Bogotá  a nueve de septiembre de mil novecientos cincuenta y tres JULIO CARRISOZA VALENZUELA MANUEL MOSQUERA GARCES Presidente ABRAHAM FERNÁNDEZ DE SOTO Secretario