La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 81 DE 1957 (Diciembre 21) ACTA 52 "Por el cual se aprueba el Plan de Estudios para la Facultad de Filosofía y Letras para 1957". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a) Que durante el año de 1957 ha estado rigiendo un plan de estudios para la Facultad de Filosofía y letras que no fue aprobado por el Consejo Académicos de la Universidad; b) Que si bien es cierto que dicho plan de estudios fue sustituido por el promulgado en el Acuerdo 1 de 1957, deberá sin embargo continuar en vigencia para los alumnos que actualmente cursan estudios en la Universidad, conforme a lo ordenado por el mencionado acuerdo, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Apruébese con retroactividad al 20 de febrero del presente año, el siguiente plan general de estudios, sustituido por el promulgado en el Acuerdo 1 del presente año en curso: Primer curso Horas semanales Lógica 3 Historia de la Filosofía 3 Gramática Superior 3 Historia Universal 3 Historia del Arte 2 Literatura Española 2 Griego 3 Latín 3 Tot. 22 - - Segundo Curso - Ética 1 Historia de la Filosofía Medieval 2 Historia de Colombia 2 Literatura Colombiana 2 Historia Universal 3 Historia del Arte 2 Griego 3 Latín 2 Tot. 17 - - Tercer Curso (1 ro de Historia) - Paleontología y antiguas culturas mediterráneas 2 Paleografía española y americana 2 Bases geográficas de la Historia 2 Metodología Crítica Histórica 2 Tot. 8 - - Cuarto Curso (2 do de Historia) - Instituciones Medievales Españolas 1 Historia de América 3 Paleografía Hispanoamericana 2 Problemas de Historia Moderna y Contemporánea 3 Problemas de Historia de Colombia 2 Tot. 11 - - Tercer Curso (1 ro de Filosofía Románica) - Lingüística Románica I 2 Gramática Histórica Española 2 Lingüística General I 2 Historia y Problemática de la Filosofía Románica 2 Historia de la Lengua Española hasta el Siglo XV 2 Latín Vulgar y Medieval 2 Tot. 12 - - Cuarto Curso (2 do de Filosofía Románica) - Lingüística Románica II 2 Lingüística General II 2 Historia de la Lengua Española desde el Siglo XV hasta hoy 2 Textos dialectales hispanoamericanos 2 Seminario de textos franceses e italiano 2 Autores Colombianos 2 Tot. 12 - - Tercer Curso (1 ro de Filosofía Clásica) - Dialectología Griega 2 Latín Vulgar (un semestre) y Crítica textual y métrica (otro semestre) 2 Seminarios de Textos Griegos I 2 Seminario de Textos Latinos I 2 Lingüística General 2 Tot. 10 - - Cuarto Curso (2 do de Filosofía Clásica) - Gramática Comparada del Griego y el Latín 2 Seminario de Textos Griegos II 2 Seminario de Textos Latinos II 2 Seminario de Instituciones romanas 1 Historia y Problemática de la Filosofía Clásica 2 Lingüística General II 2 Seminario de Instituciones Griegas 1 Tot. 12 - - Tercer Curso ( 1 ro de Filosofía) - Metafísica 3 Seminario de Filosofía Griega 2 Seminario de Filosofía Medieval 2 Tot. 7 Cuarto Curso (2 do de Filosofía) - Ética 2 Seminario de Filosofía Moderna 2 Seminario de Filosofía Contemporánea 2 Tot. 6 Dado en Bogotá, Distrito Especial, a veintiuno de diciembre de mil novecientos cincuenta y siete. (Firma ilegible) PRESIDENTE (Firma ilegible) SECRETARIO