La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 88 DE 1964 (16 de octubre) Acta 31 "Por el cual se reglamenta la expedición del título de licenciado en la Facultad de ciencias de la educación". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: Art. 1. Para optar al título de LICENCIADO EN CIENCIAS DE LA EDUCACION de la Universidad Nacional, se requiere haber cursado los cuatro años de estudios y aprobado la totalidad de las materias señaladas en el pensum de la respectiva especialización Art. 2. Modificado por Art. único , Acuerdo CSU 93A de 1968 Los alumnos que habiendo aprobado la totalidad de las materias de la correspondiente especialización sin repetir ninguna asignatura y que hayan obtenido un promedio general de calificaciones no inferior a cuatro (4), recibirán el título de LICENCIADO, sin necesidad de cumplir ningún otro requisito. Art. 3. Los alumnos que hubieren repetido alguna materia, o que tengan un promedio general inferior a cuatro (4), deberán elaborar un trabajo escrito para obtener la licenciatura. Parágrafo I. El trabajo de licenciatura a que se refiere este artículo deberá versar sobre una de las materias que integran el plan de estudios de la especialización en la cual se va a optar al título de LICENCIADO y recibir la aprobación de una comisión especial designada por el decano. Parágrafo II. El Consejo Directivo establecerá los requisitos mínimos que deberán llenar los trabajos de licenciatura a que se refiere este artículo. Art. 4. Los cómputos generales a que se hace referencia en los artículos segundo y tercero del presente acuerdo , se sujetarán a lo que en tal sentido dispone el artículo 296, literal d) del acuerdo 327 de 1952 del Consejo Directivo de la Universidad Nacional y a la dispuesta en el artículo 35 del acuerdo 10 de 1961 del Consejo Académico. COMUNIQUESE Dado en Bogotá D.C, octubre 16 de 1964. LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario Se ratifica este acuerdo conforme a lo dispuesto por el Consejo Superior Universitario en acuerdo No. 2 de 1965 (enero 14) ALEJANDRO JIMENEZ ARANGO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario