La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 107 DE 1945 (Acta 25 junio 21) Modificado parcialmente por el Art. 4 Acuerdo Consejo Directivo (Actual CSU) 212 de 1945 " Por el cual se aprueba un Acuerdo del Consejo Académico de la Universidad, sobre un curso anexo a la Facultad de Arquitectura" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar el siguiente acuerdo del Consejo Académico, que dice textualmente: " ACUERDO 10 DE 1945 (Acta 12 junio 12) " Por el cual se crea un curso anexo a la Facultad de Arquitectura y se fija su plan de estudios" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear en la Facultad de Arquitectura un curso nocturno de extensión, para maestros constructores, con el siguiente plan de estudios: MATERÍAS BÁSICAS Construcción : C-1 a C-8 Matemáticas M-1 a M-5 Administración AD-1 a PL.2 PROGRAMAS C-1 Materiales de Construcción (Conocimiento y propiedades de materiales básicos. Piedra, arena, ladrillo, cemento, madera, etc.) C-2 Construcción en madera (Sistemas de construcción con dicho material. Elementos tales como: Columnas, vigas, carchas, divisiones, puertas, ventanas, escaleras, andamios, armaduras.) C-3 Materiales de Construcción (Materiales compuestos, mezclas, pañetes, etc. Elementos de estática. Concreto. Acero.) C-4 Construcción sobre muros de carga (Sondeos, drenajes, cimentaciones, corridas, etc. Impermeabilización, mampostería de piedra y ladrillo, etc.) C-5 Construcción sobre muros de carga (Entramados de madera, lozas, dinteles y vigas. Antepechos cielos-rasos, cubiertas y cerchas.) C-6 Construcción sobre muros de carga (Instalaciones sanitarias. Instalaciones eléctricas, acabados, enchapados y pañetes, pisos, etc. pinturas.) C-7 Construcción en concreto (Explicación elemental de la flexión y de los esfuerzos a que se da lugar. Hierro, mezclas y formaletas para cimentaciones. Muros de contención, columnas, etc.) C-8 Construcción en concreto y acero (Vigas de carga, viguetas, lozas, escaleras, estructuras especiales, elevadores y ascensores. Impermeabilización. Construcción en acero, remaches, soldadura, etc. MATEMÁTICAS M-1 Aritmética (Signos y abreviaturas. Cuatro operaciones fundamentales, Fracciones Decimales.) M-2 Aritmética (Pesa y medidas, Razones y proporciones, Potencia y Raíces.) M-3 Geometría (Introducción. Generalidades) La línea Área del rectángulo y del triángulo) M-4 Geometría (Área del paralelogramo y rombo, Área del trapecio. Área del cuadrilátero y polígono irregular. Número. Área del círculo corona y flecha) M-5 Álgebra (Introducción. Sumas y resta algebraica. Multiplicación y división, Coordenadas gráficas. Ecuaciones de primer grado) ADMINISTRACION AD-1 Contabilidad (Nociones elementales de contabilidad simple y doble. Capítulos de presupuesto. Obra de mano, Materiales, etc, Metraje etc.) AD-2 Presupuesto (Nociones elementales de contabilidad simple y doble. Capítulo de presupuesto. Obra de mano. Materiales, etc. Metraje etc.) AD-3 Ética Profesional  Legislación Competencia. Relaciones con los colegas. Asociaciones. Relaciones con los obreros desde al punto de vista ético. Legislación sobre trabajo. Conflictos obreros sin directas prestaciones sociales.) PLANTIMETRÍA PL-1 Lectura de interpretación de planos. (Escalas, signos y convenciones, medidas, cortes, plantas, fachadas, etc.) PL-2 Levantamiento de planos (Levantamiento y trazado sobre el terreno, de planos por medio de la cinta.) DISTRIBUCION POR SEMETRE PRIMER SEMESTRE M-1 Aritmética C.1 Materiales de construcción C-2 Construcción de madera Segundo Semestre M-3 Geometría C-5 Construcción sobre muros de carga PL-1 Lectura e interpretación de planos Cuarto Semestre M-4 Geometría C-6 Construcción sobre muros de cargas PL.2 Levantamiento de planos en la cinta. Quinto Semestre M-5 Álgebra C-7 Construcción de concreto AD-1 Contabilidad Sexto Semestre C-8 Construcción en concreto y acero AD-2 Presupuestos AD-3 Ética Profesional HORARIO ARTÍCULO 2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá a .. Presidente Secretario Dado en Bogotá, a veintiuno de junio de mil novecientos cuarenta y cinco GERARDO MOLINA Presidente OTTO DE GREIFF Secretario