La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 142 de 1977 Acta 29  Septiembre 26 "Por la cual se reglamenta para la Facultad de Ingeniería la presentación de pruebas de validación previstas en el Artículo 40 del Acuerdo 30 de 1976". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el reglamento estudiantil (Acuerdo 30 de 1976) en su artículo 40 prevé varias modalidades de validación "para acreditar la idoneidad en una asignatura". 2. Que el artículo 41 el mencionado acuerdo establece que "las pruebas de validación se harán y calificarán por un jurado integrado por no menos de dos profesores nombrados por el Director del respectivo Departamento, entre los cuales debe incluirse necesariamente un profesor de la asignatura que se examine". 3. Que es necesario reglamentar internamente los aspectos operativos relacionados con el trámite de solicitud, realización de la validación y reconocimiento de la calificación correspondiente. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Las validaciones de asignaturas pérdidas, dictadas por la Facultad de Ingeniería, se realizarán en cada periodo académico dentro de las fechas que fije el Consejo Académico. La inscripción para este tipo de validación deberá efectuarla el estudiante conjuntamente con la de las asignaturas del semestre que va a cursar. Ninguna asignatura podrá inscribirse para ser validada y cursada regularmente en forma simultánea. PARÁGRAFO. La cancelación de inscripción de validación de asignaturas perdidas podrá hacerla el Consejo Directivo a petición del interesado siempre y cuando se haga la solicitud hasta con tres semanas de anticipación a la fecha de presentación y no contravenga disposiciones reglamentarias. ARTÍCULO 2. Las pruebas de validación de suficiencia o de traslado aprobadas por el Consejo Directivo de la Facultad, deberán realizarse dentro del periodo máximo de dos meses a partir de la fecha de aprobación de la solicitud. PARÁGRAFO 1. El Consejo Directivo podrá cancelar o prorrogar el periodo mencionado en este artículo a petición del interesado, cuando exista causa plenamente justificada y no se haya realizado ninguna prueba académica que tenga por finalidad evaluar la validación. PARÁGRAFO 2. Si la validación no se efectúa dentro del periodo y fechas originalmente previstos o dentro de la prórroga concedida expresamente por el Consejo Directivo, se considerará realizada y en el Registro de Calificaciones aparecerá la nota 00 (cero cero) VS o VT, según que se trate de validación de suficiencia o de traslado. ARTÍCULO 3. El jurado calificador de la validación en cada asignatura estará conformado por tres miembros nombrados, uno por el Jefe de la Sección a la cual pertenece la asignatura, otro por el Director del Departamento correspondiente y otro por el Consejo Directivo. ARTÍCULO 4. Las pruebas de validación comprenderán necesariamente los siguientes aspectos: a. Un trabajo escrito b. Un examen escrito c. Un examen oral PARÁGRAFO 1. El examen escrito versará sobre el total de la asignatura. El examen oral cubrirá además el tema del trabajo y será posterior al examen escrito. PARÁGRAFO 2. Cuando se trate de validaciones de suficiencia o de traslado el jurado calificador, una vez autorizadas, procederá a fijar el tema del trabajo escrito, la fecha de su entrega que será la misma del examen escrito y la fecha del examen oral. PARÁGRAFO 3. En el caso de validación de asignaturas perdidas el jurado calificador, una vez conocida la inscripción, fijará las fechas de las tres pruebas dentro de lo previsto en el Artículo 1 de la presente Resolución. ARTÍCULO 5. Los porcentajes correspondientes a cada una de las pruebas en la calificación de la validación se distribuirán así: Trabajo escrito 20% Examen escrito 40% Examen oral 40% ARTÍCULO 6. El jurado calificador hará llegar la calificación de la validación al Director del respectivo Departamento dentro de los cinco días siguientes a la presentación del examen oral. El Director a su vez, tramitará tal calificación ante la oficina de Registro de la Facultad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E., a los treinta días del mes de Septiembre de mil novecientos setenta y siete. JUAN M. CORREA GALVEZ Presidente VICTORIA BEATRIZ DURAN Secretaria