La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 37 DE 1950 (Acta 27 de 13 de Noviembre) "Por el cual se crea un curso general de Agricultura en la Facultad de Agronomía del valle" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Autorizar a la Facultad de Agronomía del Valle para organizar un curso general de Agricultura, de dos años, a cargo de dos profesores de tiempo completo, con experiencia en la enseñanza agropecuaria, con las siguientes materias: BASICAS: Aritmética Elemental (1 año) Geometría Elemental (1 año) Zoología Elemental (1 trimestre) Botánica Elemental (1 trimestre) Principios de Química y Física (1 semestre) APLICADAS: Manejo de Fincas (1 semestre) Contabilidad (1 semestre) Suelos y Abonos (1 semestre) Maquinaria Agrícola (2 años) Reconocimiento y Control de plagas y enfermedades (1 semestre) Tipos y razas de animales (1 semestre) Lechería (1 trimestre) Apicultura (1 trimestre) Alimentación y cría de animales domésticos (1 semestre) Cultivos tropicales (2 años) Propagación de plantas (1 trimestre) ARTÍCULO 2. Para ser aceptado en este curso como alumno se exige los siguientes requisitos: a) Haber completado por lo menos la educación primaria. b) Tener no menos de quince (15) años. c) Gozar de buena salud. d) Ser de buenos antecedentes sociales. ARTÍCULO 3. Estos cursos no darán derecho a ningún crédito ni a título, quienes lo sigan recibirán un certificado de asistencia. ARTÍCULO 4. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a trece de noviembre de mil novecientos cincuenta. ALFREDO LUQUE B. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario