La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 22 DE 1949 (Marzo 7) ACTA 9 Adicionado por Art. Único , Acuerdo Consejo Directivo 30 de 1949. "Por el cual se determina el personal docente en la Facultad de Arquitectura". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Determinar el siguiente personal docente para la Facultad de Arquitectura en el presente año, con las asignaciones que a continuación se expresan: ENCARGADOS DE CÁTEDRA 3 Grupos de Geometría Descriptiva, Perspectiva y Sombras, con 4 horas de clases semanales cada uno $80.00 c/u 2 Grupos Perspectiva y Sombras, en el primer semestre, con 4 horas de clase semanales, y la asignación mensual de $80.00 c/u 2 Grupos Perspectiva y Sombras, en el segundo semestre, con 4 horas de clase semanales cada uno, y la asignación mensual de $80.00 c/u 2 Grupos de Geometría Descriptiva, con 4 horas de clase semanales, a razón de $80.00 c/u 1 Grupo Mecánica y Estática Gráfica, con 5 horas de clase semanal, con una asignación de $100.00 1 Grupo de Resistencia I, con 6 horas de clase semanal, asignación $120.00 1 Profesor de tiempo completo , con 4 grupos de Geometría Analítica, con 4 horas semanales cada uno, y profesor de 2 grupos de cálculo Diferencial, primer año, con 5 horas de clase semanales, cada uno, asignación $650.00 1 Profesor de tiempo completo , 4 grupos de cálculo Diferencial del primer año, con 5 horas de clase semanales cada uno, y profesor de Cálculo Integral de 2 grupos del 2° año, con 3 horas de clase semanal c/u, asignación de $650.00 2 Grupos de Geometría Analítica primer año, 4 horas de clase semanales cada uno, con la asignación de $80.00 c/u 2 Grupos de Física Especial del primer año, con 3 horas de clase semanal c/u, con la asignación de $60.00 c/u 1 Grupo de Física Especial del primer año, con 3 horas de clase semanales, asignación de $60.00 1 Grupo de Acústica y Luminotecnia, tercer año, primer semestre, con 2 horas de clase semanales, con la asignación de $40.00 2 Grupos de Mecánica y Estática Gráfica del 2° año, con 5 horas de clase semanales cada uno, con la asignación de $100.00 c/u 3 Grupos de Topografía del 3° año, 4 horas de clase semanales cada uno, con la asignación mensual de $80.00 c/u 3 Grupos de Topografía de 2° año, 4 horas de clase semanales, con la asignación mensual de $80.00 c/u 1 Grupo de Diseño de Estructuras, 5° año, con 3 horas de clase semanales, con la asignación mensual de $60.00 1 Profesor de tiempo medio , Jefe del Taller II del 2° año (Composición, Construcción y Urbanismo),tiempo completo con 16 horas de clase, asignación mensual de $400.00 1 Profesor Encargado de las cátedra de Composición, Construcción y Urbanismo de Taller II, con 16 horas de clase semanales, asignación mensual de $200.00 1 Profesor de tiempo completo con los cargos de: Profesor de Taller I del 1r. año (Dibujo, Color, Carbón, Modelado, Texturas, Aguadas), con 5 horas de clase semanales; Profesor de Taller (Jefe), del 4° año (Composición, Construcción y Urbanismo) con 20 horas de clase semanales $650.00 1 Profesor de tiempo medio Jefe del Taller VI, Composición, Construcción, con 16 horas de clase, asignación de $400.00 1 Grupo de Urbanismo del Taller VI, con 8 horas de clase semanales, asignación de $160.00 1 Profesor de tiempo medio para Taller V del 5° año, Composición y Construcción, 16 horas de clase semanales, asignación $400.00 2 grupos de Introducción a la Arquitectura, 1r. año, 2 horas de clase semanales cada uno, asignación mensual $40.00 c/u 1 Grupo de Historia de la Técnica, 3r. año, 2 horas de clase semanales, asignación $40.00 1 Cátedra de Sociología del Arte Ad-honorem 2 Grupos de Historia de la Construcción y de la Arquitectura, 2° año, 3 horas de clase semanales cada uno, asignación $60.00 c/u 2 Grupos de Historia de la Construcción y de la Arquitectura II del 3r. año, 3 horas de clase semanales cada uno, asignación $60.00 c/u 1 Profesor de Resistencia I. Asignación dentro de su sueldo de profesor de tiempo completo - 1 Profesor Secretario . Encargado de las Cátedras de Composición, Construcción y Urbanismo de Taller III y como Consultor de Construcción en el Taller II y III, en todos los grupos, asignación $840.00 1 Profesor de Dibujo, Color, Carbón de Taller I, con horas (12) de clase semanales, asignación mensual de $200.00 1 Profesor de tiempo medio , para Taller I del 1r. año (Dibujo, Color, Carbón, Modelado, Texturas y Aguadas, 16 horas de clase, asignación mensual de $400.00 1 Profesor de las Cátedras de Dibujo, Color, Carbón, del Taller I, con 12 horas de clase, asignación mensual de $200.00 1 Encargado de las Cátedras de Composición, Construcción y Urbanismo del Taller II, 2° año, 16 horas de clase, asignación de $200.00 1 Encargado de las Cátedras de Composición, Construcción y Urbanismo del Taller II, 2° año, 16 horas de clase semanales, asignación mensual de $200.00 1 Encargado de las cátedras de Composición y Construcción del Taller III, 12 horas de clase, asignación mensual de $200.00 1 Encargado de las Cátedras de Composición, Construcción de Taller III, 12 horas, asignación mensual de $200.00 1 Encargado de las Cátedras de Composición y Construcción del Taller IV, 12 horas, asignación mensual de $200.00 1 Profesor Encargado de Urbanismo de Taller V y del 5° año, 8 horas de clase semanales, asignación mensual de $160.00 2 Grupos de Historia General de las Artes Plásticas, 1r año, 4 horas de clase, asignación mensual de $80.00 los dos 1 Encargado de la Cátedra de Derecho del Trabajo, del 5° año, 1 hora de clase semanal, asignación mensual de $40.00 1 Encargado de Cátedra de Concreto del 3r. año, 4 horas de clase semanales, con la asignación de $80.00 1 Encargado de la Cátedra de Cálculo de Estructuras Hiperestáticas (Resistencia II) del 4° año, 4 horas semanales, asignación $80.00 1 Encargado de las Cátedras de Instalaciones Eléctricas, 2 grupos del 4° año, 3 grupos del 3r. año, en el primer semestre, y profesor de Instalaciones Sanitarias de los mismos grupos y años, en el 2°  semestre, con la asignación mensual de $200.00 Estadísticas del Taller IV - 4°  año (1r. semestre) - Economía del Taller IV - 4°  año (2°  semestre) - 2 horas semanales de clase c/u con la asignación de $40.00 Terrenos (Cimentaciones) del 4°  año, con 2 horas semanales de clase, asignación de $40.00 Costos y presupuestos del 5°  año, con 2 horas de clase semanales, asignación mensual de $40.00 ARTÍCULO 2. En el caso de cargos nuevos, la creación se entiende a partir de la fecha de apertura de tareas. Dado en Bogotá, a siete de marzo de mil novecientos cuarenta y nueve. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario Adicionado con el Acuerdo 30 de 1949.