La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 209 DE 1953 (Diciembre 2) Acta 49. "Por el cual se aprueba el Acuerdo número 61 del Consejo Académico". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo número 61 del Consejo Académico, que textualmente dice: "Acuerdo número 61 de 1953 (Noviembre 16) Acta número 37. "Por el cual se aprueba el pensum para el pr imer año de estudios en la Facultad de Ingeniería de Bogotá, Minas de Medellín, Agronomía de Medellín y Palmira, Ingeniería de Manizales, Química e Ingeniería Química de Bogotá". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: Art.1.Aprobar las conclusiones del acta de la Primera reunión de Decanos de las Facultades de Ingeniería de la Universidad Nacional, efectuada el 9 de noviembre de 1953, que dice: "1. Para el ingreso de los bachilleres egresados el año de 1953 y para aquellos estudiantes que hubieren perdido el Año Preparatorio, se deberá efectuar un examen de concurso para el ingreso a las diferentes Facultades; 2. Se acoge el nombre de PRIMER AÑO (SECCIÓN DE MATEMÁTICAS ELEMENTALES), para este curso; 3. Este año será revalidable por aquellos estudiantes que obtengan como mínimo el 80% de la calificación en el examen de concurso de que se hable en el primer punto; 4. Los estudiantes que pierdan una cualquiera de las materias en el examen de revaliadación, deberán matricularse en el primer año de estudios, pero no serán considerados como repetidores; "5. El pensum que regirá en este año será el siguiente: PARA LA FACULTAD DE INGENIERÍA-BOGOTÁ Primer semestre. Aritmética 4 Horas Algebra 5 Horas Geometría 4 Horas Física 5 Horas Química 5 Horas Dibujo 4 Horas Inglés 2 Horas Castellano 2 Horas Total primer semestre 31 Horas Segundo semestre. Trigonometría 4 Horas Algebra 5 Horas Geometría 4 Horas Física 5 Horas Química 5 Horas Dibujo 4 Horas Inglés 2 Horas Castellano 2 Horas Total segundo semestre 31 Horas PARA LA FACULTAD DE MINAS-MEDELLÍN (y sus especialidades, excepción hecha de Arquitectura): Primer semestre. Aritmética 4 Horas Algebra 5 Horas Geometría 5 Horas Física 6 Horas Química 6 Horas Dibujo 4 Horas Inglés 2 Horas Total primer semestre 32 Horas Segundo semestre. Trigonometría 4 Horas Algebra 5 Horas Geometría 5 Horas Física 6 Horas Química 6 Horas Dibujo 4 Horas Inglés 2 Horas Total del segundo semestre 32 Horas PARA LA FACULTAD DE INGENIERÍA-MANIZALES Primer semestre. Aritmética 4 Horas Algebra 5 Horas Geometría 5 Horas Física 6 Horas Química 5 Horas Dibujo 4 Horas Inglés 2 Horas Total primer semestre 31 Horas Segundo semestre. Trigonometría 4 Horas Algebra 5 Horas Geometría 5 Horas Física 6 Horas Química 5 Horas Dibujo 4 Horas Inglés 2 Horas Total del segundo semestre 31 Horas Para la Facultad de Química de Bogotá Primer semestre. Aritmética 4 Horas Algebra 4 Horas Geometría 4 Horas Física 5 Horas Química 10 Horas Dibujo 4 Horas Castellano 2 Horas Inglés 2 Horas Total primer semestre 35 Horas Segundo semestre. Trigonometría 4 Horas Algebra 4 Horas Geometría 4 Horas Física 5 Horas Química 10 Horas Dibujo 4 Horas Castellano 2 Horas Inglés 2 Horas Total del segundo semestre 35 Horas PARA LAS FACULTADES DE AGRONOMÍA DE MEDELLÍN Y PALMIRA. Primer semestre. Aritmética 4 Horas Algebra 4 Horas Geometría 3 Horas Física 5 Horas Química 5 Horas Dibujo 4 Horas Inglés 2 Horas Propagación de Plantas 5 Horas Total primer semestre 32 Horas Segundo semestre. Trigonometría 3 Horas Algebra 4 Horas Geometría 4 Horas Física 5 Horas Química 6 Horas Dibujo 4 Horas Inglés 2 Horas Zootecnia 6 Horas Total del segundo semestre 34 Horas 6. la inclusión del Castellano como curso regular será opcional para las Facultades. 7. Para aprobar el primer año se requiere una nota definitiva no inferior a tres (3) en todas las materias a excepción de los cursos de inglés y castellano (éste último para aquellas Facultades que lo adopten). La presente disposición rige para las Facultades de ingeniería de Bogotá, Manizales y Minas de Medellín. En cuanto a las Facultades de Agronomía éstas fijarán qué materias pueden perderse, sin que esto implique la repetición del año. 8. El primer año (Sección de Matemáticas Elementales) se regirá para efectos de calificaciones y disciplina por los reglamentos de cada una de las Facultades que han intervenido en la elaboración de este acuerdo. 9. Asímismo se acordó solicitar al Consejo Directivo, que intervenga ante el ministerio de Educación Nacional para que los temas de los exámenes de concurso de que se habló en el punto primero no sean enviados a dicha dependencia sino que sean simplemente revisados por los respectivos inspectores, en cada una de las Universidades". Art.2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a dieciséis de noviembre de mil novecientos cincuenta y tres. EL PRESIDENTE, (Fdo), Leopoldo Guerra Portocarrero. EL SECRETARIO, (Fdo), Abraham Fernández de Soto Dado en Bogotá, a dos de diciembre de mil novecientos cincuenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario