La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 115 DE 1953 (Julio 21) Acta 28. "Por el cual se aprueba el Acuerdo número 42 de Consejo Académico de la Universidad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo No.42 del Consejo Académico, que dice: "Acuerdo número 42 de 1953 (Junio 13) Acta número 22. "Por el cual se aprueba la Resolución No.17 de la Facultad de Agronomía de Medellín" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: Art.1 Aprobar, con las modificaciones introducidas por la comisión que estudió la reglamentación sobre exámenes finales, la Resolución No.17 de la Facultad de Agronomía de Medellín, que dice: "Resolución No.17-Mayo 20 1953- El Consejo de la Facultad de Agronomía de Medellín en uso de sus atribuciones, y Considerando: a) Que al poner en vigencia en esta Facultad el Decreto ejecutivo sobre Año Previo, ajustándolo a las necesidades de la Institución en cuanto a materias básicas para el año siguiente, los estudiantes quedaron muy recargados; b) Que en consecuencia a la anterior consideración el resultado de los estudiantes en años anteriores no ha sido satisfactorio; c) Que en el año pasado el Consejo permitió que las materias del primer año se considerarán anuales, Resuelve: Art.1. Las materias correspondientes al año previo en esta Facultad y sólo por el presente año se considerarán anuales. Art.2. Los estudiantes que presenten examen final semestral y pierdan la materia deberán presentar uno sobre todo el curso al finalizar el año. Parágrafo.-La nota obtenida en el examen final del primer semestre se computa en la misma forma como se hace con las demás notas en los otros grupos. El resultado obtenido se pasa al segundo semestre como una nota de examen parcial para luego computarla con las demás notas obtenidas en dicho semestre y así sacar la nota definitiva". Art.3. Los estudiantes que presenten examen final del año y pierdan la materia deberán repetir el curso completo al año siguiente, conforme al Art.36 del Reglamento del Año Preparatorio. Art.4. No tendrá derecho a la beca el estudiante que pierda una o más materias en cualquiera de los exámenes arriba citados. Art.5. Los estudiantes del Año Previo gozarán del privilegio de exámenes de habilitación de conformidad con lo establecido en los Estatutos de la Universidad. Comuníquese y Cúmplase. (Fdo), Eduardo Mejía Vélez Presidente. Mario Gómez Uribe Secretario Art. 2°- Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a trece de junio de mil novecientos cincuenta y tres. El Presidente, (Fdo), Leopoldo Guerra Portocarrero. El Secretario, (Fdo), Abraham Fernández de Soto. Dado en Bogotá, a veintiuno de julio de mil novecientos cincuenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario