La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 82 DE 1952 (17 de Marzo) ACTA 19 "Por el cual se aprueba el Acuerdo 20 del Consejo Académico". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO UNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo 20 del Consejo Académico, que dice: "ACUERDO 20 DE 1952 (7 de Marzo) ACTA 19 "Por el cual se aprueba el Reglamento para la Escuela Nacional Superior de Enfermeras". EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO 1. Aprobar en todas sus partes el proyecto de Reglamento para la Escuela Nacional Superior de Enfermeras, que dice así: I  ADMISION a. Requerimientos Diploma de Bachiller Superior o Normalista Superior Edad: entre 18 y 30 años Buena salud física y mental b. Fecha de solicitud de admisión y de matriculas Serán las que haya fijado la Universidad Nacional. Cuando estén de por medio circunstancias de fuerza mayor la Junta Directiva podrá considerar excepciones. c. Seguro médico Toda alumna debe afiliarse al servicio médico universitario y someterse a su reglamento, de acuerdo con el artículo 229 y siguientes de los Estatutos de la Universidad Nacional. II  TERMINO PROBATORIO (Pre-Clínico) Una vez admitida en la Escuela, la alumna será sometida a un periodo de orientación general y de observación para probar sus aptitudes; ese periodo será de seis (6) meses. La continuación de la alumna en la Escuela dependerá de las conclusiones a que lleguen las Directivas de la Escuela acerca de sus capacidades y de su personalidad. III  CONDUCTA EN LA ESCUELA Y EN EL HOSPITAL Escuela a. Las alumnas pueden recibir visitas en la Sala de Escuela exclusivamente, en ningún caso en sus piezas o en otras dependencias de la Escuela. El comportamiento de las alumnas con sus visitantes debe estar ceñido al más perfecto decoro. b. A las alumnas no les está permitido fumar en los salones de clase ni en los Laboratorios, en los corredores o en el comedor o cuando estén en uniforme. c. Cuando se compruebe por tres veces que la habitación de una alumna se encuentra en estado de desaseo, tendrá que dedicar su día libre a prácticas de limpieza. Para el lavado de su ropa, debe utilizar exclusivamente la lavandería respectiva. d. En caso de enfermedad acontecida durante el curso de la semana, la convaleciente no tendrá derecho a salidas vespertinas el sábado y el domingo. e. Todas las alumnas deben estar en la Escuela a las 6 pm. A las alumnas de 2 y 3 año les está permitido regresar a la Escuela a las 9 pm, los días sábado y domingo. A las alumnas de primer año que hayan completado con éxito su periodo pre-clínico, les está permitido regresar a las 7 pm en los días sábado y domingo. Hospital a. Conducta en el bus Del comportamiento de las alumnas en público depende en parte el buen nombre de la Escuela. Las alumnas tendrán que observar el horario y las rutas fijadas por la Dirección de la Escuela para el bus. b. En el Hospital, el tono de voz deberá guardar armonía con el silencio de los pabellones. c. La alumna deberá mostrarse abnegada y caritativa con los pacientes, la ausencia de esta cualidad será considerada como falta de vocación. d. los uniformes de las alumnas deben estar siempre limpios y completos. El cabello debe ser recogido con redecilla. Con uniforme, las joyas y los cosméticos en exceso son de mal gusto. A la alumna no le está permitido pasearse por las calles en uniforme. e. La alumna no debe permitirse familiaridades con sus pacientes, con las graduadas o con los médicos en el hospital. Su comportamiento debe tener siempre carácter profesional. f. A la alumna no le está permitido hacer uso personal de objeto alguno que sea de propiedad del hospital. Los daños que ocasione en los equipos deberán ser repuestos por ella dentro de un término prudencial. g. Tampoco le está permitido llevar al Hospital oficios o entretenciones desconectadas con las funciones que le hayan sido asignadas. h. Las alumnas no podrán salir del pabellón sin permiso de la graduada. IV- EXAMENES a. Los exámenes tendrán lugar periódicamente y su fecha será determinada por el profesor de la materia respectiva. b. La alumna que sin excusa legítima no presente examen en la fecha fijada pierde la materia y debe presentar habilitación; si la alumna falta en cortesía al profesor o instructora, o copia en un examen perderá el derecho a continuar ese examen. c. La alumna que falló en un examen no tendrá derecho a salidas antes de su habilitación. d. Toda alumna cuyo comportamiento y cuyas calificaciones no sean satisfactorias deberán comparecer ante una comisión nombrada por la Junta Directiva para presentar sus descargos. Cada 6 meses le será enviado al Acudiente de la alumna un informe al respecto. V  HABILITACIONES a. Los exámenes de habilitación son aquellos que puede presentar la alumna que haya tenido una calificación final inferior a tres (3). b. Si la alumna obtiene una calificación inferior a tres (3) en el examen de habilitación, no podrá presentar un segundo examen sin permiso especial de la Junta Directiva. VI  PENSUM Y CALIFICACIONES a. Las alumnas se comprometen a aceptar en todos sus puntos el programa docente de la Escuela. El ejercicio físico hace parte del pensum. Toda solicitud de exención a este curso debe estar motivada y será considerada por la Junta Directiva. b. El computo de las calificaciones anuales se hará teniendo en cuenta, a más de las notas del examen, las notas referentes al comportamiento y manifestaciones de personalidad dadas sobre la base de los informes de las instructoras. VII  VACACIONES Y AUSENCIAS El regreso de las vacaciones se hará en la fecha fijada por las Directivas de la Escuela. Todo retardo injustificado, a juicio de la Junta Directiva, será sancionado. Las solicitudes de ausencia por motivos válidos serán consideradas en la Junta Directiva. VIII  RECLAMOS Los reclamos o solicitudes que deseen formular las alumnas ante la Junta Directiva, deben tener por conducto la representante del alumnado ante la Junta. No será considerada ninguna aspiración del alumnado que no se someta a ese procedimiento. IX  SANCIONES a. Encaso de alguna falta contra el honor profesional o la moralidad, o que afecte el buen nombre de la Universidad, serán consideradas sanciones de acuerdo con el Artículo 209, Capítulo XVIII de los Estatutos de la Universidad. b. En caso de expulsión se hará por resolución de la Junta Directiva, la cual observará el procedimiento establecido en los Estatutos de la Universidad. Según el carácter de la falta, la Junta podrá considerar una advertencia previa y, en caso de reincidencia, un término probatorio. ARTICULO 2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a los diez días del mes de marzo de mil novecientos cincuenta y dos. (Fdo.) CARLOS MARQUES VILLEGAS Presidente (Fdo.) ABRAHAM FERNANDEZ DE SOTO Secretario" COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a los diecisiete días del mes de marzo de mil novecientos cincuenta y dos. JULIO CARRIZOSA VALENZUELA Presidente ABRAHAM FERNANDEZ DE SOTO Secretario