La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 102 DE 1953 (Julio 6) Acta 26. "Por el cual se aprueba el Acuerdo número 36 del Consejo Académico". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar el Acuerdo No.36 del Consejo Académico, que dice. "Acuerdo número 36 de 1953 (Junio 22) Acta número 19. "Por el cual se aprueba la Resolución No.2 de la Facultad de Filosofía y Letras" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: Art.1. Aprobar con algunas modificaciones la siguiente Resolución: "Resolución número 2 de 1953 (Junio 11) "Por la cual se reglamentan los exámenes preparatorios en la Facultad de Filosofía y Letras". El Consejo de la Facultad de Filosofía y Letras, en uso de sus atribuciones estatutarias, Resuelve: Art.1. Reglamentar los exámenes Preparatorios en la siguiente forma: PRIMER PREPARATORIO. Ética, Gnoseología, Lógica y Metafísica. SEGUNDO PREPARATORIO. Historia de la Filosofía (Antigua, Medieval, Moderna, Contemporánea). TERCER PREPARATORIO. Historia Universal General y Literatura Griega, Latina, Española, Hispano-americana y Colombiana (Los temas serán fijados por los examinadores). CUARTO PREPARATORIO. Idiomas: uno clásico y otro moderno. Art.2. Estos exámenes preparatorios no tendrán carácter retroactivo, porque los alumnos de los años anteriores no han cursado varias de las materias del pensum que rige para el presente año. Art.3. Los alumnos a que se refiere el Artículo anterior, quedarán sometidos a lo dispuesto en la Resolución No.1 de 1952 (Septiembre 17). Art.4. Los exámenes tanto para los alumnos a que se refieren los artículos 2° y 3° de la presente resolución como para los que actualmente cursan estudios en la facultad, serán orales, a excepción de los idiomas, que serán presentados por escrito. Art.5. A partir de una fecha previamente fijada por el Decano, dentro del año lectivo, los exámenes preparatorios tendrán lugar así: uno cada mes, siguiendo el orden expuesto en el artículo 1. Art.6. La inscripción para los exámenes preparatorios se cerrará en la Secretaría de la Facultad, cinco (5) días antes de la fecha señalada para estos exámenes. Cerrada la inscripción no se admitirán nuevas solicitudes. Art.7. El alumno que habiéndose inscrito no se presentare a rendir su examen en la fecha indiada, podrá hacerlo en una nueva fecha especialmente fijada por el decano, si éste considera que son suficientes los motivos aducidos para esta excepción. Para alumnos residentes en otros Departamentos, el Decano podrá modificar y reducir los plazos para la presentación de exámenes preparatorios, si así lo solicitan los interesados. Art.8. La calificación de estos exámenes será de aprobado o desaprobado (no aprobado), y deberá ser adoptado por mayoría de votos. Art.9. Un alumno podrá presentar cualquiera de los exámenes preparatorios sin que importe su orden, con la condición indispensable de que haya aprobado todas las materias que lo integran. La no aprobación de un examen no implica la pérdida del derecho a presentar los siguientes. Art.10. Los jurados calificadores de los exámenes preparatorios serán integrados por tres miembros elegidos por el Decano entre los profesores que regenten una cátedra en la Facultad en el momento de celebrarse el examen. Art.11. Si a última hora se excusare un miembro del jurado, el Decano podrá nombrar un sustituto. Art.12. Los exámenes serán efectuados los profesores designados como jurados, de acuerdo con los programas previos elaborados especialmente para dichos exámenes preparatorios. Art.13. La duración de los exámenes no será mayor de una hora para los exámenes orales, y dos horas para los exámenes escritos. Art.14. La Secretaría de la Facultad, una vez designado el Jurado Calificador por el Decano, procederá a comunicar por escrito a los profesores señalados la elección que han sido objeto. Art.15. Los exámenes preparatorios y el de graduación, tanto para los antiguos como para los nuevos alumnos causarán los derechos establecidos por la Universidad. Art.16. La presente resolución modifica la No.1 de 1953 (Mayo 12). Art.17. Sométase a la aprobación de los Consejos Académico y Directivo de la Universidad. Dado en Bogotá a once de junio de mil novecientos cincuenta y tres. El Presidente (Fdo), Rafael Maya. El Secretario (Fdo), Delio Ramirez Varela. Art.2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. EL PRESIDENTE, (Fdo), Leopoldo Guerra Portocarrero. EL SECRETARIO, (Fdo), Abraham Fernández de Soto. Dado en Bogotá, a seis de julio de mil novecientos cincuenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario