La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 76 DE 1953 (Junio 1°) Acta 20. "Por el cual se aprueba el Acuerdo No.32 del Consejo Académico". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERS IDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo No.32 del Consejo Académico, que dice: "Acuerdo número 32 de 1953 (Mayo 25) Acta número 16 "Por el cual se dicta una disposición para el Curso de Repetición de Análisis Matemático I" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, Acuerda: Art.1. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo No. 8 de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería, que textualmente dice: El Consejo de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería de la Universidad Nacional, en uso de sus atribuciones, y Considerando: a) Que el Curso de Repetición de Análisis Matemático I, tiene por objeto complementar en forma práctica las nociones del Curso Teórico de Análisis Matemático I, sin ningún otro requisito que la asistencia por parte de los alumnos a él; b) Que en virtud del considerando anterior, la Repetición de Análisis Matemático I, sólo se juzga indispensable para los alumnos que por primera vez cursen dicha materia, Acuerda: Artículo Primero. A partir de la fecha el Curso de Repetición de Análisis Matemático I, sólo será dictado a los alumnos que cursen por primera vez tal materia. Artículo segundo. Sométase a la aprobación de los Consejos Académico y Directivo de la Universidad Nacional. Dado, etc Art.2.-Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a 25 de mayo de mil novecientos cincuenta y tres. El Presidente, (Fdo), Leopoldo Guerra Portocarrero El Secretario, (Fdo), Abraham Fernández de Soto Dado en Bogotá, a primero de junio de mil novecientos cincuenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario