La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 51 DE 1953 (Abril 27) Acta 15. "Por el cual se aprueba el Acuerdo #28 del Consejo Académico de la Universidad Nacional". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo #28 del Consejo Académico, el cual dice: " Acuerdo #28 de 1953 (Abril 20) Acta número 13. "Por el cual se aprueba el Acuerdo número 6 del Consejo de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería, que crea los cargos de profesores Asistentes en algunos cursos" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: Artículo 1. Aprobar el siguiente Acuerdo del Consejo de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería, que dice: "Acuerdo número 6 de 1953 (Abril 9) "Por el cual se crean los cargos e Profesores Asistentes en algunos cursos". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MATEMÁTICAS E INGENIERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a) Que en los cursos prácticos en donde haya proyecto mayor la ejecución cuidadosa de éste es fundamental para el buen aprovechamiento de los alumnos; y b) Que en los cursos a que se refiere el considerando anterior el solo profesor de la materia no alcanza, por carencia absoluta de tiempo, a vigilar la ejecución individual de cada proyecto ni a hacer su examen y corrección pormenorizados, ACUERDA; Art.1. A partir del presente año los cursos prácticos con proyecto mayor señalados en el artículo 8° del reglamento de la Facultad tendrán, un profesor asistente del principal, sea éste titular o encargado de cátedra; Art.2. Los Profesores asistentes que se crean por el artículo anterior llenarán, a más de las funciones generales que le señalan los artículos 109 y 121 del Estatuto de la Universidad Nacional, los especiales de dirigir y vigilar la ejecución individual del proyecto mayor del respectivo curso y hacer su calificación definitiva, de acuerdo con el profesor. Art.3. Exceptúanse de lo dispuesto en el presente acuerdo los cursos cuyo profesor encargado sea de tiempo completo. Art.4. Sométase a la consideración de los Consejos académico y Directivo de la Universidad. Artículo 2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo de la Universidad. Dado en Bogotá, a veinte de Abril de mil novecientos cincuenta y tres. El Presidente, (Fdo) Leopoldo Guerra Portocarrero El Secretario, (Fdo) Abraham Fernandez de Soto Dado en Bogotá, a veintiséis de Abril de mil novecientos cincuenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario