La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 12 DE 1960 (Febrero 8) ACTA 5 Por el cual se aprueba el plan de estudios para la Facultad de Ciencias de la Educación. EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. La Facultad de Ciencias de la Educación preparará el personal de profesores para los establecimientos de educación secundaria y normalista para la administración educativa, en las siguientes especializaciones que, en su conjunto, abarcan, el campo total de dicha actividad docente y administrativa: Pedagogía y Administración Educativa. Ciencias Sociales. Matemáticas y Física. Ciencias Naturales. Idiomas. Filosofía y Humanidades. ARTÍCULO 2. La Facultad de Ciencias de la Educación establecerá, igualmente, cursos para la orientación pedagógica y la metodología especial, destinados a post-graduados y profesores universitarios. ARTÍCULO 3. Como actividad complementaria colateral, la Facultad de Ciencias de la Educación establecerá un Centro de Orientación profesional destinado especialmente a la consulta de los alumnos finalistas de educación secundaria en orden a su elección profesional. ARTÍCULO 4. La Facultad iniciará estudios hacia la segunda quincena de marzo de 1960, con el primer año de las siguientes especializaciones: Pedagogía y Administración Educativa. - - - Intensidad horaria semanal Humanidades 3 Pedagogía General 3 Sociología General 3 Legislación educativa 3 Higiene escolar 3 Castellano y redacción de informes técnicos 2 Inglés 5 Dibujo y trabajos manuales 2 Total horas semanales 24 En los tres años siguientes se escalarán en forma lógica y gradual las materias que en seguida se enuncian: Historia de la Filosofía Legislación Educativa Psicología Metodología General Sociología Americana y especialmente de Colombia Historia de la Educación Psicología del niño y del adolescente Administración de la Educación Pública Didáctica General de la Educación Secundaria Educación Cívica Sociología de la Educación Caracterología y Psicosociología Metodología Especial Supervisión Escolar Prácticas docentes Psicología Experimental y Orientación profesional Ética y Orientación religiosa Dirección de Institutos Redacción de informes técnicos Historia de la Educación en Colombia Trabajos manuales Ciencias Sociales (Historia y Geografía) - - Primer Semestre Intensidad horaria semanal - - Geología 4 Humanidades 3 Psicología 3 Pedagogía General 3 Castellano y redacción 2 Inglés 5 Dibujo 2 Total de horas semanales 22 - - Segundo semestre - - - Geología 4 Humanidades 3 Prehistoria 4 Pedagogía General 3 Castellano y Redacción 2 Inglés 5 Dibujo 2 - ___ Total de horas semanales 23 En los tres años siguientes se escalonarán en forma lógica y gradual las materias que en seguida se enuncian: Geografía Física Universal Sociología Cosmografía Pedagogía General Historia de las primeras Civilizaciones Antropogeografía Historia del Arte Cartografía Metodología de la enseñanza Geografía de América y especialmente de Colombia Etnografía Americana Sociología Americana Metodología Especial Prácticas docentes Geografía Económica de Colombia Sociología Colombiana Filosofía de la Historia Redacción de Informes técnicos Técnicas de Investigación Trabajos manuales Matemáticas y Física (principal) y Química (auxiliar) T. L. - - - Humanidades 3 - Matemáticas I 5 - Química 4 3 Castellano y Redacción de Informes Técnicos 2 - Inglés 5 - Dibujo 2 - Total de horas semanales 24 En los tres años siguientes se escalonarán en forma lógica y gradual las materias que en seguida se enuncian: Aritmética Álgebra Geometría en todos sus aspectos Trigonometría en todos sus aspectos Cálculo en todos sus aspectos Física en todos sus aspectos Cosmografía Estadística y Contabilidad Pedagogía General Metodología Especial (de las matemáticas y física) Prácticas docentes Redacción de Informes técnicos Técnicas de Investigación Biología (pensum que se haya en estudio) ARTÍCULO 5. Las mañanas del sábado se destinarán para la orientación artística y la educación física. La orientación religiosa se acordará con los capellanes de la universidad. ARTÍCULO 6. Los cursos de orientación metodológica para post-graduados y profesores universitarios, se iniciarán a partir del segundo semestre, según los planes que establecerá el Consejo de la Facultad. ARTÍCULO 7. Para ser recibido como alumnos de la Facultad de Ciencias de la Educación se requiere el título de bachiller o el de maestro de grado normalista superior. Podrán recibirse alumnos de ambos sexos. Dado en Bogotá, D.E. a los ocho días del mes de Febrero de mil novecientos sesenta. PRESIDENTE SECRETARIO