La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 150 DE 1973 Acta 16 del 10 de Mayo "Por la cual se autoriza la realización de un curso de actualización para Licenciados, Profesores de Segunda Enseñanza, en el Departamento de Ciencias de la Educación de la Facultad de Ciencias Humanas". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Ministerio de Educación Nacional, por conducto de su centro Nacional de Perfeccionamiento educativo, CENAPER, ha solicitado al Departamento de Ciencias de la Educación de la Facultad de Ciencias Humanas, la realización de un curso de actualización Científica y Pedagógica para Licenciados, Profesores de Enseñanza Media, comprometiéndose a entender el pago de los Profesores de las diferentes asignaturas, es decir, los egresos correspondientes al punto A del plan presentado de aquellas especialidades que puedan servirse. Que es conveniente atender la solicitud mencionada por cuanto esta es una de las funciones de orientación Académica que corresponde a la Universidad en el campo de la Educación Nacional; y Que se hace necesario abrir una cuenta bancaria especial para el manejo de los Fondos destinados a la atención de los Gastos del curso en referencia. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar al Departamento de Ciencias de la Educación de la Facultad de Ciencias Humanas, para que organice y dicte los cursos de actualización Científica y Pedagógica para Licenciados, Profesores de Segunda Enseñanza, solicitado por el Ministerio de Educación Nacional. PARÁGRAFO. Estos cursos se realizaran entre el 21 de Mayo y el 13 de Julio del año en curso. ARTÍCULO 2. Los alumnos que ingresen al curso autorizado por la presente Resolución pagaran por concepto de inscripción la suma de $ 300 que consignaran en la cuenta corriente que, para el efecto, se abrirá en el banco local. Para solicitar su inscripción en el curso, los profesores interesados anexaran a la documentación reglamentaria el recibo original, y una copia, de la consignación hecha en el Banco. ARTÍCULO 3. Autorizar al Secretario Administrativo de la Facultad de Ciencias Humanas para abrir una cuenta corriente en el Banco Popular, Ciudad universitaria, con el nombre de curso de actualización para Licenciados, Profesores Enseñanza Media. Dicha cuenta será manejada por el Secretario Administrativo bajo la supervisión del director del Departamento. ARTÍCULO 4. Es entendido que el Ministerio de Educación pagara la nómina de los Profesores de las diferentes asignaturas que se dicten en dicho curso así como de la nómina de la respectiva Administración. Los fondos recaudados por inscripciones se aplicaran exclusivamente al pago de avisos de prensa, materiales y servicios de Laboratorio, Profesores Auxiliares de Laboratorio, trabajos de Secretaria y Comunicaciones en general. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá D.C., a los Dieciséis (16) días del mes de Mayo de 1973 GUILLERMO ALBERTO GONZALEZ Presidente JORGE DURAN VILLAMIZAR Secretario