La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 98 DE 1966 (16 de junio) Acta 27 "Por el cual se crea un cargo administrativo y uno de servicios en la Facultad de Agronomía de Medellín". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Decano de la Facultad de Agronomía de Medellín ha solicitado la creación de un cargo de Mecanógrafa para la Sección de Economía; 2. Que la creación del cargo se hace necesaria ya que el cargo existe desde 1965, pero pagado mediante los Fondos del "Proyecto del Maíz", en base a una donación efectuada por el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos; 3. Que de acuerdo con el visto bueno de la Oficina de Presupuesto existe apropiación presupuestal para la vigencia de 1966; 4. Que igualmente el Decano de la Facultad de Agronomía de Medellín, ha solicitado la creación de un cargo de Auxiliar de Laboratorio de la Sección de Entomología de la misma Facultad; 5. Que el cargo de Auxiliar de Laboratorio tendrá como funciones la colección y montaje de insectos, además de la preparación y revisión periódica del material para ciclos de insectos; 6. Que igualmente, el Decano ha solicitado la creación de los cargos de Auxiliar de Carpintería para la Sección Forestal; 7. Que se justifica la creación del cargo, ya que en los semestres de campamento que se hacen fuera de la ciudad de Medellín se requiere un ayudante para el Carpintero de Ingeniería Forestal; 8. Que también se ha solicitado por parte del Decano de Agronomía Sección de Zootecnia, la creación de dos cargos de obrero de mantenimiento para trabajar en la finca de Paisandú, con el objeto de prestar un servicio eficiente en el sostenimiento de campos, establo, etc.; 9. Que los cargos solicitados por el Decano de la Facultad de Agronomía, han sido presupuestados para la vigencia de 1966 y que, además, se encuentran trabajando en dichas labores personas cuyos pagos se han efectuado por reconocimiento de servicios, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el cargo de Mecanógrafa, Categoría III-Nivel C., con una asignación de $900.oo, a partir del 1 de Julio de 1966. ARTÍCULO 2. Crear el cargo de Ayudante de Laboratorio, Categoría III Nivel D., de la Sección de Entomología de la Facultad de Agronomía de Medellín, con una asignación de $750.oo mensuales a partir del 1 de Julio de 1966. ARTÍCULO 3. Crear el cargo de Auxiliar de Carpintería, Categoría II Nivel D., con asignación de $720.oo mensuales, a partir del 1 de Julio de 1966, en la Sección de Forestal de la Facultad de Agronomía de Medellín. ARTÍCULO 4. Crear dos cargos de Obrero de Mantenimiento, Categoría I, Nivel D., con una asignación de $550.oo mensuales, a partir del 1 de Julio de 1966. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los dieciséis días del mes de junio de mil novecientos sesenta y seis. ABEL NARANJO VILLEGAS Presidente EDUARDO MEJIA TAPIAS Secretario