La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 10 DE 1976 (11 de Febrero) ACTA 2 "Por el cual se crean unos cargos en la Facultad de Ciencias Humanas". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que en razón a las urgentes necesidades de servicio, se hace necesaria la creación de cargos dentro de la planta de personal docente de la Facultad de Ciencias Humanas, para el Departamento de Ciencias de la Educación, ACUERDA: ARTICULO 1. Crear a partir del 16 de febrero en curso, los siguientes cargos destinados a incrementar la planta de personal docente del Departamento de Ciencias de la Educación de la Facultad de Ciencias Humanas. Dos (2) Profesores de Enseñanza Media en el área de Matemáticas de Tiempo Completo. Dos (2) Profesores de Enseñanza Media en el área de Idiomas 1 cátedra de dedicación de Tiempo Completo. Tres (3) Profesores de Enseñanza Media en el área de Sociales en dedicación de Tiempo Completo. Un (1) Profesor de Enseñanza Media en el área de Biología en dedicación de Tiempo Completo. Un (1) Profesor de Enseñanza Media en el área de Educación Física en dedicación de Tiempo Completo. Dos (2) Profesor de Enseñanza Media en el área de Educación Estética en dedicación de Tiempo Completo. Dos (2) Profesores de Enseñanza Media en el área de Vocacionales 1 cátedra  de Tiempo Completo ARTICULO 2. Los sueldos correspondientes se pagaran con cargo al rubro de personal docente de la Facultad de Ciencias Humanas. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá D.E., a once de febrero de mil novecientos setenta y seis. HERNANDO DURAN DUSSAN Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario