La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 220 DE 1947 (30 de Octubre) ACTA 42 "Por el cual se determinan las condiciones de ingreso para la Universidad en 1948". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Exigir como requisitos para los estudiantes que ingresen por primera vez en la Universidad Nacional en el año de 1948, los siguientes: a. Tener 16 años cuando menos; b. Presentar un certificado del Servicio Médico Social Universitario, que acredite al alumno como individuo normal, que no padece enfermedad contagiosa y que ha sido vacunado, de acuerdo con las disposiciones del mencionado Servicio; c. Presentar un certificado de persona honorable o entidad docente que compruebe su buena conducta social y de estudiante; d. Exhibir el título bachiller, expedido de acuerdo con las normas establecidas por el Ministerio de Educación Nacional; e. Inscribirse personalmente o por medio de apoderado en la Secretaría General de la Universidad, para los estudiantes que hayan de ingresar en las Facultades de Bogotá, y en las Secretarías de las Facultades Minas y Agronomía de Medellín, para el ingreso en alguna de dichas Facultades, antes del día 10 de enero de 1948, anotando los siguientes datos: Fecha de Inscripción Nombres y apellidos completos Nombres de los padres Lugar de nacimiento del alumno Facultad en que desea ingresar Colegio y año en que terminó el bachillerato; f. Presentar un examen de conocimientos y un examen de capacidad, los cuales se llevarán a cabo en el sitio y hora que señale el Consejo Directivo. El primero de estos exámenes versará sobre las materias que la Universidad fija para el ingreso en cada Facultad y que se detallan en el artículo siguiente; la calificación de este examen será promediada con la calificación obtenida en el examen de capacidad. ARTÍCULO 2. Los cuestionarios para los exámenes de conocimiento de que trata el artículo anterior, se harán de acuerdo con los programas de enseñanza secundaria del Ministerio de Educación Nacional, en las materias siguientes: PARA LAS FACULTADES DE ODONTOLOGIA, MEDICINA, MEDICINA VETERINARIA Y FARMACIA Exámenes sobre: Física, Química y Ciencias Naturales PARA LAS FACULTADES DE INGENIERÍA, MINAS Y QUÍMICA Exámenes sobre: Química, Física, Aritmética, Algebra y Geometría PARA LA FACULTAD DE ARQUITECTURA Exámenes sobre: Física, Aritmética, algebra, Geometría y Dibujo PARA LA FACULTAD DE DERECHO Exámenes sobre: Historia y Geografía de Colombia, Historia Universal, Filosofía e Instrucción Cívica. Los estudiantes no colombianos con diploma otorgado en el exterior, presentarán examen sobre Historia y Geografía Universales, y no lo presentarán sobre Historia y Geografía de Colombia; estos estudiantes se sujetarán a las condiciones fijadas por la Resolución 1053 del 30 de julio de 1942, del Ministerio de Educación. PARA LA FACULTAD DE AGRONOMIAS Exámenes sobre: Matemáticas, Química y Ciencias Naturales PARA EL CONSERVATORIO DE MUSICA Y LA ESCUELA DE BELLAS ARTES Examen especial de aptitud. Una comisión de expertos elaborará los cuestionarios de que arriba se habla; esta comisión estará constituida así: Un experto en Ciencias Biológicas Un experto en Física y Matemáticas Un experto en Química Un experto en Ciencias Sociales y Filosofía Un experto en Lenguas Esta comisión citará al Decano y a un profesor nombrado por el Consejo de cada Facultad o Escuela, a fin de discutir los cuestionarios para el examen de conocimientos para el ingreso. ARTÍCULO 3. La cabida de los cursos del primer año de estudios en cada una de las Facultades o Escuelas será fijado por resolución del Consejo Directivo, previo concepto de los Consejos de las Facultades o Escuelas, antes del 15 de diciembre de cada año y será profusamente anunciado. Cinco (5) días antes de cerrarse las matrículas del primer año, los Secretarios de las Facultades y Escuelas harán conocer el número probable de repetidores. La cabida para nuevos alumnos, será la diferencia entre la cabida total y la cifra de repetidores que tengan derecho a matricularse en el primer año de estudios. ARTÍCULO 4. En caso de que el número de solicitantes que hayan obtenido la calificación mínima exigida en los artículos anteriores sea superior al cupo de la respectiva facultad para nuevos alumnos, se escogerán los solicitantes de acuerdo con el orden descendente de sus calificaciones hasta completar el cupo fijado. ARTÍCULO 5. Los estudiantes que en años pasados no pudieron matricularse por falta de cupo en algunas facultades de la Universidad, no tienen derecho adquirido y deben, por consiguiente, someterse a este acuerdo, como si se inscribieran por primera vez, aunque hayan iniciado estudios en alguna facultad de la Universidad distinta de la que ahora desean escoger. Los que hayan iniciado estudios en otras universidades, estarán sometidos a las mismas condiciones de los bachilleres ordinarios, si obtienen su ingreso en la Universidad, la correspondiente Facultad decidirá si se aceptan o no las materias que hayan cursado, o si se les exige examen sobre ellas. ARTÍCULO 6. Los estudiantes que en 1947 hayan sido aprobados en el examen de ingreso para determinada dependencia y no hayan hecho uso oportuno de este derecho, podrán ingresar en 1948, si la nota promedio obtenida en 1947 fue igual o superior a la que en 1948 se exija como mínima para el ingreso. Estos estudiantes requieren nueva inscripción y figurarán en la lista general de admisión de que trata el Artículo 4. En el caso de no ser admitidos, por falta de espacio, tendrán derecho a un nuevo examen de admisión. ARTÍCULO 7. Los Consejos de las Facultades y Escuelas quedan autorizados para recibir o para rechazar alumnos que hayan presentado examen de admisión para otras dependencias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a treinta de octubre de mil novecientos cuarenta y siete. (Ilegible) Presidente (Ilegible) Secretario