La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 8 DE 1959 (Acta 8 febrero 16) "Por el cual se crea el Departamento de Humanidades en la Facultad de Filosofía y Letras" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que la Universidad no solo tiene como misión formar profesoras y técnicos eficientes sino también lograr la educación general de sus estudiantes dentro de la tradición humanística que la nación colombiana ha cultivado y un ha mantenido desde sus orígenes; Que los Consejos y Decanos de varias unidades docentes de la Universidad ha solicitado la inclusión de cursos de carácter humanístico en sus respectivos pénsumes; Que el Consejo Académico en su sesión del día 20 octubre 1958 (acta 25) autorizó al Rector para organizar cursos de humanidades en las diversas Facultades e Institutos de la Universidad y para contratar los servicios de profesores especiales para dar desarrollo al mencionado objetivo, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crease en la  Universidad Nacional el Departamento de Humanidades como servicio docente, dentro de la Facultad de Filosofía y Letras . ARTÍCULO 2. El objeto del Departamento de Humanidades es impartir enseñanza y organizar en los primeros años de las Facultades e Institutos de la Universidad, o en los años avanzados si así lo solicitaren en los consejos de las unidades docentes, cursos de enseñanza que permitan a los alumnos ponerse en contacto con las grandes obras, autores y movimientos de ideas que constituyen el patrimonio espiritual de las grandes culturas. ARTÍCULO 3. Para los fines administrativos del Departamento de Humanidades pertenecerá a la Facultad de Filosofía y Letras pero para fines científicos y pedagógicos gozará de autonomía y será gobernado por su propio Comité de dirección. ARTÍCULO 4. El profesorado del Departamento de Humanidades será nombrado por el Rector de acuerdo con la Ley orgánica de la Universidad, a solicitud conjunto del Consejo de la Facultad de Filosofía y Letras y del Comité Directivo del Departamento. Para la constitución de los órganos de gobierno y para otros fines de la Facultad de Filosofía y Letras y de la Universidad análogos a éste, el profesorado del Departamento de Humanidades se considerará como perteneciente a la Facultad de Filosofía y Letras. ARTICULO 5. El Departamento de Humanidades tendrá un director, nombrado por el Rector de la Universidad de entre los profesores del mismo. El director estará asesorado por una junta formada por dos profesores del departamento elegidos por el Consejo de la Facultad de Filosofía y Letras y dos profesores del departamento elegidos por el Rector de la Universidad. ARTÍCULO 6. El Comité Directivo se dará su propio reglamento interno y reglamentará las actividades del Departamento desde el punto de vista docente. Si el volumen de trabajo así lo exigiere el departamento tendrá un secretario de nombrará la Junta de Gobierno. ARTÍCULO 7. La obligatoriedad y valoración de los cursos de humanidades dentro del pénsum de las respectivas unidades docentes e investigativa será determinada por los consejos de estas entidades y por el Consejo Académico de la Universidad, de acuerdo con las normas de la ley orgánica de la Universidad. ARTÍCULO 8. El Departamento de Humanidades tendrá una biblioteca circulante para servicio los alumnos que siguieren sus cursos. El director de dicha biblioteca será nombrado por la junta de gobierno del departamento. Para efectos del control fiscal y de auditoría la biblioteca circulante se regirá por las normas generales de la Universidad. ARTÍCULO 9. Este acuerdo regirá a partir del 1 o de febrero de 1959, previa ratificación de la Conciliatura de la Universidad. Dado en Bogotá a los dieciséis días del mes de febrero de mil novecientos cincuenta y nueve. ENRIQUE NUÑEZ OLARTE Presidente LUIS A. SARMIENTO Secretario