La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 3 DE 1951 (Enero 22) Acta 3 "Por el cual se aprueba el Acuerdo número 40 del Consejo Académico de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo número 40 del Consejo Académico, que dice: EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. A partir del año de 1951, el pensum de estudios de INGENIERÍA CIVIL de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería de Bogotá, será el siguiente: AÑO PREVIO. Se desarrollará con sujeción a la reglamentación establecida por el Acuerdo número 20 de 1950 del Consejo Directivo de la Universidad, por el cual se creó la Sección de Matemáticas Elementales, y acuerdos que lo modifican, así: Teór. Prácti. Sem. Algebra 4 0 4 Geometría Plana y del Espacio 5 0 5 Aritmética Analítica 3 0 3 Trigonometría (Semestral) 3 0 3 Química 4 2 6 Física 4 1 5 Dibujo 0 4 4 Inglés 2 0 2 Castellano ____ 2____ ______ 0__________2____ Total de horas en cada semestre ____27_________ 7_________34____ Durante el segundo semestre se aumentará en dos (2) horas semanales el curdo de inglés y en una hora semanal el curso de Castellano. La trigonometría se desarrollará en el primer semestre. PRIMER AÑO. Física Superior y Laboratorio 5 2 7 Geometría Descriptiva 2 3 5 Dibujo 0 3 3 Análisis I y repetición 5 2 7 Geometría Analítica 3 2 5 Inglés (x) 2 0 2 Nociones de Legislación (Semestral) 3 0 3 Geografía Económica (Semestral) ___ _3__________0__________3____ Total de horas en cada semestre ____ 20_________12_______ _32____ (x) El curso de inglés puede reemplazarse, a voluntad del alumno por otro curso de idiomas vivo, de la misma o mayor intensidad semanal, en el Instituto de Filosofía y Letras, con autorización del Decano de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería. SEGUNDO AÑO. Teór. Prácti. Sem. Topografía y Dibujo Topográfico 3 6 9 Mecánica 3 2 5 Grafostática 0 3 3 Mineralogía y Geología I 2 2 4 Análisis II y Repetición 4 4 34 Materiales de Construcción (Semestral) 2 2 3 Hormigón I (Semestral) 1 2 2 Cultura General (x) ____ 2__________0_________ 2___ Total de horas en primer semestre 16 19 35 Total de horas en segundo semestre ____15_________19________ 34___ (x) El curso de cultura general se tomará en el Instituto de Filosofía y Letras en materia a opción del alumno, y en armonía con el horario de la Facultad. TERCER AÑO. Resistencia I y Laboratorio 3 4 7 Electricidad 3 2 5 Astronomía y Geodesia 3 4 7 Hidráulica y Laboratorio 4 2 6 Termodinámica 3 1 4 Mecánica de Suelos, Geología II y fundaciones 2 2 4 Contabilidad ____ 4__________0_________ 4___ Total de horas en cada semestre ____22_________15_________37___ CUARTO AÑO. Resistencia II 3 2 5 Estructuras de Hormigón 2 2 4 Estructuras metálicas y de madera (semestral 2 2 4 Electrotecnia (x) 3 2 5 Caminos (x) 3 4 7 Ingeniería Sanitaria (x) 2 2 4 Economía Política 3 0 3 Estadística 3 0 3 Maquinaria (órganos de máquinas) (Semestral) 3 2 5 Construcción 1 3 4 (x) el curso de Electrotecnia es obligatorio para los estudiantes que va a seguir la Mención de Ingeniería Hidráulica y Eléctrica. El curso de Caminos es obligatorio para los estudiantes que van a seguir la Mención de Ingeniería de Vías y Transportes. El curso de Ingeniería Sanitaria I es obligatorio para los estudiantes que van a seguir la Mención de Ingeniería Municipal y Sanitaria. El estudiante deberá tomar uno de los otros cursos no obligatorios, escogiéndolo a su voluntad. QUINTO AÑO. Materias obligatorias para todas las Menciones: Teór. Prácti. Sem. Práctica Administrativa 3 0 3 Maquinaria, equipos y herramientas 2 2 4 Organización de Empresas 4 0 4 (MENCIÓN DE INGENIERÍA HIDRÁULICA Y ELÉCTRICA Materias obligatorias: Estructuras hidráulicas 3 2 5 Centrales 3 2 5 Materias opcionales: Motores 2 2 4 Hidráulica Fluvial 3 2 5 Instalaciones portuarias 2 2 4 El estudiante deberá seguir dos de las materias opcionales a su voluntad. (MENCIÓN DE INGENIERÍA MUNICIPAL Y SANITARIA). Materias obligatorias: Ingeniería Sanitaria II 3 2 5 Saneamiento 3 0 3 Laboratorio de Aguas 0 2 2 Materias opcionales: Puentes 3 2 5 Pavimentos 2 2 4 Urbanismo 1 3 4 Motores 2 2 4 El estudiante deberá seguir dos de las materias opcionales, a su voluntad. (MENCIÓN DE INGENIERÍA DE VÍAS Y TRANSPORTES) Material obligatorias: Puentes 3 2 5 Ingeniería de Transportes 5 0 5 Materias opcionales: Pavimentos y aeródromos 2 2 5 Motores y vehículos de Transportes 2 2 4 Instalaciones portuarias y Trans.fluvial 2 2 4 Transporte férreo 3 2 5 El estudiante deberá seguir dos de las materias opcionales, a su voluntad. ARTÍCULO 2. El pensum a que se refiere el artículo anterior regirá para los alumnos que ingresen al año previo o a primer año en el año de 1951. Para los demás alumnos que siguen actualmente estudios en la facultad se procederá así: Alumnos que aprobaron el primer año en 1950: En 2 año (1951) seguirán el pensum a que se refiere el artículo 1 con las siguientes modificaciones: En lugar de Cultura General cursarán las materias semestrales Nociones de Legislación y Geografía Económica. De 3 año (1952) en adelante continuarán estudios por el pensum a que se refiere el Art. 1 de este acuerdo. Alumnos que aprobaron el 2 Año en 1950: En 3 año (1951) seguirán el pensum a que se refiere el Art. 1, con las siguientes modificaciones: En lugar de Mecánica de Suelos y Contabilidad, cursarán Mineralogía y Geología I, Materiales de Construcción (semestral) y Hormigón (semestral). En 4 año (1952) seguirán el pesum a que se refiere el art. 1 con las siguientes modificaciones: En lugar de Economía Política y estadística cursarán Mecánica de Suelos, Geología II y fundaciones. En 5 año (1953) seguirán el pensum a que se refiere el Artículo primero. Alumnos que aprobaron el tercer año en 1950. En 4 año (1951) seguirán el pensum a que se refiere el Art. Primero con las siguientes modificaciones: En lugar de Economía política y Estadística, cursarán Organización de Empresas, y en lugar de Caminos, Ingeniería de los Transportes. En 5 año (1952) seguirán el pensum a que se refiere el Art. 1 con las siguientes modificaciones: En lugar de Organización de Empresas cursarán Geología, según el programa del pensum anterior. Alumnos que aprobaron el 4 Año en 1950 En 5 año (1951), seguirán el pensum anterior que venía rigiendo en la Facultad con las siguientes modificaciones: En reemplazo de Diseño y de higiene (anuales) cursarán saneamiento (anual) Estructuras metálicas y de madera (semestral) y Mecánica de Suelos (semestral). Además, se cambian las siguientes denominaciones de cursos de 5 Año: PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO por PRÁCTICA ADMINISTRATIVA; e HIDRÁULICA II por ESTRUCTURAS HIDRÁULICAS. ARTÍCULO 3. Cualquiera de las materias de la Facultad requiere como previas aquellas que constituyen los años anteriores, distintas a las del año inmediatamente anterior, y las que en particular se detallan a continuación: a) -Para cursar las materias de primer años se requiere haber cumplido con los requisitos exigidos en el Acuerdo No.20 de 1950 del Consejo Directivo de la Universidad y acuerdo que lo modifican. b) -Para cursar Análisis II y Mecánica, se requiere haber aprobado Análisis Matemático I y Geometría Analítica. Para cursar Topografía se requiere haber aprobado geometría Descriptiva. Para cursar Grafostática se requiere haber aprobado Física Superior y Dibujo de geometría Descriptiva. c) - Para cursar Astronomía y Geodesia se requiere haber aprobado Topografía. Para cursar Hidráulica se requiere haber aprobado Análisis II y Mecánica. Para Termodinámica se requiere haber aprobado Análisis II y Mecánica. Para cursar Electricidad se requiere haber aprobado Análisis II y Mecánica. Para cursar Resistencia I y Laboratorio se requiere haber aprobado Análisis II, Mecánica y Grafostática. Para cursar Mecánica de Suelos, Geología II y Cimentaciones, se requiere haber aprobado Mineralogía y Geología I y Materiales de Construcción. d) - Para cursar Electrotecnia se requiere haber aprobado Electricidad. Para cursar ingeniería Sanitaria se requiere haber aprobado Hidráulica. Para cursar Resistencia II, Construcción, Estructuras de Hormigón y Madera, se requiere haber aprobado Resistencia I. Para cursar Maquinaria (órganos de máquinas) se requiere haber aprobado Resistencia I. Para cursar Economía Política y Estadística, se requiere haber aprobado Contabilidad. Para cursar Caminos, se requiere haber aprobado Astronomía y Geodesia. e) - Para cursar Práctica Administrativa y Organización de Empresas, se requiere haber aprobado Economía Política y Estadística. Para cursar Ingeniería Sanitaria II, se requiere haber aprobado Ingeniería Sanitaria I. Para cursar Puentes, se requiere haber aprobado Resistencia II, Estructura de Hormigón y Estructuras Metálicas y de madera. Para cursar Estructuras Hidráulicas se requiere haber aprobado Resistencia II y Estructuras de Hormigón. Para cursar Centrales, se requiere haber aprobado Electrotecnia. Para cursar Maquinaria, Equipos y Herramientas, se requiere haber aprobado Maquinaria (órganos de máquinas). Para cursar Ingeniería de Transportes, se requiere haber aprobado Caminos. Parágrafo . -Para los casos no previstos en este artículo durante el pensum de transición, se aplicará el Acuerdo No. 9 de 1946. ARTÍCULO 4. Para los efectos reglamentarios relacionados con el cómputo de fallas, se clasifican los cursos del pensum de Ingeniería Civil, así: a) - Se consideran como cursos teóricos y en ellos por lo tanto el máximo de fallas admisible para presentar exámenes de fin de curso, será el 30% de las clases que deben dictarse, los siguientes. PRIMER AÑO . -Análisis Matemático I Geometría Analítica, Inglés (o idiomas) Nociones de Legislación Geográfica Económica. SEGUNDO AÑO. -Mecánica Análisis Matemático II Cultura General PRIMER AÑO . -Análisis Matemático I Geometría Analítica, Inglés (o idiomas) Nociones de Legislación Geográfica Económica. SEGUNDO AÑO. -Mecánica Análisis Matemático II Cultura General TERCER AÑO. -Termodinámica Contabilidad CUARTO AÑO -Resistencia II Economía Política Estadística. QUINTO AÑO . -Práctica Administrativa Organización de Empresas Saneamiento Ingeniería de Transportes b) - Se consideran como cursos prácticos y los cómputos de fallas admisibles se harán sobre la base del 20% de las clases que deben dictarse en cada uno de ellos, las demás asignaturas del pensum fijado por el Artículo 1 o sean: PRIMER AÑO . -Física Superior y Laboratorio, Geometría Descriptiva, Dibujo. SEGUNDO AÑO . -Mineralogía y Geología I, Topografía y Dibujo Topográfico Grafostática, Materiales de Construcción Hormigón. TERCER AÑO . -Hidráulica y Laboratorio Resistencia I y Laboratorio Electricidad Mecánica de Sueldos, Geología II y fundaciones Astronomía y Geodesia. CUARTO AÑO . -Estructuras de Hormigón Electrotecnia Caminos Ingeniería Sanitaria I Maquinaria (órganos de máquinas) Estructuras Metálicas y de madera Construcción QUINTO AÑO . -Maquinaria, herramientas y equipo Estructuras Hidráulicas Centrales Motores Motores y Vehículos de Transporte Hidráulica Fluvial Puentes Pavimentos Aeródromos Ingeniería Sanitaria II Laboratorio de Aguas Urbanismo Ferrocarriles y Economía de Transporte Instalaciones Portuarias y Transporte Fluvial Transporte Férreo. ARTÍCULO 5. Clasifícanse las cátedras a que se refiere el Art. 1 de este acuerdo, dentro de las siguientes secciones: A) - Sección de Matemáticas , que comprende los cursos de: Aritmética Algebra Trigonometría Geometría Dibujo Geometría Descriptiva Geometría Analítica Análisis Matemático I Análisis Matemático II Astronomía y Geodesia. B) - Sección de Organización que comprende los cursos de: Nociones de Legislación Contabilidad Geografía Económica Estadística Economía Política Práctica Administrativa Organización de Empresas C) - Sección de Física , que comprende los cursos de: Física Elemental Física Superior Química Mecánica Electricidad Termodinámica Electrotecnia Maquinaria (Órganos de máquinas) Centrales Motores D) - Sección de Hidráulica , que comprende los cursos de: Hidráulica Ingeniería Sanitaria I Ingeniería Sanitaria II Saneamiento Laboratorio de Aguas Hidráulica Fluvial E) - Sección de Transportes , que comprende los cursos de: Topografía y Dibujo Topográfico Caminos Maquinaria, herramientas y equipo Pavimentos y Aeródromos Instalaciones portuarias y Transporte fluvial, Transporte Férreo. F) - Sección de Estructuras , que comprende los cursos de: Grafostática Mineralogía y Geología I Materiales de Construcción Hormigón, Resistencia I y Laboratorio, Mecánica de Suelos, Geología II y Fundaciones Resistencia II Estructuras de Hormigón Estructuras metálicas y de madera Construcción Puentes Estructuras hidráulicas PARÁGRAFO -Las materias no incluidas en la anterior clasificación constituirán la Sección de Materiales Independientes que tendrán como Jefe al Decano de la Facultad. ARTÍCULO 6.Ver Acuerdo 222 Consejo Directivo (actual CSU) de 1952 .Adóptense los siguientes coeficientes de influencia para las diversas materias que constituyen el plan de estudios fijado por el Artículo 1 PRIMER AÑO . -Física Superior y Laboratorio 10 Geometría Descriptiva 8 Dibujo 6 Análisis Matemático I 8 Geometría Analítica 8 Inglés 6 Nociones de Legislación 4 Geografía Económica 4 SEGUNDO AÑO . -Topografía y Dibujo Topográfico 10 Mecánica 8 Grafostática 6 Mineralogía y Geología I 6 Análisis Matemático II 8 Materiales de Construcción 4 Hormigón I 4 Cultural General 6 TERCER AÑO . -Resistencia I y Laboratorio 10 Electricidad 8 Astronomía y Geodesia 6 Hidráulica y Laboratorio 10 Termodinámica 8 Mecánica de Suelos, Geol. II y fundac 8 Contabilidad 8 CUARTO AÑO . -Resistencia II 8 Estructuras de Hormigón 10 Estructuras metálicas y de madera 8 Electrotecnia 8 Caminos 8 Ingeniería Sanitaria I 8 Economía Política 8 Estadística 8 Maquinaria (órganos máquinas) 6 Construcción 10 QUINTO AÑO . Práctica Administrativa 8 Maquinaria, Equipos y herramientas 6 Organización de Empresas 8 Estructuras Hidráulicas 8 Centrales 8 Motores 6 Motores y vehículos de transporte 8 Hidráulica fluvial 8 Instalaciones portuarias y transporte fluvial 8 Ingeniería Sanitaria II 8 Saneamiento 6 Laboratorio de Aguas 6 Puentes 8 Pavimentos 6 Pavimentos y aeródromos 8 Urbanismo 6 Ingeniería de Transporte 10 PARÁGRAFO .-Los coeficientes a que se refiere este artículo se aplicarán a medida que vaya entrenado en vigencia el Artículo 1 de este acuerdo, en concordancia con el Artículo 2 del mismo En los demás casos se aplicarán los coeficientes establecidos en el acuerdo número 2 de 1945. ARTÍCULO 7. Los cursos prácticos definidos por el original b) del Art.4 no se podrá revalidar por quienes no hayan cursado la materia en la Facultad. Estos mismos cursos tampoco se podrán habilitar ni revalidar en los casos de pérdida por fallas, a menos que el estudiante haya hecho la práctica correspondiente durante el curso y hubiere obtenido en dicha práctica una nota no inferior a tres (3.0). ARTÍCULO 8. Clasificar en dos categorías, menores y mayores, los proyectos que deben elaborar los alumnos de la Facultad. Los proyectos menores son: SEGUNDO AÑO : Topografía TERCER AÑO : Termodinámica CUARTO AÑO : Resistencia II Construcción QUINTO AÑO : Estructuras Hidráulicas Hidráulica Fluvial Centrales Instalaciones Portuarias y transporte fluvial Ingeniería Sanitaria II Saneamiento Puentes Urbanismo Transporte Férreo Pavimentos y aeródromos. PARÁGRAFO 1 . Los alumnos de quinto año deberán ejecutar obligatoriamente tres proyectos mayores, en material a su elección, dentro de la respectiva mención que hayas elegido. PARÁGRAFO 2 . Los temas para los proyectos deberán ser impuestos por los profesores durante el primer semestre. Los estudiantes no podrán presentar el examen del segundo semestre sin haber entregado el correspondiente proyecto. PARÁGRAFO 3 . Los proyectos deben ser elaborados separadamente por cada alumno, bajo la Dirección del respectivo profesor. PARÁGRAFO 4 . La calificación del proyecto constituirá el 50% de la nota previa del curso respectivo. PARÁGRAFO 5 . El conjunto de proyectos mayores podrá servir de tesis de grado, sin prejuicio de que los alumnos que lo deseen puedan presentar un trabajo especial para tesis de grado, lo que no les exime de la obligación de hacer los proyectos. ARTÍCULO 9. Los exámenes serán escritos, para ambos periodos, en todos los cursos, a excepción de la Geometría Descriptiva, que será oral en ambos periodos, y en el segundo semestre, de los de aquellos cursos que tengan proyecto mayor, en cuyo caso el examen versará sobre las materias desarrolladas en el proyecto. ARTÍCULO 10. Quedan derogadas todas las disposiciones contrarias al presente acuerdo. ARTÍCULO 11. Este acuerdo regirá a partir del año de 1951. ARTÍCULO 12. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a cuatro de diciembre de mil novecientos cincuenta. El Presidente, (Fdo), Alfredo Luque B. El Secretario, (Fdo), Otto de Greiff. Dado en Bogotá, a veintidós de enero de mil novecientos cincuenta y uno. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario