La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 99 DE 1955 (Acta 42 de Septiembre 6) "Por el cual se aprueba el Acuerdo 42 del Consejo Académico de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar el Acuerdo No. 42 del Consejo Académico, que dice: ACUERDO 42 de 1955. (Acta 23 de Junio 27) "Por el cual se fijan las condiciones para obtener título de "Ingeniero Químico" o de "Químico" en la Universidad Nacional. EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Para optar al título de "Ingeniero Químico" o de "Químico " es necesario cumplir con las siguientes condiciones: a. Haber aprobado en la Facultad todas las materias correspondientes al pénsum de Ingeniería Química o de Química. b. Alcanzar un puntaje mínimo de acuerdo con lo reglamentado en los artículos 5 y 6 del presente acuerdo. c. Haber efectuado un trabajo práctico en industrias o laboratorios, fiados o aceptados por la Junta de Ingeniería Química o de Química, durante un período no menos de seis (6) meses, bajo la súper vigilancia de la Facultad, en la forma que lo reglamente el Consejo de la misma. Esta Junta será nombrada por el Consejo de la Facultad. d. Rendir un informe sobre el trabajo práctico desarrollado de acuerdo con la reglamentación que exija el Consejo de la Facultad, el cual se pondrá a la consideración de la Junta de Ingeniería Química o de Química para su aceptación. ARTÍCULO 2. Para dar cumplimiento al inciso a. del Artículo 1 es necesario haber aprobado reglamentariamente el pénsum vigente en la época en que el alumno efectuó sus estudios. ARTÍCULO 3. Para el cómputo del puntaje mínimo de que habla el inciso b. del Artículo 1 se seguirán las siguientes normas: a. Las materias del pénsum de Ingeniería Química tendrán los siguientes créditos: AÑO PRIMERO Materia Crédito Aritmética Álgebra Trigonometría Geometría Física I Laboratorio de Física I Química General Laboratorio de Química General Dibujo I Inglés AÑO SEGUNDO Geometría Analítica y Cálculo Diferencial Análisis Cualitativo Laboratorio de Análisis Cualitativo Química Inorgánica Laboratorio de Química Inorgánica Mineralogía y Geología Laboratorio de Mineralogía y Geología Conocimiento de Materiales Física II Alemán Dibujo II AÑO TERCERO Mecánica Análisis Cuantitativo Laboratorio de Análisis Cuantitativo Calculo Integral y Ecuaciones Diferenciales Química Orgánica I Laboratorio de Química Orgánica I Termotecnia Maquinaria Dibujo de Maquinaria Ingeniería Química I y II AÑO CUARTO Físico-Química y Electroquímica Laboratorio de Físico-Química y Electroquímica Termodinámica y Maquinas Térmicas Ingeniería Química III Química Orgánica II Laboratorio de Química Orgánica II Resistencia de Materiales Laboratorio de Resistencia de Materiales Taller. AÑO QUINTO Economía Industrial Contabilidad industrial Ingeniería Química IV Ingeniería Química V Química Industrial I Química Industrial II Practicas Industriales Operaciones Unitarias (Plantas Pilotos) Electrotecnia Laboratorio de Electrotecnia Metalurgia y Metalografía Laboratorio de Metalurgia y Metalografía 3 5 3 5 5 2 4 2 2 2 33 5 5 2 5 2 2 1 4 5 2 2 35 5 5 2 5 5 2 3 3 2 3 35 5 2 5 4 5 2 5 2 2 32 2 2 4 4 2 2 2 3 4 1 3 1 30 Puntajes mínimos Para calif. 4 132 Puntajes mínimos Para calif. 4 140 140 128 120 Puntajes mínimos Para calif. 3.6 118.8 Puntajes mínimos Para calif. 3.6 126.0 126.0 115.2 108.0 b. Las materias del pénsum de Química tendrán los siguientes créditos: AÑO PRIMERO Aritmética Trigonometría Álgebra Geometría Física I Laboratorio de Física I Química General Laboratorio de Química General Dibujo I Inglés AÑO SEGUNDO Geometría Analítica y Cálculo Diferencial Análisis Cualitativo Laboratorio de Análisis Cualitativo Química Inorgánica Laboratorio de Química Inorgánica Mineralogía y Geología Laboratorio de Mineralogía y Geología Física II Alemán AÑO TERCERO Química Agrícola Laboratorio de Química Agrícola Análisis Cuantitativo Laboratorio de Análisis Cuantitativo Calculo Integral y Ecuaciones Diferenciales Química Orgánica I Laboratorio de Química Orgánica I Química Inorgánica Avanzada Laboratorio de Química Inorgánica Avanzada AÑO CUARTO Físico-Química y Electroquímica Laboratorio de Físico-Química y Electroquímica Análisis Industriales Laboratorio de Análisis Industriales Análisis Orgánico Cuantitativo Laboratorio de Análisis Orgánico Cuantitativo Química Orgánica II Laboratorio de Química Orgánica II OPCIONALES Hidratos de Carbono y Fermentación Laboratorios de Hidratos de Carbono y Ferment. Análisis de Alimentos Laboratorio de Análisis de Alimentos 3 3 5 5 5 2 4 2 2 2 33 5 5 2 5 2 3 1 5 2 30 4 1 5 2 5 5 2 3 3 29 5 3 4 3 4 2 5 2 3 1 (3) (1) 32 Puntajes mínimos Para calif. 4 132 120 116 128 Puntajes mínimos Para calif. 3.6 118.8 104.4 108.0 115.2 ARTÍCULO 4. Los trabajos prácticos de vacaciones efectuados en las fábricas o Laboratorios para los alumnos del penúltimo año de pénsum, y bajo la supe vigilancia y orden de la Facultad, tendrán un crédito de cinco (5). Para que este crédito pueda computarse, la Facultad debe disponer de la relación de trabajo efectuado que será calificado por la junta de Ingeniería Química o de Química y del certificado del Gerente o Director de la Empresa donde el estudiante haya hecho sus dos meses de prácticas. Esta calificación será vigente para los alumnos egresados de 1955 en adelante. ARTÍCULO 5 . De acuerdo con la tabla de materias y de sus respectivos créditos, se procederá del siguiente modo para calcular el puntaje que le corresponda a cada candidato y poderlo así comparar con el puntaje mínimo exigido para tener la obligación de presentar preparatorios: a. El valor de cada calificación se multiplicará por el respectivo crédito, estos productos parciales se sumarán año por año, las sumas parciales obtenidas serán el puntaje de cada candidato. Del mismo modo se procederá a obtener el puntaje mínimo exigido utilizando las calificaciones mínimas de que trata el Artículo 3. En seguida se entrará a comparar el puntaje del candidato con el correspondiente puntaje mínimo exigido. Los exámenes preparatorios se pueden presentar una vez aprobados los tres primeros años y los dos últimos años para Ingenieros Químicos y los dos primeros y los dos últimos años para Químicos, de modo que las sumas mínimas serán correspondientes a los tres primeros años y a los dos últimos años y a los dos primeros años y a los dos últimos años respectivamente. b. Para poder presentar exámenes preparatorios sobre materias correspondientes a los dos últimos años, es requisito indispensable haber alcanzado el puntaje mínimo exigido para los tres primeros años (Ingenieros Químicos) y los dos primeros años (Químicos). c. Para los alumnos que hayan cursado estudios con pénsumes diferentes al vigente a la fecha de expedición de este acuerdo, la Secretaría de la Facultad computará los puntajes mínimos teniendo en cuenta el pénsum según el cual hayan realizado sus estudios y siguiendo las normas de la presente reglamentación. d. El alumno puede presentar exámenes preparatorios al aprobar y completar el pénsum de los tres primeros años (Ingenieros Químicos) y los dos primeros años (Químicos), si así lo desea. e. Los exámenes preparatorios solamente se podrán presentar sobre materias teóricas quedando excluidos los laboratorios y las materias prácticas. En aquellas materias que tengan nota teórico-práctica, se computará la nota final de cada una para el cómputo inicial de los puntajes. f. Los exámenes preparatorios serán escritos. g. El alumno podrá presentar exámenes preparatorios sucesivos sobre una misma materia, solamente hasta cuando obtenga una nota superior a la calificación definitiva con la cual haya aprobado dicha materia, durante el curso de sus estudios en la Facultad. h. El alumno podrá repetir el ciclo completo de preparatorios cuantas veces sea necesario para alcanzar la nota o el puntaje mínimo exigido. i. El puntaje se elevará remplazando la nota definitiva de la materia, por la obtenida en los exámenes preparatorios y siguiendo las normas correspondientes. Pero esta nueva calificación no se tendrá en cuenta para otros asuntos diferentes al puntaje, para grado, tales como certificados, beca, representación al Consejo, etc. j. Los programas para los exámenes preparatorios serán los mismos programas vigentes para cada una de las materias del pénsum. En caso de exámenes preparatorios sobre materias que hayan sido suspendidas del pénsum o que no se cursen en la actualidad, el Consejo determinará el respectivo programa. ARTÍCULO 6. El valor de las calificaciones mínimas que servirá para el cálculo de los puntajes mínimos variará de acuerdo con las normas siguientes: a. Para los alumnos egresados hasta 1957 inclusive la calificación mínima será de tres con seis (3.6). b. Para los alumnos egresados desde 1958 inclusive en adelante, la calificación mínima será de cuatro (4.). c. El inciso a. solamente será válido hasta la terminación del año académico de 1956, cumplido este, los egresados antes de 1956 estarán en las condiciones dadas en el inciso b. ARTÍCULO 7. El Consejo de la Facultad determinará las fechas dentro de las cuales se pueden verificar los exámenes preparatorios, teniendo en cuenta e período académico y nombrara los jurados correspondientes. ARTÍCULO 8. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1, Acuerdo Consejo Académico de 1956, aprobado por Art. Único , Acuerdo Consejo Directivo 3 de 1957. Queda vigente el Artículo 12 del Acuerdo 20 de 1950 del Consejo Directivo de la Universidad nacional, que dice: "ARTÍCULO 12. La calificación de esta sección de Matemáticas Elementales sólo se tendrán en cuenta para expedición de certificados, pero no intervienen en ninguna forma en el cómputo general "PUNTAJE" de la respectiva carrera profesional y en ninguna materia que en ella se cursa se podrá presentar exámenes preparatorios de grado". Y será para los alumnos matriculados en los años de 1950, 1951 y 952. ARTÍCULO 9 (Transitorio). Los dos sistemas actuales de grado sólo serán vigentes hasta el último día del período académico del año 1956. ARTÍCULO 10. Toda duda que se presente en la interpretación del presente acuerdo será resuelta por el Consejo de la Facultad. ARTÍCULO 11. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E. a los veintisiete días del mes de junio de mil novecientos cincuenta y cinco (1955). Presidente (Fdo), HECTOR ACEVEDO. Secretario (Fdo), JOSE MANUEL RIVAS SACCONI COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a los seis días del mes de septiembre de mil novecientos cincuenta y cinco (1955). Presidente Secretario