La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 58 DE 1953 (Mayo 4) Acta 17. "Por el cual se aprueba la Resolución No.9 de la facultad de Agronomía del Valle". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes la Resolución número 9 del Consejo de la Facultad de Agronomía del Valle, la cual dice textualmente: "Resolución No.9- (Marzo 14-1953) El Consejo de la Facultad de Agronomía del Valle en uso de sus atribuciones, y Considerando: 1. Teniendo en cuenta que la Universidad Nacional ha concedido un cupo de dos (2) becas para esta Facultad; 2. Que existe un número considerable de estudiantes becados en la Facultad por diferentes Instituciones; 3. Que es muy tarde para ofrecer dichas becas a aspirantes al Año Preparatorio, aparte de que de acuerdo con los Estatutos esto no se podría hacer; 4. Que en la Facultad se carece de estímulos de consideración para los estudiantes de conducta intachable y gran capacidad intelectual, Resuelve: PRIMERO. Solicitar muy atentamente al Consejo Directivo de la Universidad Nacional, que las sumas apropiadas para atender a las dos becas arriba mencionadas, se dedique al establecimiento de dos premios anuales; SEGUNDO. Proponer como bases para la adjudicación de tales premios las siguientes: Cada año la Universidad Nacional concederá dos premios, uno de $ 600.oo y otro de $ 400.oo, a los dos estudiantes que reúnan las condiciones siguientes: a) Haber obtenido los promedios más altos de calificaciones entre todos los estudiantes de la Facultad; b) Haber estado matriculados en forma regular en uno de los años que integran el pensum de la Facultad, es decir, haber tomado todas las materias correspondientes al año en el cual han sido matriculados; c) No haber perdido ni aplazado ninguna materia durante el año; d) No haber sido censurado de acuerdo con los Estatutos en ningún tiempo desde su ingreso a la Facultad, ni presentar censura alguna, si antes de ingresar a la Facultad fue alumno matriculado de otra Facultad de la Universidad Nacional o de otra Universidad; e) Haberse distinguido durante su permanencia en la Facultad y a juicio del Consejo, por su espíritu de compañerismo, cooperación con la Facultad y docencia en su conducta civil, tanto dentro como fuera de la Facultad; f) cuando ocurran dos estudiantes que reúnan las condiciones requeridas para el primer premio, el total de éstos se repartirá en partes iguales. Si el caso se contempla para el segundo premio, éste se dividirá también en partes iguales. Comuníquese. Dada en Palmira, a los catorce (14) días del mes de marzo de mil novecientos cincuenta y tres (19539. El Presidente del Consejo, (Fdo), Guillermo Ramirez R. Secretaria (Fda), Stella Mazuera C. Dado en Bogotá, a cuatro de mayo de mil novecientos cincuenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario