La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 212 DE 1973 Acta 20 del 15 de Junio "Por la cual se autoriza la realización de un curso de capacitación para Bachilleres, Bachilleres técnicos, normalistas superiores y expertos en enseñanza técnica, profesores de enseñanza media, en el Departamento de Ciencias de la Educación de la Facultad de Ciencias Humanas". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Ministerio de Educación Nacional por conducto de su división de capacitación del Magisterio, DICMA, su centro nacional de perfeccionamiento Educativo, CEMAPER, han solicitado al Departamento de la Educación de la Facultad de Ciencias Humanas, la realización de unos cursos de capacitación Científica y Pedagógica para Bachilleres, bachilleres técnicos, normalistas superiores, y expertos en enseñanza técnica, profesores de enseñanza técnica, profesores de enseñanza media, comprometiéndose a entender el pago de los profesores de las diferentes asignaturas y de la nómina Administrativa, es decir, los egresos correspondientes a los cursos de primera y segunda etapa del ordinal b) del Art. Tercero 953 del 18 de Junio del mismo año, originado del Ministerio de Educación Nacional. Que es conveniente atender la solicitud mencionada por cuanto esta es una de las funciones de orientación Académica que corresponden a la Universidad en el campo de la Educación Nacional; y Que se hace necesario abrir una cuenta bancaria especial para el manejo de los fondos destinados a la atención de los gastos especiales del curso en referencia, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar al Departamento de Ciencias de la Educación de la Facultad de Ciencias Humanas, para que organice y dicte los cursos de capacitación Científica y Pedagógica para Profesores de segunda enseñanza, solicitado por el Ministerio de Educación Nacional. PARÁGRAFO. Estos cursos se realizaran entre el 18 de Junio y el 21 de Julio del año en curso. ARTÍCULO 2. Los alumnos que ingresen a los cursos autorizados por la presente Resolución pagaran por concepto de inscripción la suma de $ 300 que consignaran en la cuenta corriente, que, para efecto se abrirá en un Banco local. Para solicitar su inscripción en el curso, los profesores interesados anexaran a la documentación reglamentaria el recibo original, y una copia, de la consignación hecha en el Banco. ARTÍCULO 3. Autorizar al síndico-Administrador para la apertura de la cuenta corriente en el Banco Popular, Ciudad Universitaria, con el nombre de "Curso de capacitación para bachilleres, bachilleres técnicos, normalistas superiores y expertos en enseñanza técnica, profesores de enseñanzas media. ARTÍCULO 4. Es entendido que el Ministerio de Educación pagara la nómina de los profesores de las diferentes asignaturas que se dicten en dichos cursos, así como la del personal Administrativo de los mismos cursos, comunicaciones y libros para estos. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá D.C., a los Quince (15) días del mes de Junio de 1973 GUILLERMO ALBERTO GONZALEZ Presidente JORGE DURAN VILLAMIZAR Secretario