La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 13 DE 1964 (4 de Febrero) Acta 5 "Por el cual se aprueba la Resolución No. 1 del Consejo de la Facultad de Química e Ingeniería Química sobre disposiciones para la admisión de alumnos" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Apruébese en todas sus partes la Resolución No. 1 de 1964 del Consejo de la Facultad de Química e Ingeniería Química, así: "Resolución Número 1 de 1964" (Enero 23) "Por la cual se dictan disposiciones para la admisión de alumnos en la Facultad" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE QUÍMICA E ING.QUIÍMICA En uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: a. Que la Universidad Nacional estipule las normas generales para la admisión de alumnos a primer año, quedando a cargo de los Consejos de sus Facultades e Institutos la reglamentación de la admisión en años posteriores al primero, y b. Que es indispensable fijar las normas mínimas para esta clase de admisiones, RESUELVE: Artículo 1.Para ingresar al 2 año y siguientes de esta Facultad, solamente se estudiarán las solicitudes de los aspirantes que hayan cursado estudios en facultades afines de la Universidad Nacional, o de universidades colombianas cuyos programas de estudio hayan sido aprobados siguiendo las disposiciones legales vigentes, o de universidades extranjeras de reconocido buen crédito. Parágrafo. Por ser el examen de admisión un mecanismo de selección por competencia, deberá presentarse en todo caso, aunque luego al candidato se le reconozcan varios cursos o se le conceda la validación de ellos. Artículo 2. Las solicitudes de admisión deben venir acompañadas de los certificados completos de los estudios hechos en otra ú otras Facultades o Universidades, con indicación de la intensidad horaria de cada curso, la calificación obtenida, la explicación del sistema de calificaciones empleado, y una descripción o programa de los cursos. Estas solicitudes deberán llegar a la Facultad antes del 15 de Noviembre de cada año. Las que lleguen con posterioridad a esta fecha no serán consideradas. Artículo 3. Si el promedio de las calificaciones obtenidas por el aspirante en la Facultad o Facultades o Universidades de donde provenga es inferior a 3,6 (Tres, seis) no se considerará su solicitud de admisión; tampoco se estudiará su solicitud si, aun cumpliendo con el requisito anterior, tiene reprobadas una o más asignaturas. Si el aspirante se encuentra en cualquiera de las condiciones mencionadas, para poder ingresar a la Facultad, deberán hacerlo a primer año. No podrá concederse matricula a los aspirantes que en su universidad de origen hayan perdido más de dos materias en un período académico. Parágrafo. A los aspirantes que sean admitidos en primer año en la Facultad cumpliendo con lo establecido por el presente artículo, en ningún caso les serán reconocidas las materias que hayan cursado y aprobado anteriormente, sea cual fuera la calificación aprobatoria obtenida. Artículo 4. Cuando el aspirante admitido haya cursado y aprobado una materia equivalente con calificación igual o superior a cuatro (4.0), ésta le será aceptada con la calificación obtenida en la otra Facultad o Universidad. Parágrafo. Como los exámenes de validación tienen el valor de un curso, su pérdida acarrea el tener que ingresar como repetidor de la materia y la pérdida de más de dos impide el ingreso a la Universidad o es causa del retiro de ella. Artículo 5. Cuando se solicite un traslado de la Facultad de Química a la de Ingeniería Química de la Universidad o viceversa, de conformidad con el acuerdo 95 de 1963 del Consejo Académico, el promedio de 3,6 (tres, seis) a que se refiere el artículo 3 se calculará sobre las materias que ha cursado el alumno y que pertenecen al pensum de su nueva carrera. Si el aspirante hubiere perdido alguna materia correspondiente a su nueva carrera ésta aparecerá como perdida en su hoja y por lo tanto entrará como repetidor. También continuarán vigentes los datos de pérdidas, habilitaciones y sanciones que figuren en la hoja de vida. Parágrafo I. No podrá matricularse en la misma Facultad ni presentar examen de admisión quien se haya retirado de ella por perder más de dos asignaturas en un período académico o una asignatura por más de dos veces. Si las materias pérdidas son comunes, tampoco podrá hacerlo en la carrera a fin. Parágrafo II. Cuando  la nueva carrera una materia tenga un nivel o intensidad horaria superior, la nota anterior no se tendrá en cuenta y el curso superior deberá cursarse o revalidarse. Los cursos prácticos podrán completarse si así lo considera conveniente el Consejo. Parágrafo III. En ningún caso se concederá simultáneamente matrícula en las carreras de Química e Ingeniería Química. Artículo 6. Cuando el número de aspirantes que llenen las condiciones de admisión fijadas por la presente resolución sea superior al cupo disponible para cada año, se recibirá a los que tengan el mayor número de materias aceptadas y con más alto cómputo de éstas, hasta completar el cupo respectivo. Artículo 7. En cada caso de admisión de un aspirante, el Consejo de la Facultad expedirá una resolución en la que se indiquen las materias que han sido aceptadas, con la calificación correspondiente, la materia del plan de estudios a la cual equivale, y en año en que se conceda la matrícula respectiva. Copia de tal resolución debe adjuntarse a la matrícula y citarse indicando el número de ella, en la matrícula y en la hoja de vida. Artículo 8. Para efectos de los cómputos de calificaciones que deban hacerse con diversos fines universitarios, sólo se tendrán en cuenta las notas de las materias aceptadas por la resolución del Consejo y el resultado de los exámenes de revalidación de que trata el artículo 4 de la presente resolución. Artículo 9. Cuando un aspirante haya sido aceptado en cualquier año posterior al primero y deba escoger entre cursar una o más materias o presentar los correspondientes exámenes de revalidación, deberá antes de la fecha que le calendario académico fije para la realización de tales pruebas, informar de su decisión al Sr. Decano de la Facultad quien mediante resolución, autorizará la verificación de los exámenes, nombrará el jurado, y fijará las fechas respectivas. Artículo 10. La presente Resolución regirá a partir de la fecha de su aprobación por el Consejo Académico. Dada en Bogotá D.E., a los veintitrés días del mes de enero de mil novecientos sesenta y cuatro. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D. E.,  a los cuatro días del mes de febrero de mil novecientos sesenta y cuatro. SVEN ZETHELTUS Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario