La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 10 DE 1945 (junio 12) "Por el cual se crea un curso anexo a la Facultad de Arquitectura y se fija su plan de estudios". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Crear en la Facultad de Arquitectura un curso nocturno de extensión, para maestro constructores, con el plan de estudios: MATERIAS BÁSICAS. Construcción: C - 1 a C - 8 Matemáticas: M - 1 a M - 5 Administración: AD - 1 a Ad - 3 Planimetría: PL - 1 a PL- 2 PROGRAMAS CONSTRUCCIÓN - C1 Materiales de Construcción. Conocimientos y propiedades de materiales básicos. Piedra, arena, ladrillo, cemento, madera, etc. C2 Construcción en madera Sistemas de construcción con dicho material. Elementos tales como: columnas, vigas, cerchas, divisiones, puertas, ventanas, escaleras, andamios, armaduras. C3 Materiales de Construcción. Materiales compuestos, mezclas, pañetes, etc. Elementos de estática, Concreto, Acero. C4 Construcción sobre muros de Carga. Sondeos, drenajes, cimentaciones, corridas, etc. Impermeabilización, mampostería de piedra y ladrillo, etc. C5 Construcción sobre muros de carga. Entramados de madera, lozas, dintles y vigas. Antepechos, cielorrasos, cubiertas y cerchas. C6 Construcción sobre muros de carga. Instalaciones sanitarias. Instalaciones eléctricas, acabados, enchapados y pañetes. Pisos, etc., pinturas. C7 Construcción en Concreto. Explicación elemental de la flexión y de los esfuerzos a que se dé lugar. Hierro, mezclas y formaletas para cimentaciones. Muros de contención, columnas, etc. C8 Construcción en concreto y acero.- Vigas de carga, viguetas, lozas, escaleras, estructuras especiales, elevadores y ascensores. Impermeabilización, Construcción en acero, remaches, soldaduras, etc. MATEMÁTICAS - M1 Aritmética. Signos y abreviaturas. Cuatro operaciones fundamentales, Fracciones, Decimales. M2 Aritmética. Pesas y medidas, Razones y proporciones, Potencias y Raíces. M3 Geometría. Introducción, Generalidades, La línea, Área del rectángulo y del triángulo. M4 Geometría. Área del paralelogramo y rombo. Área del trapecio, Área del Cuadrilátero y polígono, irregular, Número. Área del Círculo corona y flecha. M5 Algebra. Introducción. Suma y resta algebraica. Multiplicación y división, Coordinadas gráficas. Ecuaciones de primer grado. ADMINISTRACIÓN AD1 Contabilidad. Nociones elementales de contabilidad simples y dobles. AD2 Presupuestos. Capítulos de presupuesto. Obra de mano. Materiales, etc. Metraje , etc. AD3 Ética profesional - Legislación. Competencia. Relaciones con los colegas. Asociaciones. Relaciones con los obreros desde el punto de vista ético. Legislación sobre trabajo. Conflictos obreros sin directas prestaciones sociales. PLANIMETRÍA - PL1 Lectura de interpretación de planos. Escalas, Signos y Convenciones, medidas, cortes, plantas, fachadas etc. PL2 Levantamiento de Planos. Levantamiento y trazado sobre el terreno, de planos por medio de la cinta. --------------------------------------------------------------- DISTRUBUCIÓN POR SEMESTRES.- --------------------------------------------------------------- Primer semestre. - - M- 1 Aritmética - C-1 Materiales de construcción - C- 2 Construcción de madera. Segundo semestre. - - M- 2 Aritmética - C- 3 Materiales de Construcción - C- 4 Construcción sobre muros y carga. Tercer Semestre . - - M-3 Geometría - C-5 Construcción sobre muros de carga. - PL-1 Lectura e interpretación de planos. Cuarto Semestre. - - M- 4 Geometría. - C- 6 Construcción sobre muros de carga. - PL- 2 Levantamiento de planos en la cinta. Quinto Semestre. - M- 5 Algebra. - C- 7 Construcción de concreto. - AD- 1 Contabilidad. Sexto semestre . - - C- 8 Construcción en Concreto y acero. -- Ad-2 Presupuestos. - Ad- 3 Ética profesional. HORARIO: 9 horas semanales de clase; por lo tanto todas las materias son de 3 horas semanales, durante un semestre de 16 semanas, debido a que en cada semestre se cursan tres materias. ARTÍCULO 2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a doce de junio de mil novecientos cuarenta y cinco. Presidente Secretario