La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 35 DE 1962 (Abril 10) ACTA 17 "Por el cual se crean cursos de orientación pedagógica para profesores universitarios". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 42 de 1959, orgánico de la Facultad de Ciencias de la Educación asignó a ésta la misión de "organizar cursos de Pedagogía y Metodología de la enseñanza para post-graduados y profesores universitarios"; y Que respetados sectores del profesorado de la Universidad han expresado a la Facultad de Ciencias de la Educación su deseo de que se inicie el funcionamiento de dichos cursos y su interés de inscribirse en ellos, ACUERDA: ARTÍCULO 1. La Facultad de Ciencias de la Educación procederá a organizar los cursos de Pedagogía y Metodología de la enseñanza para postgraduados y profesores universitarios a partir del año en curso. ARTÍCULO 2. La inscripción a los mencionados cursos de Orientación Pedagógica será enteramente voluntaria y ella no causará derechos de matrícula a los profesores de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 3. Los cursos de Orientación Pedagógica de que trata este Acuerdo se desarrollarán, por ahora sobre los aspectos de: I. Psicología aplicada a la enseñanza superior y II Orientación Didáctica-Pedagógica. ARTÍCULO 4. La Facultad de Ciencias de la Educación expedirá un Certificado de Docencia a quienes aprueben el curso respectivo, con un 80% de asistencia y la Unidades Docentes respectivas someterán a la aprobación de su Consejo el reglamento correspondiente a fin de que estos cursos sean tenidos en cuenta para ascenso en el escalafón del profesorado. ARTÍCULO 5. En desarrollo de este Acuerdo, la Facultad de Ciencias de la Educación, reglamentará lo concerniente a programas y derechos de matrícula, previa aprobación del Consejo Académico, y dispondrá lo pertinente a horarios de clases y seminarios, distribución de tareas docentes entre sus profesores y, en general, todo lo conducente a la organización, desarrollo y buen éxito de los cursos de Orientación Pedagógica a que se refiere este Acuerdo. C OMUNÍQUESE. Dado en Bogotá D.E., a diez de abril de mil novecientos sesenta y tres. OTTO DE GREIFF Presidente LUIS A. SARMIENTO Secretario