La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 2 DE 1962 (Mayo 18) ACTA 10 "Por el cual se organiza la sección de Historia y de Ciencias del Arte en la Facultad de Filosofía y Letras". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE FILOSOFÍA Y LETRAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Artículo 10 del Estatuto del Profesorado autoriza a los Consejos de la Unidades Docentes e Investigativas para organizar las secciones internas y nombrar los profesores Jefes de Sección, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Organícese dentro de la Facultad la Sección de Historia y Ciencias del Arte. ARTÍCULO 2. Esta sección tendrá como finalidad dictar los cursos de Historia y Ciencias del Arte en la Facultad, actualizar los planes de estudio, fomentar el estudio de la historia y de las ciencias del arte en general, en conformidad con el carácter propio de la Facultad, [¿]* científicas, fotografías, Transparencias, discos de música y danzas folklóricas que han de [¿]* para la biblioteca, fototeca y didáctica. Adelantar [¿]* de la Historia del Arte de Colombia y de América en sus aspectos artísticos y antropológico-[¿]*, prestar las [¿]* para la conservación de los importantes momentos nacionales en arquitectura, escultura, pintura y orfebrería. Fomentar los estudios de las ciencias del arte, capacitación en relación con los resultados de [¿]* historia del arte. Además tendrá a su cargo la publicación de documentos históricos y obras científicas del arte colombiano y latinoamericano. ARTÍCULO 3. La Sección de Historia y Ciencias del Arte tendrá un profesor Jefe, designado por el Consejo Directivo de la Facultad, dentro de los profesores de Dedicación Exclusiva, en las más altas categorías, especializados en Historia y Ciencias del Arte. ARTÍCULO 4. Sométase este Acuerdo a la aprobación del Consejo Académico. Dado en Bogotá D.E., a dieciocho de mayo de mil novecientos sesenta y dos. (Fdo.) CAYETANO BETANCUR Presidente (Fdo.) JOSE ENRIQUE CORRALES Secretario