La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 30 DE 1953 (Marzo 26) Acta 11 "Por el cual se aprueba el Acuerdo número 16 del Consejo Académico". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo No.16 del Consejo Académico, que dice: "Acuerdo número 16 de 1953 (Marzo 16) Acta número 9. " Por el cual se aprueba el Acuerdo No.5 del Consejo de la Facultad de Ingeniería" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: Art.1. Aprobar en todas sus partes el acuerdo No.5 del Consejo de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería, que textualmente dice: "Acuerdo número 5 de 1953 (Marzo 3) "Por el cual se hacen unas modificaciones al Plan de estudios" EN CONSEJO DE LA FACULTAD DE MATEMÁTICAS E INGENIERÍA En uso de sus atribuciones y, Considerando: a) Que la experiencia ha demostrado que en la forma actualmente establecida no se alcanzan los resultados prácticos que deben obtenerse del Curso de Repetición de Análisis Matemático II; b) Que, por otra parte, con la reciente publicación del texto del Ingeniero Jorge Acosta Villaveces, profesor de la materia, se ha facilitado al alumno el estudio del curso, dejando sin fundamento el criterio que se tuvo en años anteriores para la existencia del curso de Repetición de Análisis Matemático II; c) Que, en cambio, es de imprescindible necesidad habituar al estudiante con las prácticas y métodos del cálculo numérico, nomogramas, ábacos, reglas de cálculo, planímetros, máquinas calculadoras y demás procedimientos de uso general en el trabajo de la Ingeniería, ACUERDA: Art.1. Modificar los Acuerdos números 5 de 1050 y 2 de 1952, de la Facultad de Ingeniería, aprobados respectivamente por los 182 de 1950 y 60 de 1952 del Consejo Directivo de la Universidad Nacional. Art.2. Suprimir del plan de estudios de la Facultad el curso de Repetición de Análisis Matemático II, que venía dictándose en el segundo año. Art.3. Establecer en el tercer año la cátedra de Cálculo numérico con el carácter de curso práctico, con una intensidad de tres (3) horas semanales, y dependientes de la Sección de Matemáticas y con un coeficiente de influencia de 6, para efectos de puntaje. Parárafo. Para poder matricularse en esta materia, será requisito indispensable haber cursado, aunque no hubiere sido aprobado la de Análisis Matemático II. Art.4. Este acuerdo para su validez requiere la aprobación de los Consejos Académico y Directivo de la Universidad Nacional y regirá desde su aprobación. Art.2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a dieciséis de marzo de mil novecientos cincuenta y tres. El Presidente (Fdo), Leopoldo Guerra Portocarrero El Secretario (Fdo), Abraham Fernández de Soto. Dado en Bogotá, a veintiséis de marzo de mil novecientos cincuenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario