La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 94 DE 1975 (Acta 23 de 28 de noviembre) "Por el cual se adopta el pénsum para los alumnos de la Carrera de Arquitectura de la Facultad de Artes que cursan actualmente 5, 6, 7, 8, 9 y 10 semestre." EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: a) Que por Acuerdo 123 del 23 de agosto de 1973 del Consejo Superior de la Universidad Nacional entró a regir el plan de estudios de la Carrera de Arquitectura que fija en diez semestres la duración de la misma; b) Que la nueva programación permitió la reducción de la carrera en un Semestre por haber sido incrementadas las áreas de Medio Ambiente y Diseños Constructivos y Estructurales que, además de apoyar orgánicamente el área del Diseño Arquitectónico, plantean las opciones de intensificación para quienes así lo deseen, en los campos de Diseño, Construcción y Urbanismo, al nivel del ciclo superior; c) Que es justo que los estudiantes que están actualmente bajo el régimen de los once semestres tengan la oportunidad de acortar hasta en un Semestre máximo la extensión de sus estudios, siempre y cuando ello no implique disminuir la calidad de la enseñanza ni desvirtuar los objetivos de la carrera, y d) Que el Consejo Académico le impartió su aprobación en sesión del 5 de noviembre de 1975, Acta 37, ACUERDA: ARTÍCULO 1. De acuerdo con las disponibilidades actuales de la Universidad y de la Facultad en particular, adoptar el siguiente PENSUM DE TRANSICIÓN para los alumnos que cursan actualmente los Semestres 5 a 10, inclusive de la Carrera de Arquitectura. SEMESTRE 10. El trabajo final de Taller 10 se prolongará por un tiempo adicional de 8 semanas. Simultáneamente programado en el área del Diseño Constructivo. SEMESTRE 9. Los alumnos que cursan actualmente 9 semestre, cuando ingresen al 10 cumplirán las mismas condiciones enumeradas en el aparte anterior, pero los cursos especiales planteados, serán: uno en Diseño Estructural y otro en Diseño Constructivo para que el estudiante escoja al que más se ajuste a sus aspiraciones. SEMESTRES 5, 6, 7 Y 8. Además de los cursos de Diseño Arquitectónico se les plantearán cursos especiales en Medio Ambiente y Diseños Constructivos y Estructurales, distribuidos en el ciclo superior de la carrera. De estos cursos especiales los alumnos deberán tomar por lo menos cuatro de ellos como requisito previo a la obtención del título de Arquitecto. ARTÍCULO 2. El pénsum de transición de ninguna manera es óbice para que aquellos alumnos que deseen continuar con el pénsum vigente de once semestres de Diseño, puedan hacerlo, comprometiéndose la Facultad a facilitarles los profesores y ayudas necesarias para ello. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir del Segundo Semestre de 1974 y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a los 28 días del mes de noviembre de 1975 HERNANDO DURAN DUSSAN Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario