La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 22 DE 1983 (Acta 10 de 4 de noviembre) "Por el cual se aprueba el Plan de estudios del programa académica de maestría en SILVICULTURA Y MANEJO DE BOSQUES, adscrito a la Facultad de Agronomía, Sede de Medellín" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD En uso de sus atribuciones legales y en partículas las que le confiere el Artículo 19, literal d) de decreto Legislativo 082 de 1980 y CONSIDERANDO: Que el comité de estudios de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, rindió concepto favorable ante el Consejo Académico para la aprobación del Plan de Estudios del Programa Académico de Maestría en Silvicultura y Manejo de Bosques, en la reunión del 9 de mayo de 1983, Acta No. 016. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Definir y fijar las normas que orientan el programa académico de posgrado, Maestría en Silvicultura y Manejo de Bosques. ARTÍCULO 2. Determinar los siguientes objetivos para el programa: a) Formar personal capacitado en la investigación de los problemas de la Silvicultura y el Manejo de Bosques. b) Contribuir a los esfuerzos de investigación forestal que en el país se vienen dando, mediante el aporte del trabajo científico de los profesores y estudiantes del posgrado. c) Generar un clima de reflexión, análisis y estudio científico de los problemas del medio ambiente y de los recursos renovables del país. ARTÍCULO 3. Establecer el siguiente plan de estudios para el programa el cual se desarrollará en cuatro semestres. NIVEL CÓDIGO ASIGNATURA T P 01 XC-700 Matem. Para la investigación 4 0 -- RS-700 Suelos Forestales 4 2 -- RM-700 Diseños Experimentales Ftles 2 2 - RS-800 Silvicultura I 2 2 02 RS-720 Genética y Mejoramiento Ftal 2 2 - RM-710 Análisis de Regresión y Correlación 2 2 - RS-810 Silvicultura II 2 2 - RM-980 Proyecto de investigación 2 2 - RS-890 Excusión (3 semanas) 03 RM-800 Economía Forestal 2 0 - Electiva I 2 0 -- Electiva II 2 2 - Electiva III 2 2 04 RM-990 Tesis de Grado - - ARTÍCULO 4. Dos de las tres asignaturas electivas deben corresponderse con el área de investigación a la cual pertenece el tema de la tesis de grado. Una de las electivas es de escogencia no restringida excepto cuando el estudiante carece de experiencia docente, circunstancia en la cual los créditos de la electiva deben obtenerse mediante trabajo de docencia en pregrado. ARTÍCULO 5. Las asignaturas electivas, de acuerdo a cada área de investigación, son las siguientes a. Área de investigación en ordenación y economía forestal: 1.1 Teoría de la Renta. 1.2 Economía de la Producción. 1.3 Administración financiera. 1.4. Formulación y Evaluación de Proyectos. 1.5 Econometría. 1.6 Programación Lineal. 1.7 Economía colombiana. 1.8 Efectos Sociales de la Producción Forestal b. Área de investigación en Silvicultura de Plantaciones: 1.1 Pinos. 1.2 Eucaliptus. 1.3 Latifoliadas Tropicales. 1.4 Fertilización de Bosques. 1.5 Plantación en zonas áridas. 1.6 Defensa contra incendios. 1.7 Agrosilvicultura. 1.8 Silvicultura Urbana. c. Área de investigación en Silvicultura de Bosques Naturales: 1.1 Ciclos biogeoquímicos. 1.2 Fenología de Bosques naturales. 1.3 Estudio de Biomasa. 1.4 Productividad de Bosques Naturales. d. Área de investigación en manejo de Áreas Silvestres: 1.1 Planeación y desarrollo de parques Nacionales. 1.2 Recuperación de áreas degradadas. 1.3 Estudios del recurso visual. 1.4 Tratamiento de bosques y fauna asociada. e. Área de investigación en ordenación de cuencas Hidrográficas: 1.1 impacto ambiental. 1.2 Hidrología estocástica. 1.3 Limnología. 1.4 Evaluación y gestión de recursos de agua. 1.5 Conservación de suelos. 1.6 Dinámica fluvial. 1.7 Sedimentología. PARÁGRAFO: El Consejo directivo de la Facultad de Agronomía podrá agregar nuevas asignaturas electivas a la lista anterior de acuerdo a las disponibilidades de recursos docentes y de investigación y previa solicitud sustentada del Comité del Programa. ARTÍCULO 6. La orientación y los alcances de las cinco áreas de investigación que desarrollará el programa son como a continuación se detalla: a. Área de investigación en ordenación y economía forestal: La conformarán proyectos que investigan la producción forestal a niveles nacional, regional y local, de modo que se avance en la comprensión de su estructura y funcionamiento y se consigan resultados prácticos en cuanto la defensa y permanencia de los recursos forestales nacional y demás recursos a él asociados. b. Área de investigación en Silvicultura de Plantaciones: La conformarán proyectos que investigan los cultivos de árboles y bosques con diversos fines y de modo que se contribuya al incremento en los rendimientos en armonía con el entorno físico, biótico y social. c. Área de Silvicultura de Bosques Naturales: La conformarán proyectos que investigan la estructura y la dinámica de los bosques naturales y su respuesta a diversos grados y sistemas de intervenciones, de modo que se avance en la comprensión de su funcionamiento con fines de producción, en armonía con el entorno, físico, biótico y social. d. Área de investigación en manejo de áreas silvestres: La conformación de proyectos que investigan ecosistemas de vegetación natural distintos a los bosques naturales de modo que se avance en su ubicación, modificación, cuantificación y conocimiento en general, procurando en lo posible derivar hacia recomendaciones de utilización y manejo con fines de recuperación, preservación y conservación de especies y recursos genéticos y también con fines científicos, culturales, paisajísticos  y recreacionales. e. Área de investigación en Ordenación de Cuencas Hidrográficas: La conformarán proyectos que investigan los sistemas de uso de la tierra apropiados a los diversos objetivos perseguidos con las cuencas hidrográficas y el impacto de los sistemas de uso vigentes en los fines de aprovechamiento de estas, de tal manera que se avance en el conocimiento de la incidencia de las actividades humanas sobre los recursos de agua. ARTÍCULO 7. Los estudiantes deben elaborar una tesis de grado la cual consistirá de un trabajo de investigación experimental cuyos resultados se presentan en un informe escrito de acuerdo a las normas de la Universidad Nacional y del ICONTEC para esta clase de trabajos. El trabajo deberá tener una duración mínima de un año y deberá contribuir al conocimiento o a la aplicación productiva de este. Además del informe escrito, el cual deberá ser aprobado o en su defecto rechazado por dos o tres jurados, el estudiante deberá hacer exposición y defensa de su trabajo ante el cuerpo de profesores de posgrado. ARTÍCULO 8. El Consejo directivo de la Facultad de Agronomía reglamentará las calidades y requisitos especiales que deben reunir los aspirantes al Programa Académico de Maestría en Silvicultura y manejo de Bosques, así como los requisitos que deben llenar para optar al título de Maestría en Silvicultura y Manejo de Bosques. ARTÍCULO 9. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Maestría de Silvicultura y Manejo de Bosques a quienes cursen y aprueben el Plan de Estudios autorizado por el consejo Académico y cumplan todos los requisitos establecidos en las disposiciones señaladas en los Acuerdos 71 de 1978 y 124 de 1980 y las que a partir de ellas la Facultad de Agronomía establece. ARTÍCULO 10. El presente Acuerdo rige para los alumnos de posgrado que ingresen al Programa de Maestría en Silvicultura y Manejo de Bosques en el Segundo Semestre de 1984. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a los cuatro días del mes de  noviembre de mil novecientos ochenta y tres. FERNANDO SANCHEZ TORRES Presidente ALBERTO AMARIS MORA Secretario