La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 26 DE 1951 (Febrero 28) Acta 12 "Por el cual se aprueba un acuerdo del consejo Académico de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo No.11, del 5 de marzo, del Consejo académico, que dice así: " Acuerdo número 11 de 1951 (Marzo 5) " Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre modificaciones al pensum de la Facultad de Arquitectura" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, Acuerda: Art.1 A partir del presente año lectivo de 1951, introdúzcanse las siguientes modificaciones al pensum de la Facultad de Arquitectura, establecido por el acuerdo No.18 de 1948, aprobado por el Consejo Directivo según acuerdo No.4 de 1949: a) El Taller, en los diferentes años, será de 16 horas semanales; b) El curso de Perspectiva y Sombras se dictará en Segundo año; c) El curso de Geometría Descriptiva será anual. Art.2 Los cursos de teoría de la Arquitectura y de Construcción estarán a cargo de profesores especializados, quienes los desarrollarán en armonía con el jefe y demás profesores de Taller  del año respectivo. Art.3 Los profesores de grupo deben asistir durante 16 horas semanales, con excepción del Jefe de Taller, quien debe permanecer durante 20 horas semanales, por estar en su cargo el curso de Urbanismo, y cumplir, además, funciones de control y organización de todo el curso. Art.4 Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a cinco de marzo de mil novecientos cincuenta y uno. El Presidente (Fdo), Alfredo Luque B. El Secretario (Fdo), Otto de Greiff. Dado en Bogotá,  a veintiocho de febrero de mil novecientos cincuenta y uno. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario