La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 186 DE 1952 (27 de Junio) ACTA "Por el cual se da destinación especial al producto de la venta de conferencias de la Facultad de Farmacia, sin afectar las apropiaciones". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a. Que el decano de la Facultad de Farmacia, en oficios números 232 y 239 de fechas 2 y 6 de los corrientes, manifiesta que tiene en su poder la suma de $523.00, provenientes de la venta de conferencias y de donaciones del Doctor Ramón Mendoza Daza, quien había editado unas por su cuenta y las cedió para la creación de un fondo destinado a los mismos fines; b. Que con la suma a que se refiere el inciso anterior y las que continúen ingresando por concepto de venta de conferencias, solicita la creación de un fondo especial rotatorio, para los gastos de eta clase de publicaciones; c. Que el Consejo Directivo de la Universidad en su sesión del 2 de los corrientes, impartió su aprobación a dicha solicitud, ACUERDA: ARTICULO 1. Crease un Fondo Rotatorio que se iniciará con la suma de $523.00 moneda corriente, a que se refiere la parte considerativa de este acuerdo, destinado a los gastos de impresión de conferencias y los demás que ocasionen con el mismo objeto en la Facultad de Farmacia. ARTICULO 2. El Fondo se incrementará con el producto de la venta de conferencias y con las posibles donaciones que hubiere con destino al mismo Fondo. Los gastos que ocasionen tales publicaciones, se harán con el mismo Fondo, lo que vale decir que ni los ingresos ni los egresos afectarán el presupuesto de la Universidad. ARTICULO 3. La rendición y aprobación de las cuentas sobre el movimiento del Fondo a que viene haciendo referencia, se ajustarán a las normas que dicte la Auditoría Fiscal. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a los veintiséis días del mes de junio de mil novecientos cincuenta y dos JULIO CARRIZOSA VALENZUELA Presidente ABRAHAM FERNANDEZ DE SOTO Secretario