La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 20 DE 1964 (26 de mayo) Acta 6 "Por la cual se agrupan en secciones as asignaturas del plan de estudios de la Facultad de farmacia". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: Art. 1. Agrupar las asignaturas del plan de estudios de la Facultad de farmacia en tres secciones, como se indica a continuación: Sección I. CIENCIAS BIOLOGICAS Y FARMACOLOGIA Botánica Biología y fisio-anatomía Farmacognosia Microbiología Farmacología y toxicología Bioquímica Bromatología SECCION II. CIENCIAS FARMACEUTICAS Historia de la farmacia y orientación profesional Manipulaciones y procesos fundamentales de la farmacia. Farmacia galénica Farmacia industrial Farmacia magistral Organización comercial. SECCION III. QUIMICA APLICADA Físico-química Análisis químico instrumental Análisis químico aplicado Fitoquímica Farmacia química Coordinación de los cursos de física y química en los correspondientes departamentos. Art. 2. Al frente de cada sección habrá un jefe que será escogido por el Consejo Directivo de la Facultad, entre los profesores de las dos más altas categorías que pertenezcan a dicha sección, y dando preferencia a los profesores de dedicación exclusiva o de tiempo completo. Art. 3. Serán funciones de los profesores jefe de sección: a) Responder ante el decano de la buena marcha de la sección a su cargo. b) Reunir por lo menos una vez al mes a los profesores de la sección. c) Coordinar, de acuerdo con los profesores de las diferentes asignaturas, los correspondientes programas de estudio. d) Vigilar el desarrollo de los cursos y el cumplimiento de los programas adoptados. e) Preparar los pedidos de materiales, equipos, revistas, libros y demás elementos necesarios para la buena marcha de su sección, y hacerlos llegar oportunamente al decano para su tramitación f) Proponer al decano todas aquellas medidas que crea conveniente para la buena marcha de la sección a su cargo y de la Facultad en general. COMUNIQUESE Dado en Bogotá D.C, mayo 26 de 1964. LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario Se ratifica este acuerdo conforme a lo dispuesto por el Consejo Superior Universitario en acuerdo No. 2 de 1965 (enero 14) ALEJANDRO JIMENEZ ARANGO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario