La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 194 DE 1964 (Acta 43 de diciembre 10) " Por la cual se destina unos fondos para realizar un curso de Factibilidad Económica de Proyectos de Abastecimiento de Aguas, en la Facultad de Ingeniería" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Gobierno Nacional y la Universidad Nacional, suscribieron el 11 de mayo de 1964 un convenio (Colombia-33) con la Organización Sanitaria Panamericana, con el objeto de realizar un programa de preparación de Ingenieros en el campo de Ingeniería Sanitaria un programa de preparación de Ingenieros en el campo de la Ingeniería Sanitaria, efectuando cursos cortos e intensivos; 2. Que el Parágrafo 3.1 de la parte V fija como obligación Sanitaria Panamericana, suministrar los materiales audiovisuales e impresos requeridos para la ejecución del curso; 3. Que la Universidad ha recibido la suma de US$3.230.00 de la Organización Sanitaria Panamericana con destino a la ejecución de un Curso sobre Factibilidad Económica con destino a la ejecución de un Curso sobre Factibilidad Económica de Proyectos de Abastecimiento de Aguas, programado para realizarse del 7 al 16 de diciembre de 1964 en desarrollo del convenio mencionado. RESUELVE: ARTÍCULO 1. De conformidad con el Acuerdo 34 de 1964 del Consejo Académico, autorizar la devolución al Ingeniero EDMUNDO ELMORE, Coordinador Internacional del Curso, designado por la Organización Sanitaria Panamericana, de la suma de US$3.230.00, con el objeto de que se de cumplimiento a las obligaciones que le corresponde a dicha organización, suma ingresada mediante Nota de Crédito del Banco Cafetero de fecha 9 de diciembre de 1964. ARTÍCULO 2. El Decano de la Facultad de Ingeniería dirigirá la ejecución académica del curso y supervisará la inversión de fondos que haga la Organización Sanitaria Panamericana dentro de los términos del convenio. COMUNÍQUESE Dada en Bogotá D.E, a diez días del mes de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro. LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente MANUEL JOSÉ CÁRDENAS R. Secretario Se ratifica esta Resolución conforme a lo dispuesto por el Consejo Superior Universitario en Acuerdo 2 de 1965 (enero 14). ALEJANDRO JIMÉNEZ ARANGO Presidente MANUEL JOSÉ CÁRDENAS R. Secretario