La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 97 DE 1970 (19 de noviembre) Acta 44 "Por el cual se adiciona la planta de personal del Instituto de Aplicación Pedagógica anexo al Departamento de Ciencias de la Educación con los cargos de profesores por horas que requiere el desarrollo de los programas del mismo" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Rector del Instituto de Aplicación Pedagógica, anexo al Departamento de Ciencias de la Educación ha solicitado la creación de cargos de profesores por horas; Que de conformidad con las disposiciones del Gobierno Nacional sobre el número de horas semanales de clase que está obligado a dictar cada profesor director de grupo, éstos no alcanzan a cubrir el total de horas de clase establecidas en el pensum oficial de bachillerato; Que por esta circunstancia se hace necesario crear los cargos de profesores por horas que el Instituto requiere para dar cumplimiento al Decreto 45 de 1962 que establece el plan de estudios de bachillerato; ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adicionase la planta de personal docente del Instituto de Aplicación Pedagógica con los profesores por horas que a continuación se indican: 2 Catedráticos para idiomas con 20 horas de clase semanales c/u. 1 Catedrático para Educación Física con 12 horas de clase semanales. 1 Catedrático para Dibujo con 6 horas de clase semanales. 1 Catedrático para Artes Industriales con 5 horas de clase semanales. 1 Catedrático para Religión con 14 horas de clase semanales. 1 Catedrático para Música con 6 horas de clase semanales. ARTÍCULO 2. La asignación hora clase será de $40.oo para los profesores escalafonados en 2 categoría de secundaria y de $45.oo para los escalafonados en la categoría. ARTÍCULO 3. Refrendase los pagos hechos durante el presente año lectivo a los profesores por horas del Instituto de Aplicación Pedagógica. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los diecinueve días del mes de noviembre de mil novecientos setenta IRENE JARA DE SOLORZANO PRESIDENTE JORGE DURAN VILLAMIZAR SECRETARIO