La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 163 DE 1946 (Acta 29 de julio 31) "Por el cual se crean unas cátedras en la Facultad de Arquitectura" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que la transición del antiguo al nuevo pénsum de estudios en la Facultad de Arquitectura, requiere la creación de algunas cátedras transitoriamente, y la implantación de algunas semestrales a anuales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear en la Facultad de Arquitectura las siguientes Cátedras, con las asignaciones mensuales que se expresan: 1 Cátedra de Geometría Analítica 2o año (2 grupos para el segundo periodo, con $80.00 1 Cátedra de Instalaciones Sanitarias, segundo año (2 grupos) para el segundo año 80.00 1 Cátedra de Topografía, para el tercer año (2 grupos) para el segundo periodo 80.00 1 Cátedra de Instalaciones Eléctricas, tercer año (2 grupos), para el segundo periodo 80.00 1 Cátedra de Higiene y Saneamiento, cuarto año, (1 grupo) para el segundo periodo 60.00 1 Cátedra de concreto, cuarto año, (1 grupo), para el segundo periodo 80.00 ARTÍCULO 2. Este acuerdo rige a partir del 1o de agosto del presente año. Dado en Bogotá, a treinta y uno de julio de mil novecientos cuarenta y seis. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario