La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 12 DE 1953 (Marzo 2) Acta 8 "Por el cual se aprueba el Acuerdo número 4 del Consejo Académico de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo No. 4 del Consejo Académico, que dice: " Acuerdo número 4 de 1953 (Febrero 23) Acta 6 "Por el cual se aprueba el Acuerdo No. 1 del Consejo de la Facultad de Ingeniería". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: Art. 1. Aprobar el siguiente acuerdo del Consejo de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería: "Acuerdo número 1 de 1953 (Febrero 5) "Por el cual se fija el número máximo de fallas y se modifican los incisos del Artículo 80 y el parágrafo 1 del Art. 88 del Reglamento de la Facultad" El Consejo de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería de la Universidad Nacional, en uso de sus atribuciones reglamentarias, Acuerda: Art. 1. El inciso b) del Artículo 80 del reglamento de la Facultad quedará así: b) -Será requisito indispensable para poder presentar exámenes de fin del segundo periodo, no haber fallado a más del 10% en los cursos que el profesor debe dictar en el respectivo año. Art. 2. El parágrafo 1 del Artículo 88 del Reglamento de la Facultad quedará así: Parágrafo 1. Se entiende que un alumno cursó una materia, cuando se matriculó en ella y asistió por lo menos al 80% en los cursos teóricos y al 90% en los cursos prácticos de las clases que el profesor debe dictar. Art. 3. Quedan derogadas todas las disposiciones contrarias al presente acuerdo. Art. 4. Este acuerdo deberá ser cometido a la aprobación de los Consejos Académico y Directivo de la Universidad Nacional. Dado, etc Art. 2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a veintitrés de febrero de mil novecientos cincuenta y tres. El presidente, (Fdo), Leopoldo Guerra Portocarrero El Secretario, (Fdo), Abraham Fernández de Soto Dado en Bogotá, a dos de marzo de mil novecientos cincuenta y tres. SIN FIRMA Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario