La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 224 DE 1979 Acta 24  Agosto 30 "Por la cual se reglamenta la presentación de pruebas de validación, previstas en el Acuerdo 101 de 1977 y en el Acuerdo 32 de 1979, para la FACULTAD DE INGENIERÍA". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que es necesario reglamentar la forma como se efectuarán y evaluarán las validaciones, según lo contemplado en el Parágrafo 1 del Artículo 44 del Acuerdo 101 de 1977. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Las validaciones de asignaturas de los Programas de las Carreras de la Facultad de Ingeniería, se realizarán en cada periodo académico dentro de las fechas que fije el Consejo Directivo. La inscripción para validación deberá efectuarla el estudiante conjuntamente con la de las asignaturas del semestre que va a cursar. Ninguna asignatura podrá inscribirse para ser validada y cursada regularmente en forma simultánea. PARÁGRAFO 1. Para efectos de inscripción y registro la validación de asignaturas tendrá el mismo régimen que el de las asignaturas por cursar en lo referente a requisitos, máximo número de horas, limitación a tres semestres consecutivos. Se exceptúa el cruce de horario. PARÁGRAFO 2. La cancelación de inscripción de validación de asignaturas podrá autorizarla el Consejo Directivo a petición del interesado siempre y cuando se haga la solicitud hasta con tres semanas de anticipación a la fecha de presentación y no contravenga disposiciones reglamentarias. ARTÍCULO 2. Si la validación no se efectúa dentro del periodo y fechas originalmente previstas, se considerará realizada y en el Registro de calificaciones aparecerá la nota de 00 (cero cero). ARTÍCULO 3. El jurado calificador de la validación en cada asignatura estará conformado por un mínimo de dos miembros designados por Consejo Directivo a propuesta del Director del Departamento, entre los cuales debe incluirse necesariamente un profesor de la asignatura que se examine. ARTÍCULO 4. Las pruebas de validación comprenderán necesariamente los siguientes aspectos: a) Un examen escrito b) un examen oral PARÁGRAFO. Los exámenes versarán sobre el total de la asignatura de acuerdo con el programa vigente de la Facultad. ARTÍCULO 5. Los porcentajes correspondientes a cada una de las pruebas en la calificación de la validación se distribuirán así: Examen Escrito 60% Examen Oral 40% ARTÍCULO 6. El jurado hará llegar la calificación de la validación al Director del respectivo Departamento dentro de los cinco días siguientes a la presentación de la última prueba. El Director a su vez, tramitará tal calificación ante la Oficina de Registro de la Facultad. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá, D.E., a los treinta días del mes de Agosto de mil novecientos setenta y nueve. FRANCISCO VARELA ANJEL Presidente RICARDO PARDO MUÑOZ Secretario