La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 13 DE 1953 (Marzo 2) Acta 8 "Por el cual se aprueba el Acuerdo número 5 del Consejo Académico de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo No. 5 del Consejo Académico, que dice: " Acuerdo número 5 de 1953 (Febrero 23) Acta 6 "Por el cual se aprueba el Acuerdo No. 2 del Consejo de la Facultad de Ingeniería". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: Art. 1. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo número 2 del Consejo de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería, que dice: "Acuerdo número 2 de 1953 (Febrero 5) "Por el cual se modifican el inciso b) del Artículo 88 del Reglamento de la Facultad y el Art. 7 del Acuerdo número 3 de 1951, de la misma". El Consejo de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería de la Universidad Nacional, en uso de sus atribuciones reglamentarias, Acuerda: Artículo. 1. El inciso b) del Artículo 80 del Reglamento de la Facultad, quedará así: "Hay lugar a examen de revalidación para alumnos que quisieren aprobar una materia sin haberla cursado en una de las Facultades de Ingeniería Civil de la Universidad Nacional, o si la han perdido por fallas y tuvieran una nota previa no menor de 3.0,- Parágrafo. Los cursos prácticos definidos por el ordinal b)-del Artículo 4. no se podrán revalidar por quienes no hayan cursado la materia en la facultad. Estos mismos cursos tampoco se podrán habilitar ni revalidar en los casos de pérdida por fallas, a menos que el estudiante haya hecho la práctica correspondiente durante el curso y hubiere obtenido en dicha práctica una nota no inferior a tres (3.0).- Artículo. 2. Quedan derogadas las disposiciones contrarias al presente acuerdo. Artículo. 3. Este acuerdo para su validez deberá someterse a la aprobación de los Consejos académico y Directivo de la Universidad Nacional, y comenzará a regir a partir de la fecha de su aprobación. Dado, etc.... Art. 2.... Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a veintitrés de febrero de mil novecientos cincuenta y tres. El presidente, (Fdo), Leopoldo Guerra Portocarrero El Secretario, (Fdo), Abraham Fernández de Soto Dado en Bogotá, a dos de marzo de mil novecientos cincuenta y tres. SIN FIRMA Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario