La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 206 DE 1953 (Noviembre 30) Acta 49. "Por el cual se dictan disposiciones relacion adas con el curso de Extensión sobre técnica Textil, de la Facultad de Química. EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a) Que el Secretario de la Facultad de Química, en oficio No.375 de fecha 23 del presente, manifiesta que el Consejo Directivo de la Facultad estableció un curso de extensión sobre Técnica Textil, el cual ocasionará una matrícula de $20.oo para los profesionales que ingresen a dicho curso; b) Que como no existe partida en el presupuesto para el pago de los profesores y demás gastos relacionados con el curso, solicita que con el valor de las matrículas se atienda a los referidos gastos; y c) Que el Consejo Directivo en su sesión del día 23 del presente, impartió su aprobación a dicha solicitud, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Las sumas que ingresen por concepto de matrículas del curso de Extensión sobre Técnica "Textil en la Facultad de Química, curso que funcionará en los últimos meses del corriente año, se abonarán a "Depósitos Generales", matrículas del Curso de Técnica Textil de la Facultad de Química. ARTÍCULO 2. El pago de profesores y demás gastos que ocasiones el funcionamiento del Curso, se pagarán, mediante comprobantes como si se tratara de gastos presupuestos, con cargo al depósito a que se refiere el artículo anterior. Dado en Bogotá, a treinta de noviembre de mil novecientos cincuenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario