La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 42 DE 1952 (25 de Febrero) ACTA 13 "Por el cual se reglamenta el ingreso en la Facultad de Filosofía y Letras". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO 1. Sólo podrán obtener los grados de "Licenciado" o de "Doctor" en su caso, en cualquiera de las tres especializaciones de la Facultad de Filosofía y Letras, lo que hayan cursado y aprobado todas las asignaturas que forman el pensum o plan de estudios de dicha Facultad. ARTICULO 2. Para ingresar a la Facultad de Filosofía y Letras se requiere el título de Bachiller, debidamente refrendado por el Ministerio de Educación Nacional. Los que habiendo hecho estudios de bachillerato en colegios oficiales o privados que no otorguen el diploma de Bachiller sino otro distinto, deberán, para ingresar a la Facultad, comprobar la equivalencia de este último con el diploma de Bachiller, mediante certificado expedido por el Ministerio de Educación Nacional. ARTICULO 3. La Facultad no dará título ni de Licenciado ni de Doctor a quienes no hayan cursado en sus aulas por lo menos ocho materias de las que forman el pensum de la Facultad. Los que hayan cursado materias en otras facultades de filosofía o instituciones análogas, podrán ser admitidos a exámenes de revalidación, previa autorización del Consejo de la Facultad, una vez comprobado que el plan de estudios cursado por el aspirante equivale al de la Facultad y siempre que las materias hubieren sido aprobadas en el anterior establecimiento. Sólo en casos excepcionales el Consejo de la Facultad podrá permitir que un estudiante de otra facultad de filosofía o institutos análogos sea recibido sin examen de revalidación aceptando las materias que hubiere cursado, previa comprobación de que los programas coinciden con los de la Facultad y de que la intensidad de los cursos es igualmente equivalente. ARTICULO 4. Derogado por Art. único Consejo Directivo (Actual CSU) 262 de 1952. Los estudiantes de otras dependencias de la Universidad Nacional, no podrán matricularse como estudiantes regulares en la Facultad de Filosofía y Letras. Sólo se les admitirá a inscribirse como asistentes de un número no mayor de tres materias por cada año. A los que estuvieren en las anteriores condiciones en facultades distintas de las pertenecientes a la Universidad Nacional, les cobija la misma prohibición, y en cualquier momento en que la Facultad tenga conocimiento de este hecho, cancelará la matrícula ya inscrita. Estos sólo podrán inscribirse en igual número de materias de que habla el inciso anterior, para los estudiantes de la Universidad. PARAGRAFO. Esta disposición no comprende a los estudiantes del antiguo Instituto de Filosofía y Letras que, perteneciendo a otras facultades, venían cursando normalmente los años del pensum y cuyas materias fueron aprobadas por ellos o están respecto de las mismas, dentro del plazo reglamentario para presentar exámenes de habilitación o supletorios. ARTICULO 5. La Facultad puede permitir la matrícula para asistir a cualquiera de las materias del pensum, excepto las de idiomas vivos, a las personas que sin ser estudiantes de otras facultades, así quieren hacerlo, aún sin poseer el título de bachillerato. Los que ingresen en estas condiciones estarán sometidos en un todo, y por que toca a las materias correspondientes, a los reglamentos de la Universidad, y no podrán presentar examen; sólo tendrán derecho a un certificado de asistencia. ARTICULO 6. Los que hubieren cursado y aprobado todas las asignaturas del antiguo Instituto de Filosofía y Letras, se ajustarán para la obtención del título de Licenciado a lo que dispone el Acuerdo 36 de 1951, emanado del Consejo de la Facultad, y aprobado por el Acuerdo 209 del Consejo Directivo de la Universidad. Lo mismo se dice para los que según el acuerdo citado tienen derecho al "certificado" de que habla el Artículo 5 del mismo. Los alumnos del antiguo Instituto que habiendo cursado todas las materias tengan derecho a exámenes supletorios o de habilitación de las mismas, quedan amparados por lo dispuesto en este artículo. ARTICULO 7. Los antiguos alumnos del Instituto que iniciaron su carrera bajo el anterior plan de estudios y que aún no lo han terminado, deberán ajustarse al nuevo plan, con la advertencia de que serán tenidos como alumnos de la especialización en Filosofía dentro de las tres ramas a que alude el Acuerdo 1 de 1952 de este Consejo, aprobado por el Consejo Directivo mediante el Acuerdo 3 del año en curso. ARTICULO 8. Los estudiantes del antiguo Instituto a que se refiere el Artículo 6, que deseen obtener, dentro del nuevo pensum, el título de Doctor, podrán ser matriculados en el año correspondiente, sin más condición que la de tener aprobadas todas las materias de los años anteriores. ARTICULO 9. Quien desee obtener solamente el título de "Licenciado", deberá presentar los exámenes preparatorios que determine y reglamente el Consejo de la Facultad. ARTICULO 10. El que desee obtener el título de "Doctor", deberá presentar los exámenes preparatorios que se exigen para la Licenciatura, y una tesis final de grado, según la reglamentación que de ella haga el Consejo de la Facultad. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a los veinticinco días del mes de Febrero de mil novecientos cincuenta y dos. RAFAEL AZULA BARRERA Presidente ABRAHAM FERNANDEZ DE SOTO Secretario