ACUERDO 456 DE 2017 (Acta 10 del 30 de marzo) "Por el cual se reglamenta el otorgamiento de apoyos económicos para movilidad saliente del personal académico y estudiantil vinculado a la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia y para movilidad entrante de docentes e investigadores de otras universidades e instituciones científicas y se deroga el Acuerdo 376 de 2015" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones legales, especialmente las otorgadas por el numeral 4 del Art. 35 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que la Resolución Nº 319 de 2006, por la cual se formula la política de investigación de la Facultad de Medicina, señala en su Artículo 26 que la facultad deberá apoyar, considerando los recursos disponibles, la participación de los investigadores en eventos nacionales y en el exterior, para divulgar resultados y hacer presencia institucional. Así como en el Artículo 28 facilitar la divulgación y socialización en todos los espacios sociales. 2. Que el Plan de acción 2016 - 2018 de la Facultad de Medicina contempla dentro de sus objetivos fortalecer la comunidad académica de la Universidad Nacional de Colombia, para profundizar su carácter nacional, estatal y para que se constituya en una de las más importantes y atractivas de América Latina y el Caribe, posicionándola entre las 200 mejores universidades del mundo, empleando como estrategias: 3. Aumentar el número de movilidades hacia Colombia de profesores, mediante las convocatorias de investigación de nivel central o interna. - Cofinanciar movilidades de carácter internacional para docentes, Investigadores, y estudiantes. - Apoyar la movilidad de estudiantes o docentes de la Universidad a las sedes de Presencia Nacional, en el marco de proyectos académicos, prácticas académicas. 4. Que mediante Acuerdo 376 de 2015 del Consejo de Facultad, se reglamentó el otorgamiento de apoyos económicos para movilidad saliente del personal académico y estudiantil vinculado a la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia y para movilidad entrante de docentes e investigadores de otras Universidades e Instituciones científicas. 5. Que el Consejo de Facultad de Medicina en sesión del día 30 de marzo de 2017, acta 10, avaló la propuesta del Comité de Investigación y decidió derogar el Acuerdo 376 de 2015 con el fin de generar una mayor armonía entre los apoyos y las necesidades y capacidades de la comunidad académica. De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA: CAPÍTULO I. ASPECTOS GENERALES ARTÍCULO 1. A propuesta del Decano y con el aval del Consejo de Facultad se adoptará un plan de apoyo al desplazamiento de docentes de planta activos y estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad de Medicina, para presentación de resultados de investigación y extensión solidaria en eventos académicos nacionales e internacionales o realización de pasantías en instituciones de carácter internacional que cuenten con reconocimiento académico. Igualmente, se adoptará un plan de apoyo para el desplazamiento de docentes y/o investigadores invitados, hacia la Universidad Nacional de Colombia, para su participación en eventos científicos o sustentaciones de trabajos de grado o tesis en la Universidad. El apoyo dependerá de la disponibilidad presupuestal y será otorgado de acuerdo con los montos establecidos en los artículos 6, 7 , 8 y 9 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 2. Para la aplicación del presente Acuerdo se utilizarán las siguientes definiciones: Movilidad saliente: Se define como el desplazamiento a instituciones nacionales e internacionales por parte de los docentes de planta activos y estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad de Medicina. Dicho desplazamiento puede tener como finalidad la presentación de resultados de investigación y extensión solidaria en eventos académicos nacionales e internacionales o la realización de una pasantía como una modalidad de la movilidad saliente. Pasantía: Se define como las actividades de carácter investigativo que puedan desarrollar docentes o estudiantes de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia en una institución de carácter internacional que cuente con reconocimiento académico, por un tiempo mayor a 15 días. Movilidad Entrante: Se define como el desplazamiento de docentes o investigadores de otras instituciones de investigación o educación superior, de carácter nacional o internacional, hacia la Universidad Nacional de Colombia. Dicho desplazamiento tiene como finalidad la participación de expertos temáticos como ponentes en eventos científicos y/o académicos, o como jurados en trabajos de grado o tesis, de la Facultad de Medicina. Las movilidades entrantes deben ser solicitadas por los departamentos o programas de maestría o doctorado de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 3. Instancia administradora. La instancia Administradora de los programas de apoyo económico para estos desplazamientos será el Área de Movilidad de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la Facultad de Medicina, quien será la encargada de: - Divulgar a la comunidad académica de la Facultad de Medicina, la normatividad existente frente al otorgamiento de apoyos económicos para movilidad. - Recibir, revisar y tramitar la documentación soporte, para el otorgamiento de la movilidad. - Comunicar los resultados de las solicitudes en general. ARTÍCULO 4. Plazo de recepción de solicitudes . Las solicitudes se recibirán en físico en la Vicedecanatura de Investigación y Extensión, máximo quince (15) días calendario antes del inicio de la movilidad, siempre y cuando cumplan con el lleno de los requisitos establecidos en los Artículos 6 , 7 , 8 y 9 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 5. Asignación de Recursos. Al interior del Comité de Investigación de la facultad, se realizará el análisis para la asignación de los recursos de las solicitudes de movilidad de acuerdo con la norma vigente, y con la disponibilidad presupuestal. CAPÍTULO II. MOVILIDAD SALIENTE EN LA MODALIDAD DE EVENTOS Y DE PASANTÍA. ARTÍCULO 6. Modalidad 1: La financiación de estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad de Medicina para la presentación de resultados de investigación o resultados totales o parciales de proyecto de tesis, mediante ponencias orales y poster, se realizará teniendo en cuenta los siguientes requisitos: 1. Ser estudiante de pregrado o posgrado de la Facultad de Medicina y estar cursando por lo menos la carga mínima establecida en el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones académicas. 2. Para estudiantes de pregrado se considerará prestar apoyo a quienes hayan tenido dos (2) o más matrículas en el programa curricular al cual esté inscrito. Para estudiantes de posgrado a quienes hayan cursado y aprobado al menos el primer periodo académico. 3. El programa de movilidad NO aprobará, la solicitud en caso de recibir apoyo económico del 100% por parte de la institución de destino, el cual hace referencia a: traslados aéreos o terrestres, inscripción o alojamiento, actividad que se certificará mediante el aval de la solicitud que expida el docente o Director del Departamento. 4. Tener aprobada la presentación de un trabajo de investigación original e inédito (póster o presentación oral) en un evento nacional o internacional, resultados de investigación o resultados totales o parciales de proyecto de tesis. 5. Diligenciar el formulario de la solicitud, adjuntando toda la documentación requerida. Adicionado por Art. 1 , Acuerdo Cf Medicina 518 de 2017. 6. Tener la aprobación del Consejo de Facultad para la realización de la movilidad académica saliente en la modalidad: "Evento Académico", de acuerdo a la reglamentación establecida por la Dirección de Relaciones Exteriores de la Universidad Nacional de Colombia y la ORI Sede Bogotá. Para efectos de la financiación se tendrá en cuenta lo siguiente: 1. El programa de movilidad otorgará apoyos a razón de un solo representante por trabajo y un solo apoyo al año por solicitante. 2. Los recursos podrán ser aplicados para gastos de viaje (tiquetes o estadía) o inscripción a los eventos según los requisitos establecidos en la Modalidad 1. Los apoyos se asignarán de acuerdo con el lugar de realización del evento según la tabla 1. Tabla 1. Montos para apoyo de estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad de Medicina, para la presentación de resultados de investigación o resultados totales o parciales de proyecto de tesis, mediante ponencias orales y poster Tipo de Presentación Colombia América Europa Oriente África, Australia y Oceanía Póster o presentación oral 1 SMMLV 2 SMMLV 4 SMMLV 4 SMMLV 4 SMMLV PÁRAGRAFO PRIMERO. Si los estudiantes reciben apoyo por una convocatoria de Nivel Nacional o Sede, deberán acogerse a los Términos de Referencia de dicha convocatoria y el apoyo de la Facultad de Medicina se adjudicará de acuerdo a los mismos términos. PÁRAGRAFO SEGUNDO. Si los estudiantes reciben apoyo por una convocatoria de Nivel Nacional o Sede, en donde la Facultad de Medicina deba aportar contrapartida, no podrá acceder al apoyo estipulado en este acuerdo. Adicionado por Art. 2 , Acuerdo Cf Medicina 518 de 2017. PARÁGRAFO TERCERO. Parágrafo Tercero: Los estudiantes de pregrado y posgrado que resulten beneficiados de los apoyos aquí reglamentados, deben coordinar con el Programa de Relaciones Internacionales de la Facultad la realización de un conversatorio de movilidad dirigido a estudiantes de la Facultad interesados en realizar procesos de movilidad, en el semestre inmediatamente siguiente a la finalización de su movilidad. ARTÍCULO 7. Modalidad 2: La financiación de docentes de la Facultad de Medicina, para la presentación de resultados de investigación o extensión solidaria, mediante ponencias orales y poster se realizará teniendo en cuenta los siguientes requisitos: 1. Ser docente de planta de la Facultad de Medicina, que se encuentre ejerciendo las funciones del cargo para el cual fue nombrado. No se brindarán apoyos a docentes en situaciones administrativas como: permiso, licencia, vacaciones, descanso remunerado, suspensión disciplinaria, periodo sabático, comisión de estudios doctorales, comisión para desempeñar un cargo en el sector público, comisión para desempeñar un cargo en el sector privado y comisión para desarrollar un proyecto profesional de interés institucional. 2. El programa de movilidad NO aprobará, la solicitud en caso de recibir apoyo económico del 100% por parte de la institución de destino, el cual hace referencia a: traslados aéreos o terrestres, inscripción o alojamiento, actividad que se certificará mediante el aval de la solicitud que expida el Director del Departamento. 3. Tener aprobada la presentación de un trabajo de investigación original e inédito (póster o presentación oral) en un evento nacional o internacional, resultados de investigación o resultados totales o parciales de proyecto de tesis. 4. Cumplir con uno (1) de los siguientes requisitos: I. Estar participando como director o coinvestigador en un (1) proyecto de investigación activo o aprobado en la Universidad Nacional de Colombia durante el año de presentación de la solicitud o en el año anterior a ésta. II. Haber publicado como autor o coautor en una publicación indexada internacionalmente en los últimos (2) dos años. III. Estar dirigiendo dos (2) trabajos que conduzcan a la obtención de un título de pregrado o posgrado,  ya sea trabajo de grado, tesis de maestría o de doctorado. Diligenciar el formulario de la solicitud, adjuntando toda la documentación requerida. Para efectos de la financiación se tendrá en cuenta lo siguiente: 1. El programa de movilidad otorgará apoyos a razón de un solo representante por trabajo y un solo apoyo al año por solicitante. 2. Los recursos podrán ser aplicados para gastos de viaje (tiquetes o estadía) o inscripción a los eventos según los requisitos establecidos en la Modalidad 2. 3. Los apoyos se asignarán de acuerdo con el lugar de realización del evento según la tabla 2. Tabla 2. Montos para apoyo de docentes de la Facultad de Medicina, para la presentación de resultados de investigación, mediante ponencias orales y poster. Tipo de Presentación Colombia América Europa Oriente África, Australia y Oceanía Póster o presentación oral 1 SMMLV 2 SMMLV 4 SMMLV 4 SMMLV 4 SMMLV PARÁGRAFO PRIMERO. Si los docentes reciben apoyo por una convocatoria de Nivel Nacional o Sede, deberán acogerse a los Términos de Referencia de dicha convocatoria y el apoyo de la Facultad de Medicina se adjudicará de acuerdo a los mismos términos. PARÁGRAFO SEGUNDO. Si los docentes reciben apoyo por una convocatoria de Nivel Nacional o Sede, en donde la Facultad de Medicina deba aportan contrapartida, no podrá acceder al apoyo estipulado en este acuerdo. PARÁGRAFO TERCERO. Sólo se recibirán aquellas solicitudes que presenten la documentación completa y acorde, la cual se especificará en el instructivo que hace parte del presente Acuerdo. ARTÍCULO 8. Modalidad 3: La financiación de estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad de Medicina, para realizar pasantías de investigación al interior del país o en el extranjero, se realizará teniendo en cuenta los siguientes requisitos: 1. Ser estudiante de pregrado o posgrado de la Facultad de Medicina y estar cursando por lo menos la carga mínima establecida en el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones académicas. 2. Para estudiantes de pregrado se considerará prestar apoyo a quienes hayan tenido 5 o más matrículas en el programa curricular al cual esté inscrito. Para estudiantes de posgrado a quienes hayan cursado y aprobado al menos el primer periodo académico. 3. Tener aprobada una pasantía en una institución de investigación, que cuente con reconocimiento a nivel científico mediante publicaciones en revistas indexadas en los últimos cinco (5) años. 4. Invitación de la institución de investigación de destino, donde se hagan explicitas las actividades de investigación que el pasante realizará. 5. El programa de movilidad NO aprobará, la solicitud en caso de recibir apoyo económico del 100% por parte de la institución de destino, el cual hace referencia a: traslados aéreos o terrestres o alojamiento, actividad que se certificará mediante el aval de la solicitud que expida el docente o Director del Departamento. 6. Diligenciar el formulario de la solicitud, adjuntando toda la documentación requerida. Adicionado por Art. 3 , Acuerdo Cf Medicina 518 de 2017. 7. Tener la aprobación del Consejo de Facultad para la realización de la movilidad académica saliente en las modalidades: "Estancia de Investigación y Prácticas y Pasantías", de acuerdo a la reglamentación establecida por la Dirección de Relaciones Exteriores de la Universidad Nacional de Colombia y la ORI Sede Bogotá. Para efectos de la financiación se tendrá en cuenta lo siguiente: 1. Los apoyos se darán máximo para pasantías de hasta seis (6) meses para los estudiantes de pregrado y/o posgrado. 2. El programa de movilidad otorgará un solo apoyo al año por solicitante. 3. Los recursos podrán ser aplicados para gastos de viaje (tiquetes o estadía) según los requisitos establecidos en la presente Modalidad. 4. El programa de movilidad otorgará un máximo de 10.8 SMMLV a cada beneficiario, de acuerdo con el lugar de realización del evento en calidad de estudiante visitante, según la tabla 3. Tabla 3: Montos para apoyo de estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad de Medicina, para realizar pasantías de investigación al interior del país o en el extranjero. Colombia América Europa Oriente - África, Australia, Oceanía Monto HASTA SMMLV / DÍA 0,03 0,04 0,06 0,06 PÁRAGRAFO PRIMERO. Si los estudiantes reciben apoyo por una convocatoria de Nivel Nacional o Sede, deberán acogerse a los Términos de Referencia de dicha convocatoria y el apoyo de la Facultad de Medicina se adjudicará de acuerdo a los mismos términos. PÁRAGRAFO SEGUNDO. Si los estudiantes reciben apoyo por una convocatoria de Nivel Nacional o Sede, en donde la Facultad de Medicina deba aportar contrapartida, no podrá acceder al apoyo estipulado en este acuerdo. Adicionado por Art. 4 Acuerdo Cf Medicina 518 de 2017.PARÁGRAFO TERCERO. Los estudiantes de pregrado y posgrado que resulten beneficiados de los apoyos aquí reglamentados, deben coordinar con el Programa de Relaciones Internacionales de la Facultad la realización de un conversatorio de movilidad dirigido a estudiantes de la Facultad interesados en realizar procesos de movilidad, en el semestre inmediatamente siguiente a la finalización de su movilidad. ARTÍCULO 9. Modalidad 4 : La financiación de docentes de la Facultad de Medicina, para realizar pasantías de investigación en el extranjero, se realizará teniendo en cuenta los siguientes requisitos: 1. Ser docente de planta de la Facultad de Medicina, que se encuentre ejerciendo las funciones del cargo para el cual fue nombrado. No se brindarán apoyos a docentes en situaciones administrativas como: permiso, licencia, vacaciones, descanso remunerado, suspensión disciplinaria, periodo sabático, comisión de estudios doctorales, comisión para desempeñar un cargo en el sector público, comisión para desempeñar un cargo en el sector privado y comisión para desarrollar un proyecto profesional de interés institucional. 2. Proporcionar información del grupo de investigación en términos de: Universidad o entidad que avala, producción, impacto y desarrollo en el campo de interés que sustente la necesidad de asistir a la pasantía. 3. Tener aprobada una pasantía en una institución de investigación, que cuente con reconocimiento a nivel científico mediante publicaciones en revistas indexadas en los últimos cinco (5) años. 4. Invitación de la institución de investigación de destino, donde se hagan explicitas las actividades de investigación que el pasante realizará. 5. El programa de movilidad NO aprobará, la solicitud en caso de recibir apoyo económico del 100% por parte de la institución de destino, el cual hace referencia a: traslados aéreos o terrestres, inscripción o alojamiento, actividad que se certificará mediante el aval de la solicitud que expida el Director del Departamento. 6. Diligenciar el formulario de solicitud, adjuntando la documentación requerida. Para efectos de la financiación se tendrá en cuenta lo siguiente: 1. Los apoyos se darán máximo para pasantías de hasta tres (3) meses para docentes. 2. El programa de movilidad otorgará un solo apoyo al año por solicitante. 3. Los recursos podrán ser aplicados para gastos de viaje (tiquetes o estadía) según los requisitos establecidos en la Modalidad 4. 4. El programa de movilidad otorgará un máximo de 13.5 SMMLV a cada beneficiario, de acuerdo con el lugar de realización del evento en calidad de docente saliente, según la tabla 4. Tabla 4: Montos para apoyo de docentes de la Facultad de Medicina, para realizar pasantías de investigación en el extranjero. América Europa Oriente - África, Australia, Oceanía Monto HASTA SMMLV / DÍA 0,1 0,13 0,15 PARÁGRAFO PRIMERO. Si los docentes reciben apoyo por una convocatoria de Nivel Nacional o Sede, deberán acogerse a los Términos de Referencia de dicha convocatoria y el apoyo de la Facultad de Medicina se adjudicará de acuerdo a los mismos términos. PÁRAGRAFO SEGUNDO. Si los docentes reciben apoyo por una convocatoria de Nivel Nacional o Sede, en donde la Facultad de Medicina deba aportan contrapartida, no podrá acceder al apoyo estipulado en este acuerdo. PARÁGRAFO TERCERO. Sólo se recibirán aquellas solicitudes que presenten la documentación completa y acorde, la cual se especificará en el instructivo adjunto. CAPÍTULO III MOVILIDAD ENTRANTE DE DOCENTES O INVESTIGADORES INVITADOS. ARTÍCULO 10. La financiación de docentes o investigadores invitados a la Facultad de Medicina se realizará teniendo en cuenta los siguientes requisitos: 1. Tener aprobado por la instancia académica correspondiente (Dirección de Área Curricular o Dirección de Departamento) la realización del evento científico/académico o de la sustentación de trabajo de grado o tesis. 2. Presentar carta de aceptación, compromiso y actividades por parte del docente o investigador invitado para realizar la movilidad entrante. 3. Presentar la hoja de vida del docente o investigador invitado donde demuestre la experticia en el tema del evento científico/académico o del trabajo de grado o tesis que evaluará. 4. Gestionar con la Dirección de Relaciones Exteriores de la Universidad Nacional de Colombia y presentar con la solicitud de apoyo, el permiso para el ingreso al país del invitado, según lo acordado en el Decreto 1067 de 2015 del Ministerio de Relaciones Exteriores. 5. Diligenciar el formulario de la solicitud, adjuntando la documentación requerida. Para efectos de la financiación se tendrá en cuenta lo siguiente: 1. El programa de movilidad otorgará apoyos a razón de un solo invitado por evento científico/académico o sustentación de trabajo de grado o tesis. Así como un solo apoyo al año por Programa Curricular en calidad de solicitante. 2. Los recursos podrán cubrir gastos de viaje (tiquetes o estadía). 3. El apoyo se dará máximo para visitas de hasta quince (15) días para los visitantes. 4. El programa de movilidad otorgará un máximo de siete (7) SMMLV a cada beneficiario en calidad de docente o investigador visitante, según la tabla 5. Tabla 5: Montos para apoyo de docentes o investigadores invitados a la Facultad de Medicina. Colombia América Europa Oriente - África, Australia, Oceanía Monto HASTA SMMLV / DÍA 0,33 0,6 0,8 0,8 PARÁGRAFO PRIMERO. Sólo se recibirán aquellas solicitudes que presenten la documentación completa y acorde, la cual se especificará en el instructivo que hace parte del presente Acuerdo. ARTÍCULO 11. Envíese copia del presente Acuerdo a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión. ARTÍCULO 12. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General y deroga el Acuerdo 376 de 2015 del Consejo de Facultad de Medicina. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Bogotá, a los treinta (30) días del mes de marzo de 2017. ARIEL IVÁN RUÍZ PARRA Presidente EDGAR CORTÉS REYES Secretario