SEDE MEDELLÌN ACUERDO 032 DE 2016 (Acta 04 del 29 de febrero) "Por el cual se deroga el Acuerdo CF 018 de 2014 y se reglamentan los criterios y procedimientos para el apoyo económico complementario de movilidad estudiantil y docente en la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS En ejercicio de las facultades conferidas por el numeral 1 del artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que las estrategias de internacionalización de la Universidad demandan desplazamientos de los estudiantes de los programas curriculares de pregrado y posgrado, para la participación como ponentes en eventos académicos, procesos de cotutela, doble titulación y pasantías académicas. 2. Que mediante Acuerdo CF-18 de 2014 se reglamentó los criterios y procedimientos para el apoyo económico complementario de movilidad estudiantil en la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín. 3. Que el Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas en sesión del 5 de febrero de 2016, Acta 001 consideró necesario modificar el Acuerdo CF-18 de 2014 de la Facultad, y recomendó incluir los asuntos relacionados con Movilidad Docente y representación institucional a partir de los criterios que tradicionalmente se han aplicado para brindar apoyo de dicha naturaleza. 4. Que el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas y Económicas en sesión de 29 de febrero de 2016, Acta 004, acoge las recomendaciones del Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas, y encuentra necesario incluir nuevas situaciones académicas de los estudiantes de pregrado y postgrado relacionadas con procesos académicos de cotutela, doble titulación y pasantías nacionales e internacionales, y encuentra pertinente brindar apoyo a la comunidad académica de la Facultad, para la cofinanciación de su participación en eventos académicos que se consideren de especial interés. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 : Establecer los siguientes valores y modalidades de apoyo a los estudiantes de pregrado y posgrado. 1. Máximo tres punto cinco (3.5) salarios mínimos diarios legales vigentes por día pernoctado, hasta por cinco días, para estudiantes que a título individual asistan como ponentes a eventos académicos realizados en territorio nacional. 2. Para los estudiantes que a título individual asistan como ponentes a eventos académicos realizados fuera del territorio nacional, se les apoyará con apoyo económico de la siguiente manera: - Máximo cinco (5) salarios mínimos diarios legales vigentes por día pernoctado, para eventos que se realicen en Centro América, El Caribe y Suramérica (Excepto Brasil, Chile, Puerto Rico y Argentina, México), hasta por cinco días. - Máximo seis (6) salarios mínimos diarios legales vigentes por día pernoctado, para eventos que se realicen en Estados Unidos, Canadá, Chile, Brasil, Puerto Rico, México y Argentina, hasta por cinco días. - Máximo ocho (8) salarios mínimos diarios legales vigentes por día pernoctado, para eventos que se realicen en Europa, Asia, Oceanía y África, hasta por cinco días. 1. Máximo un (1) Salario mínimo mensual legal vigente, por una sola vez durante la carrera, para realización de Pasantía en un programa de Pregrado en el territorio Nacional por fuera del Área Metropolitana. 2. Máximo 2.5 Salarios mínimos mensuales legales vigentes, por una sola vez, para apoyo económico para realización de Pasantía Internacional. 3. Máximo 2.5 Salarios mínimos mensuales legales vigentes, por una sola vez y hasta por dos semestres, para apoyo económico para realización de cotutela o doble titulación en una universidad extranjera. PARÁGRAFO 1 : Los estudiantes que eleven la solicitud deben presentar un promedio ponderado acumulado que se encuentre dentro del percentil 70 de los mejores promedios de la carrera. PARÁGRAFO 2 : Las solicitudes de apoyo para adelantar procesos de cotutela o doble titulación, deben realizarse en el marco de convenios específicos de la Facultad. Adicionado por Art. 1 , Acuerdo Cf Ciencias Humanas y Económicas 53 de 2018: Parágrafo 3. Para la modalidad de participación de estudiantes en eventos deportivos o culturales de carácter nacional o internacional, en representación de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, será competencia del Consejo de Facultad la aprobación y asignación de recursos, siempre y cuando el estudiante presente los siguientes requisitos: a) Ser estudiante activo b) Presentar carta con aval del Área de Deportes y Actividad Física o del Área de Cultura, en la que se manifieste claramente que hace parte de la selección deportiva o del grupo cultural y representará a la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2 . Para la asignación de los apoyos económicos a los estudiantes de la Facultad se seguirán los siguientes criterios: 1. La asignación de los apoyos económicos respetará el orden en que se reciban las solicitudes. El otorgamiento del apoyo estará sujeto a la disponibilidad de recursos de movilidad Académica Estudiantil. 2. Cada estudiante podrá recibir un solo apoyo de movilidad por año y tendrá derecho a una sola movilidad internacional por año. 3. Se dará prioridad a las solicitudes de estudiantes que no hayan recibido apoyos durante el año inmediatamente anterior al de la realización de la actividad. 4. Los Comités Asesores de cada programa curricular avalarán por escrito ante la Dirección de Bienestar la pertinencia y calidad académica de los eventos objeto de las solicitudes de apoyo económico. En el caso de las pasantías, estas deberán realizarse en el marco de convenios específicos de la Facultad, y haber sido aprobadas por el Comité Asesor respectivo. 5. La asignación de los apoyos económicos objeto del presente acuerdo no excluye que los estudiantes gestionen recursos económicos ante instancias de la Universidad Nacional de Colombia o externas a ella. 6. Estarán excluidos de recibir apoyos económicos aquellos estudiantes que hayan incumplido, sin causa justificada, con el objeto de una actividad para la cual recibieron apoyo de movilidad, o con los trámites requeridos para justificar la asistencia a la actividad ante las respectivas dependencias administrativas. Estas exclusiones se prolongarán durante un periodo mínimo de un año y se considerarán independientes de las demás sanciones a que haya lugar. 7. Será requisito imprescindible para la recepción de apoyos económicos para movilidad ser estudiante de pregrado o posgrado activo de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas. No se asignarán apoyos económicos para la asistencia a eventos académicos a estudiantes en reserva de cupo o que se encuentren realizando un periodo académico fuera de la Facultad, mediante el programa Sígueme o similares. 8. La asignación de apoyo económico para asistencia a un evento académico implica que el beneficiario concurrirá al mismo en representación de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Medellín. ARTÍCULO 3 . Establecer los siguientes procedimientos para la asignación de los apoyos económicos a los estudiantes de la Facultad: 1. Las solicitudes de apoyo económico de movilidad deberán presentarse ante la Dirección de Bienestar con una anticipación mínima de un (1) mes antes de la realización del evento. 2. Los documentos necesarios para realizar la solicitud de apoyo económico son: - Carta dirigida a la Dirección de Bienestar solicitando el apoyo económico, donde se suministre toda la información del evento y se justifique la pertinencia de la actividad. Esta carta debe tener el visto bueno del respectivo Comité Asesor. - Documento oficial que acredite la realización del evento y en el que consten la fecha y el lugar de la misma. - Si se trata de un evento en el que se presentará una ponencia, carta oficial de aceptación de la ponencia firmada por los Directores o Coordinadores del mismo. - Fotocopia del carné de estudiante y de la cédula de ciudadanía vigentes. 3. Las solicitudes de apoyo serán estudiadas por la Dirección de Bienestar, que emitirá una recomendación a la Decanatura de la Facultad, quien decidirá sobre la asignación del recurso. 4. El estudiante receptor del apoyo tendrá un plazo de cinco (5) días hábiles después de finalizada la actividad para allegar a la Dirección de Bienestar la constancia o certificado oficiales de participación en el evento académico, expedido por los organizadores del mismo. ARTÍCULO 4. Conceder viáticos a docentes de la Facultad que participen en eventos académicos y de representación institucional de la siguiente manera: 1. Apoyo de tiquetes y viáticos por valor máximo de 0.25 salarios mínimos legales vigentes por día, hasta por cinco días para eventos que se adelanten en el territorio nacional. 2. Apoyo hasta por dos (2) salarios mínimos legales vigentes, para eventos que se adelanten en Centro América, El Caribe y Suramérica (Excepto Brasil, Chile, Puerto Rico y Argentina, México). 3. Apoyo hasta por 2.7 salarios mínimos legales vigentes, para eventos que se adelanten en Estados Unidos, Canadá, Chile, Brasil, Puerto Rico, México y Argentina. 4. Apoyo hasta por cuatro (4) salarios mínimos legales vigentes, para eventos que se adelanten en Europa, Asia, Oceanía y África. ARTÍCULO 5 . Establecer los siguientes procedimientos para la asignación de los apoyos económicos a los docentes de la Facultad: 1. Las solicitudes se deben presentar para recomendación ante el Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas, con un tiempo máximo de hasta quince (15) días para eventos nacionales y de dos (2) meses para eventos internacionales. 2. El Comité avalará ante el ordenador del gasto de la Facultad, la pertinencia y la calidad académica de los eventos objeto de las solicitudes de apoyo económico. 3. La documentación que se debe allegar, para elevar la solicitud, es la siguiente: - Carta dirigida al Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas solicitando el apoyo económico, donde se suministre toda la información del evento y se justifique la pertinencia de la actividad. Esta carta debe tener el visto bueno del respectivo Director de Unidad Académica. - Documento oficial que acredite la realización del evento y en el que consten la fecha y el lugar de la misma. - Si se trata de un evento en el que se presentará una ponencia, carta oficial de aceptación de la ponencia firmada por los Directores o Coordinadores del mismo PARAGRÁFO 1 . La asignación de los viáticos respetará el orden en que se reciban las solicitudes y el otorgamiento de los viáticos estará sujeto a la disponibilidad de recursos de la Facultad. PARAGRÁFO 2 . Cada docente podrá recibir máximo hasta dos apoyos para movilidad nacional, y uno (1) para movilidad internacional, por año. ARTÍCULO 6. VIGENCIA. El presente Acuerdo entra en vigencia a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y deroga el Acuerdo CF- 18 de 2014 del Consejo de Facultad PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los quince (15) días del mes de marzo de 2016. YOBENJ AUCARDO CHICANGANA BAYONA Decano YOHANA JOSEFA RODRÍGUEZ VEGA Secretaria de Facultad