La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 5 (Septiembre 24/80 - Acta 33) "Por el cual se establece y reglamenta la presentación del Plan de Excursiones y Viajes de cada Departamento de la Facultad. EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales, y en especial las que le confiere el Artículo 25 del Decreto 82 de 1980, y CONSIDERANDO: 1. Que es necesario racionalizar el gasto con cargo al rubro "Viáticos y Pasajes" del presupuesto de la Facultad. 2. Que se requiere conocer mensualmente y con adecuada anticipación las necesidades de todos y cada uno de los Departamentos de la Facultad tienen en cuanto a excursiones o viajes de orden académico. 3. Que es necesario establecer un sistema de información que permita elaborar presupuestos para futuras vigencias en base a las necesidades reales de la Facultad. 4. Que para la buena marcha de las actividades docentes, investigativas y de extensión es conveniente programar semestralmente las excursiones docentes y mensualmente la asistencia a eventos y otros viajes que en el anterior sentido requiere el personal académico de la Facultad. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los Departamentos deberán presentar conjuntamente con la programación académica, el Plan semestral de excursiones docentes en el formato que se anexa a este Acuerdo ("Plan de Excursiones y Viajes"). ARTÍCULO 2. De acuerdo a sus necesidades, los Departamentos presentarán antes del día 15 de cada mes, el Plan de Excursiones y Viajes correspondiente al siguiente mes y a actividades diferentes a excursiones docentes. Para ello, el formato a utilizar es idéntico al arriba mencionado. ARTÍCULO 3. Todos los formatos diligenciados de "Plan de Excursiones y Viajes" deberán ser presentados por el Director del Departamento respectivo, para su estudio y discusión al Comité de Directores de Departamento, el cual con las modificaciones a que haya lugar lo recomendará antes del día 23 de cada mes al Consejo Directivo para su aprobación en la última reunión mensual de este Consejo. ARTÍCULO 4. Las adiciones extemporáneas al Plan de Excursiones y Viajes tendrán idéntico trámite, su extemporaneidad deberá ser plenamente justificada y su aprobación dependerá además de la disponibilidad presupuestal para el mes correspondiente. ARTÍCULO 5. Cuando una excursión docente requiera la colaboración de otros profesores, monitores, laboratoristas o similares, el profesor principal responsable de la excursión docente, deberá justificar dicho requerimiento mediante Oficio dirigido al Director del Departamento respectivo, quien con su Visto Bueno lo anexará al formato diligenciado correspondiente. ARTÍCULO 6. Las solicitudes de viáticos y/o pasajes para excursiones o viajes correspondientes a actividades académicas de investigación, de extensión, de asesoría, de convenios y similares, serán consideradas únicamente cuando tales actividades correspondan a proyectos previamente aprobados por la Facultad y cuando en el presupuesto de los mismos se haya incluido el rubro respectivo para tales excursiones o viajes. ARTÍCULO 7. El Decano de la Facultad de Ciencias será el responsable ante el Consejo Directivo de la ejecución del rubro "Pasajes y Viáticos" del presupuesto de esta Facultad, conforme a los Planes de Excursiones y Viajes aprobados por dicho Consejo y a las disponibilidades presupuestales. ARTÍCULO 8. A su regreso de cursos, Congresos, Seminarios, Coloquios, Eventos Científicos y Prácticas Docentes, los profesores deberán presentar un informe escrito al Director del Departamento, el cual contenga lo siguiente: a) Objetivos del evento b) Breve descripción del contenido y conclusiones del mismo c) Análisis crítico del evento y su incidencia o proyecciones en los aspectos docente, investigativo o administrativo del Departamento. PARÁGRAFO. En el caso específico de Cursos y Seminarios, el profesor hará una presentación oral que resuma el contenido de los mismos ante el Personal Docente del Departamento. ARTÍCULO 9. Este Acuerdo deroga en todas sus partes el contenido del Acuerdo 02/80 del Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín a los veinticuatro días del mes de septiembre de mil novecientos ochenta. EDUARDO JOSÉ VEGA JÁCOME Decano GUSTAVO LEÓN RESTREPO ZAPATA Secretario