SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 103 DE 2010 (Acta 10 del 25 de marzo) Derogada por Art. 13, Acuerdo CF Medicina 251 de 2014. "Por la cual se reglamenta el apoyo a los desplazamientos para la presentación de trabajos de investigación a personal académico y estudiantil vinculado a la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones reglamentarias y, CONSI DERANDO: 1. Que el Decreto 1210 de 1993 señala que la Universidad Nacional de Colombia es un ente universitario autónomo del orden nacional, vinculado al Ministerio de Educación Nacional, con régimen especial, cuyo objeto es la educación superior y la investigación, a través del cual el Estado, conforme a la Constitución Política, promoverá el desarrollo de la Educación Superior hasta sus más altos niveles, fomentará el acceso a ella y desarrollará la investigación, la ciencia y las artes para alcanzar la excelencia. 2. Que el Acuerdo 11 de 2005, dentro de su naturaleza señala que la Universidad Nacional de Colombia cumple, en nombre del Estado, funciones no administrativas orientadas a promover el desarrollo de la educación superior hasta sus más altos niveles, fomentar el acceso a ella y desarrollar la docencia, la investigación, las ciencias, la creación artística y la extensión, para alcanzar la excelencia. 3. Que el numeral 7, artículo 3 del mismo Acuerdo 11, consagra como fin de la Universidad Nacional de Colombia promover el desarrollo de su comunidad académica, de la comunidad académica nacional y fomentar su articulación internacional. 4. Que la Resolución N° 319 de 2006, por la cual se formula la política de investigación de la Facultad de Medicina, señala en su artículo 26 que la facultad deberá apoyar, considerando los recursos disponibles, la participación de los investigadores en eventos nacionales y en el exterior, para divulgar resultados y hacer presencia institucional. 5. Que se hace necesario reglamentar la financiación de movilidad como apoyo a la investigación, en circunstancias específicas de personal académico y estudiantil vinculado a la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia a través de la presente resolución. RESUELVE: CAPÍTULO I ASPECTOS GENERALES Artículo 1. A propuesta del Decano y con el aval del Consejo Directivo se podrá adoptar un plan de apoyo al desplazamiento de docentes de planta y estudiantes activos de pregrado y posgrado de la Facultad de Medicina, para presentación de resultados de investigación en eventos académicos nacionales e internacionales. El apoyo dependerá de la disponibilidad presupuestal y será otorgado de acuerdo con los montos establecidos en el artículo 7 de la presente resolución. Artículo 2. Instancia administradora. La instancia Administradora de los programas de apoyo económico para estos desplazamientos será la Vicedecanatura de Investigación de la Facultad. Parágrafo transitorio. Mientras se implementa la Vicedecanatura de Investigación creada mediante Acuerdo 031 de 2008 del CSU, las funciones aquí definidas serán asumidas por la Vicedecanatura Académica. Artículo 3. Comité de Movilidad. Para la asignación de los recursos de apoyo a la movilidad de docentes y estudiantes investigadores, se crea el Comité de Movilidad, el cual analizará y priorizará la solicitud de los apoyos, de acuerdo con criterios preestablecidos y con la disponibilidad presupuestal. El Comité está integrado por: 1. El (la) vicedecano(a) de Investigación o su delegado, quien lo presidirá. 2. Un representante de los Directores de Departamento vinculados al Consejo de Facultad. 3. Un representante del Comité de Investigaciones elegido por los miembros de este comité. 4. Uno de los representantes de estudiantes vinculados al Consejo de Facultad. 5. El representante de profesores de la Facultad. El Comité podrá deliberar y decidir dentro del ámbito de sus funciones con la participación de tres (3) de sus miembros. Todos los miembros tienen voz y voto. Parágrafo. La vigencia de la designación de los integrantes del Comité, elegidos por votación, será el perÍodo institucional. El perÍodo de los demás miembros del Comité será de dos (2) años y deberá coincidir con el perÍodo del Decano de la Facultad de Medicina. Artículo 4. Periodicidad de Reunión del Comité. El Comité definirá su cronograma de trabajo, de conformidad con las solicitudes presentadas y establecerá los plazos máximos para su recepción. La programación se dará a conocer con suficiente anterioridad a los miembros de la comunidad académica de la facultad. Artículo 5. Funciones del Comité 1. Establecer el cronograma de actividades para el programa de movilidad en cada período académico. 2. Atender las solicitudes de movilidad, siempre que se cumplan los requisitos del artículo 6, dependiendo de la disponibilidad presupuestal y la reglamentación vigente. 3. Realizar el seguimiento del desarrollo del plan de movilidad y demás inherentes al desarrollo del plan. 4. Seguimiento y evaluación del plan. Artículo 6. Requisitos de los solicitantes. El solicitante deberá cumplir los siguientes requisitos: 1. Tener aprobada la presentación de un trabajo de investigación original e inédita (póster o presentación oral) en un evento nacional e internacional. 2. Ser profesor activo de la Facultad de Medicina que no esté en situaciones administrativas especiales. 3. Ser estudiante activo debidamente matriculado en los programas de pregrado o posgrado de la Facultad de Medicina y estar cursando por lo menos la carga mínima establecida por el Consejo de Facultad o su equivalente en créditos del respectivo semestre. 4. Para estudiantes de pregrado se considerará prestar apoyo a quienes hayan cursado al menos el 40% del programa curricular al cual esté inscrito. Para estudiantes de posgrado a quienes hayan cursado y aprobado al menos el primer período académico. 5. Declarar por escrito no tener apoyos económicos por parte de la instancia organizadora del evento para traslados aéreos o terrestres, inscripciones, alojamiento. 6. Diligenciar el formulario de solicitud, adjuntando la documentación requerida. Parágrafo. Sólo se considerarán aquellas solicitudes que presenten la documentación completa, la cual se especificará en el instructivo adjunto que el comité diseñe para tal efecto. Artículo 7. Asignación de apoyos. (Adjudicación) 1. Solamente se apoyará la presentación de resultados de trabajos de investigación originales en eventos nacionales o internacionales y no se apoyará la asistencia como participante. 2. El Programa de movilidad otorgará apoyos a razón de un solo representante por trabajo y por evento, así como un solo apoyo al año por solicitante. 3. Los recursos podrán ser aplicados para gastos de viaje, (tiquetes o estadía) e inscripción al evento en caso de ser necesario. 4. Los apoyos se asignarán de acuerdo con el lugar de realización del evento de acuerdo con la siguiente tabla: Tipo de Presentación Colombia América Europa Oriente Póster o presentación oral 1 SMMLV 2 SMMLV 4 SMMLV 4 SMMLV 5. Si los profesores reciben apoyo de la DIB, los montos se adjudicarán de acuerdo a los montos estipulados en la siguiente tabla: Tipo de Presentación Colombia América Europa Oriente Póster o presentación oral 1 SMMLV 2 SMMLV 3 SMMLV 3 SMMLV Artículo 8. Los beneficiarios se comprometerán a su regreso a: (1) Entregar copia de la certificación donde conste su participación; (2) entregar un informe de su gestión en el evento. El Comité podrá solicitar al beneficiario replicar la presentación ante la comunidad académica de la Facultad. Artículo 9. Vigencia. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga en su totalidad las resoluciones de facultad 313 de 2006, 048 de 2007 y 174 de 2007. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinticinco (25) días del mes de marzo de dos mil diez (2010). CARLOS JULIO PACHECO CONSUEGRA Decano ANÁLIDA ELIZABETH PINILLA ROA Secretaria de Facultad