ACUERDO 12 DE 2015 (Acta 1 del 19 de febrero) Por el cual se establece el tiempo de duración de apoyos socioeconómicos estudiantiles reglamentados por el Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario en los casos de cancelación de periodo académico, traslados entre programas curriculares de una misma Sede y doble titulación EL CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades estatutarias y reglamentarias, especialmente las establecidas en Artículo 58 del Acuerdo 011 de 2005, Estatuto General y, CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 04 de 2014 el Consejo de Bienestar Universitario se reglamentaron los apoyos socioeconómicos estudiantiles de los programas de Gestión Económica, Gestión para el Alojamiento, Gestión Alimentaria y Gestión para el Transporte, que hacen parte del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico, del Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el Artículo 7 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, se estableció que el estudiante beneficiario, recibe los apoyos a partir de su adjudicación y por el número máximo restante de periodos académicos asociados al total de créditos de su plan de estudios y para el efecto se formuló una correspondencia entre número de créditos del plan de estudios y los periodos académicos en los que el estudiante recibe el apoyo, tomando como base la relación Proyectada por la Vicerrectoría Académica. Que en el Artículo 18 del Acuerdo 08 de 2008 del Consejo Superior Universitario -Estatuto Estudiantil en sus Disposiciones Académicas, se establece la cancelación del periodo académico en casos de fuerza mayor y caso fortuito, debidamente documentado y es necesario explicitar si el o los periodos académicos cancelados por un estudiante beneficiario de apoyos socioeconómicos, cuentan en relación con el tiempo de duración de los apoyos establecido en el Artículo 7 acuerdo 004 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario. Que en el Artículo 39 del Acuerdo antes citado, se establece la opción de traslado de estudiantes entre programas curriculares, y se requiere reglamentar en qué situación quedan los estudiantes beneficiarios de apoyos socioeconómicos, en relación con el tiempo de duración de los apoyos, indicado en el Artículo 7 del Acuerdo 004 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario. Que en el Artículo 47 del Acuerdo 008 del 2008 del Superior Universitario, se establece la opción de la doble titulación para estudiantes de pregrado, y se requiere establecer en qué situación quedan los estudiantes beneficiarios de apoyos socioeconómicos en relación con el tiempo de duración de los apoyos indicado en el Artículo 7 del Acuerdo 004 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario. Que, es necesario fijar criterios para establecer el tiempo de duración de apoyos socioeconómicos a los estudiantes beneficiarios que se les apruebe la cancelación de períodos académicos, el traslado de programa curricular o la doble titulación. Que el Consejo de Bienestar Universitario en la sesión del 19 de febrero de 2015, Acta No 1, analizó la propuesta de Acuerdo por el cual se establece el tiempo de duración de apoyos socioeconómicos estudiantiles reglamentados por el Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario en los casos de cancelación de periodo académico, traslados entre programas curriculares y doble titulación y decidió aprobarla. En merito a lo anterior ACUERDA ARTÍCULO 1. Los periodos académicos cancelados no se contarán para establecer el tiempo de duración de los apoyos socioeconómicos estudiantiles establecidos en el Artículo 7 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario. PARÁGRAFO . La suspensión del apoyo se hará efectiva una vez la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o Facultad o quien haga sus veces, sea informada por la instancia competente. ARTÍCULO 2. Los estudiantes beneficiarios de apoyos socioeconómicos a los que se les apruebe el traslado de programa curricular en la misma Sede, podrán continuar con dichos apoyos en el nuevo programa. En estos casos no se tendrán en cuenta los periodos académicos cursados en el programa curricular del cual se traslada el estudiante. ARTÍCULO 3. Los estudiantes beneficiarios de apoyos socioeconómicos a los que se les apruebe doble titulación, podrán continuar con dichos apoyos hasta obtener el grado en el segundo programa curricular. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo entra en vigencia desde la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los diez y nueve (19) días del mes de febrero del año dos mil quince (2015). JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Presidente DIEGO GERMÁN ARANGO MUÑOZ Secretario