ACUERDO 03 DEL 2022 (Acta 05 del 05 de agosto) "Por el cual se modifica en algunas disposiciones el Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, respecto a los apoyos socioeconómicos estudiantiles" EL CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades estatutarias y reglamentarias, especialmente las establecidas en Artículo 58 del Acuerdo 011 de 2005, Estatuto General y, CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 07 de 2010 del Consejo Superior Universitario, determinó y organizó el Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia, estableciendo las áreas para el desarrollo integral de la comunidad universitaria, entre ellas el Área de Gestión y Fomento Socioeconómico. QUE mediante el Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, se reglamentaron los apoyos socioeconómicos para los estudiantes de pregrado, los cuales se brindan a través de los programas de Gestión Económica, Gestión para el Alojamiento, Gestión Alimentaria y Gestión para el Transporte, que hacen parte del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico, del Sistema de Bienestar Universitario. QUE el Consejo de Bienestar Universitario, mediante los Acuerdos 26, 28 y 30 de 2020 y 34 de 2021, suspendió de manera transitoria la aplicación del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario y adoptó medidas temporales respecto a los apoyos socioeconómicos estudiantiles por el segundo periodo académico de 2020, el intersemestral del segundo periodo académico de 2020, el primer y segundo periodo académico de 2021. QUE a través del Acuerdo 01 de 2022, el Consejo de Bienestar Universitario modificó transitoriamente disposiciones del Acuerdo 04 de 2014, respecto a los apoyos socioeconómicos estudiantiles durante el primer periodo académico de 2022. QUE producto de la implementación de las normas transitorias durante los periodos académicos de 2020 y 2021, así como de 2022-1S, se evidenció la conveniencia de modificar algunos aspectos del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario. QUE el Consejo de Bienestar Universitario en sesión del 05 de agosto de 2022, Acta 05, analizó la propuesta presentada y decidió modificar en algunas disposiciones el Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario. QUE en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el numeral 1 del Artículo 1 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con Definiciones, así: 1. Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles. Son los aportes socioeconómicos en dinero o en especie que se ofrecen a los estudiantes de pregrado y posgrado cuya condición de vulnerabilidad socioeconómica pone en riesgo su permanencia en la Universidad. Estos apoyos son personales e intransferibles y forman parte de los programas de Gestión Económica, Gestión para el Alojamiento, Gestión Alimentaria y Gestión para el Transporte, del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico, del Sistema de Bienestar Universitario y son los siguientes: ARTÍCULO 2 . Modificar el Artículo 2 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, el cual quedará así: ARTÍCULO 2. Criterios para conceder los apoyos socioeconómicos estudiantiles. Los apoyos socioeconómicos se conceden teniendo en cuenta los siguientes criterios: 1. La vulnerabilidad socioeconómica de los estudiantes. 2. La disponibilidad presupuestal con que cuente la Dirección de Bienestar Universitario del Nivel Nacional, Sede, Facultad o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional. 3. Un estudiante no podrá ser beneficiario del mismo apoyo socioeconómico, otorgado por distintas dependencias o fuente de financiación. 4. Los beneficiarios deben tener calidad de estudiante, según lo establecido en los artículos 13 y 14 del Acuerdo 08 de 2008 del Consejo Superior Universitario – Estatuto Estudiantil en sus disposiciones Académicas, así como no perder la calidad de estudiante de conformidad con lo establecido en los artículos 44 y 45 del citado Acuerdo. Esta condición puede ser verificada en cualquier momento del periodo académico. ARTÍCULO 3 . Modificar el numeral 1 del Artículo 4 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con los requisitos para solicitar los apoyos socioeconómicos estudiantiles, así: 1. El  estudiante debe estar activo en el Sistema de Información Académica – SIA. ARTÍCULO 4. Adicionar un parágrafo al Artículo 4 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con los Requisitos para solicitar los apoyos socioeconómicos Estudiantiles, así: PARÁGRAFO V. Los estudiantes de posgrado podrán solicitar apoyos socioeconómicos estudiantiles a través de solicitudes extemporáneas ante el Comité de Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles – CASE, para lo cual deben tener la calidad de estudiante de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y cumplir los demás requisitos que le sean aplicables del artículo 4 del Acuerdo 4 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 5. Modificar el Artículo 5 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con el proceso de convocatoria para la adjudicación de los apoyos socioeconómicos estudiantiles, así: ARTÍCULO 5. Proceso de convocatoria para la adjudicación de los apoyos socioeconómicos a estudiantes de pregrado . El proceso de convocatoria para la adjudicación de los apoyos socioeconómicos a estudiantes de pregrado se adelantará de la siguiente manera: 1. Publicación de la convocatoria por parte de la Dirección de Bienestar Universitario de Sede, Facultad o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, por los medios que defina cada Sede. 2. Inscripción de los aspirantes, quienes deberán  adjuntar la documentación requerida de ser el caso. 3. Evaluación de las solicitudes presentadas por los estudiantes de pregrado a través del Instrumento de Valoración Socioeconómica - IVSE. 4. La Dirección de Bienestar Universitario de Sede, Facultad o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, cuando lo considere pertinente, podrá adelantar entrevista o solicitar información adicional para verificar, corroborar y complementar la información suministrada por el estudiante. 5. Publicación del listado de pre-adjudicados por los medios que defina cada Sede. 6. Formalización por parte de los pre-adjudicados. 7. Adjudicación de los estudiantes que formalizaron la pre-adjudicación 8. Expedición y publicación del acto administrativo por parte del Director de Bienestar Universitario de Sede o Facultad o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, el cual contiene el listado de los estudiantes adjudicados. 9. Recepción de los apoyos socioeconómicos por parte de los estudiantes adjudicados que hayan realizado su matrícula o renovado la misma. PARÁGRAFO I. Los estudiantes aspirantes a apoyos socioeconómicos estudiantiles, pueden inscribirse a máximo dos (2) apoyos de los que se ofrecen en la convocatoria. PARÁGRAFO II. Los estudiantes que vienen recibiendo los apoyos socioeconómicos desde periodos académicos anteriores, siguen disfrutando de los mismos mientras sean ofrecidos por la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o Facultad o quien haga sus veces. PARÁGRAFO III. Si en el transcurso del periodo académico, se liberan o quedan cupos disponibles, el Comité de Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles-CASE, decidirá la prioridad de la adjudicación entre las solicitudes extemporáneas motivadas por fuerza mayor o caso fortuito y los estudiantes que quedaron en condición de elegibles en la convocatoria. PARÁGRAFO IV. La Dirección de Bienestar Universitario de Sede o Facultad o quien haga sus veces, puede solicitar a los estudiantes beneficiarios, actualizar la información sobre su situación socioeconómica, cuando lo considere pertinente. ARTÍCULO 6. Modificar el Parágrafo II del Artículo 6 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con la solicitud extemporánea de apoyos socioeconómicos, así: PARÁGRAFO II. Los estudiantes que presenten solicitudes extemporáneas y se les apruebe la adjudicación de los apoyos socioeconómicos, cumplirán con los trámites correspondientes indicados en los numerales 4, 6 y 8 del Artículo 5 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario . ARTÍCULO 7. Adicionar un parágrafo al Artículo 6 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, acerca de Solicitud extemporánea de apoyos socioeconómicos, así: PARÁGRAFO IV. Se podrán otorgar apoyos socioeconómicos a los estudiantes de posgrado que presenten solicitudes extemporáneas en los términos descritos en el artículo 6 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, solamente por un (1) periodo académico y deberán cumplir con lo reglamentado en el mencionado Acuerdo, que les aplique y las normas que lo complementen o modifiquen. ARTÍCULO 8. Adicionar un parágrafo al Artículo 7 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con el tiempo de duración de los Apoyos Socioeconómicos, así: PARÁGRAFO II. Para los estudiantes beneficiarios de los apoyos socioeconómicos en el periodo 2019-2S, los periodos académicos del 2020 y del 2021 no se tendrán en cuenta para el tiempo de duración de los apoyos socioeconómicos, según lo establecido en el Artículo 7 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 9. Adicionar tres (3) numerales al Artículo 8 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con Pérdida de los Apoyos Socioeconómicos, así: 17. Por la comercialización de los apoyos de transporte y alimentario, en cualquiera de las modalidades. 18 . Por incumplimiento de los protocolos de bioseguridad en los servicios de alimentación y en los alojamientos estudiantiles. 19. Cuando el beneficiario de manera injustificada no suministre la documentación e información requerida para hacer el giro del apoyo económico ocho (8) días calendario después de solicitada por la Dirección de Bienestar Universitario de Sede, Facultad, o quién haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional. ARTÍCULO 10. Modificar el Parágrafo IV del Artículo 8 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con Pérdida de los Apoyos Socioeconómicos, así: PARÁGRAFO IV. Los estudiantes que pierdan los apoyos socioeconómicos por las causales establecidas en los numerales 8, 11, 12, 13, 15, 17 y 18 del presente Artículo, pueden volver a presentarse a una nueva convocatoria después de transcurrido un (1) período académico posterior al de la pérdida del apoyo. Si reinciden, pierden definitivamente el apoyo y no pueden ser beneficiarios de ningún apoyo socioeconómico. ARTÍCULO 11. Adicionar un parágrafo al Artículo 8 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con Pérdida de los Apoyos Socioeconómicos, así: PARÁGRAFO VIII . La Dirección de Bienestar Universitario de Sede, Facultad o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, expedirán y publicarán el respectivo acto administrativo por la causal o causales de pérdida del apoyo socioeconómico. ARTÍCULO 12. Adicionar numerales al Artículo 9 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con la suspensión de los apoyos socioeconómicos, así: 4. Por solicitud escrita del estudiante por un periodo de tiempo específico dentro del periodo académico. 5. Por estar realizando una movilidad académica estudiantil saliente. ARTÍCULO 13 . Adicionar tres (3) numerales al Artículo 11 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, acerca de las Actividades de corresponsabilidad, así: 10. Actividades que contribuyan con su formación integral a través de la participación en estrategias, talleres, seminarios u otros eventos organizados por diferentes instancias de la Universidad o por entidades externas en alianza vigente con la Universidad. 11. Actividades realizadas por los representantes estudiantiles principales o suplentes como parte de la formación integral, las cuales deberán ser certificadas por las secretarias técnicas de los cuerpos colegiados correspondientes. 12. Actividades para mejorar la convivencia, el cuidado de sí mismo y del otro, de los campus, a través de la participación en estrategias, talleres, seminarios, conversatorios u  otros eventos organizados por diferentes instancias de la Universidad. ARTÍCULO 14. Modificar el Artículo 15 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, el cual quedará así: ARTÍCULO 15. Comité de Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles – CASE. En cada Sede se conformará un Comité de Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles – CASE, integrado así: Sedes Bogotá y Medellín: a) El Director de Bienestar Universitario de Sede que convoca y preside. b) El Jefe de la División o Sección del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico de Sede, quien por delegación del Director de Bienestar Universitario de Sede podrá convocar y presidir en caso de ausencia de este. c) Dos Directores de Bienestar Universitario de Facultad, escogidos por los demás Directores de Bienestar Universitario de Facultad. d) El Jefe de la División o Sección del Área de Acompañamiento Integral. e) Un Representante Estudiantil a los Comités Asesores de Bienestar Universitario de Facultad – CABU, escogido por los demás representantes estudiantiles a los CABU. En el caso de no haber sido designado y durante el tiempo que dure su selección, de manera subsidiaria podrá ocupar su lugar un Representante Estudiantil escogido por el Comité de Representantes Estudiantiles de Sede. Sedes Manizales, Palmira y La Paz: a) El Director de Bienestar Universitario de Sede que convoca y preside. b) El Jefe o Profesional responsable del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico o quién haga sus veces. c) El Jefe o Profesional responsable del Área de Acompañamiento Integral o quién haga sus veces. d) Un Representante Estudiantil de Pregrado escogido por el Comité de Representantes Estudiantiles de Sede. Sedes de Presencia Nacional: a) El Director de la Unidad de Docencia y Formación o quién haga sus veces, que convoca y preside. b) El Profesional o el Coordinador que realice actividades de Bienestar Universitario en la Sede. c) El Jefe o Profesional responsable del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico o quién haga sus veces. En el caso de que las actividades de esta Área estén a cargo del profesional señalado en el literal b), su participación corresponderá a un solo integrante y un solo voto en el Comité. d) El Jefe o Profesional responsable del Área de Acompañamiento Integral o quién haga sus veces. En el caso de que las actividades de esta Área estén a cargo del profesional señalado en el literal b), su participación corresponderá a un solo integrante y un solo voto en el Comité. e) El Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede. PARÁGRAFO I . El Comité Asesor de Bienestar Universitario de Facultad – CABU ejercerá en la Facultad las funciones del Comité de Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles – CASE, cuando los apoyos socioeconómicos estudiantiles sean financiados con recursos de la Facultad. PARÁGRAFO II. Para deliberar se requiere la presencia de la mitad más uno de los integrantes y las decisiones se toman con el voto favorable de la mayoría de los miembros presentes. ARTÍCULO 15. Modificar el Artículo 20 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con el Monto del Apoyo para el Alojamiento Estudiantil, así: ARTÍCULO 20. Monto del Apoyo. El monto destinado para el alojamiento estudiantil no puede exceder por cupo y por mes un (1) salario mínimo mensual legal vigente. PARÁGRAFO I. En caso de que los estudiantes beneficiarios sean apoyados parcialmente, éstos deben cubrir el monto restante del costo total del servicio. PARÁGRAFO II. Cuando el servicio es prestado directamente, los estudiantes deben responder por los bienes de la Universidad que se le asignan mediante inventario y devolverlos al entregar el cupo, para obtener el paz y salvo correspondiente. Cuando el servicio es prestado por un tercero, el manejo del inventario será objeto del contrato. ARTÍCULO 16. Adicionar tres parágrafos al Artículo 21 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con las Condiciones del apoyo para el alojamiento estudiantil, así: PARÁGRAFO II . A los estudiantes a quienes se les adjudique un cupo de alojamiento de manera temporal por el Comité de Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles – CASE, previo a acceder al mismo, deberán suscribir el acta de compromiso ético, la cual incluirá el compromiso de devolverlo al finalizar el periodo académico por el cual fue adjudicado, para lo cual dispondrán de máximo de quince (15) días calendario para hacer efectiva su entrega. PARÁGRAFO III . Los estudiantes beneficiarios del apoyo para el alojamiento deberán cumplir estrictamente con el protocolo de bioseguridad para los alojamientos estudiantiles publicado en la página web de la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, y con el "Manual de Convivencia" establecido para el alojamientos que haya sido avalado por la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces. Corresponde a la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional, vigilar el cumplimiento de los lineamientos y medidas sanitarias y de convivencia dispuestas en los protocolos adoptados por la Universidad, así como en los emitidos por el Gobierno Nacional, Regional o Local. PARÁGRAFO IV . Para la prestación del servicio de alojamiento estudiantil, se deberá tener en cuenta lo establecido en el Acuerdo 15 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario, "Por el cual se reglamenta el servicio de alojamientos estudiantiles que forman parte del programa Gestión para el Alojamiento del Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia servicio de alojamiento estudiantil". ARTÍCULO 17. Modificar el numeral 1 del Artículo 22 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con la Entrega del cupo de alojamiento por pérdida o suspensión del apoyo, así: 1. Si el apoyo se presta directamente por parte de la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o Facultad o quien haga sus veces, el estudiante dispone de quince (15) días calendario, contados a partir de la notificación del Director de Bienestar Universitario de Sede o Facultad o quien haga sus veces, para hacer entrega del cupo. ARTÍCULO 18. Adicionar dos (2) parágrafos al artículo 23 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionados con los servicios prestados para el apoyo alimentario estudiantil, los cuales quedarán así: PARÁGRAFO III. El apoyo alimentario estudiantil se podrá conceder también en la modalidad de entrega de bonos redimibles en mercado por un valor equivalente a la canasta básica de alimentos, la cual se podrá consultar en la página web de la Dirección Nacional de Bienestar Universitario. Una vez definida la modalidad de entrega del apoyo alimentario al estudiante, este solamente podrá solicitar por una única vez el cambio de modalidad debidamente justificada ante el Comité de Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles - CASE, quien será el competente para autorizar o no dicha solicitud. PARÁGRAFO IV. Las Direcciones de Bienestar Universitario de Sede, Facultad o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, que entreguen el apoyo alimentario en servicios preparados de desayuno, almuerzo, cena o refrigerio, deberán velar por el cumplimiento del protocolo de bioseguridad en los servicios de alimentación publicado en la p á gina web de la Direcci ó n Nacional de Bienestar Universitario, as í como con los dem á s protocolos de bioseguridad establecidos por la Universidad y por las autoridades sanitarias competentes. ARTÍCULO 19. Publicación. El contenido del presente Acuerdo se publicará en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad. ARTÍCULO 20. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir del inicio del segundo periodo académico de 2022, determinado por el calendario académico de cada Sede. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los cinco (05) días del mes de agosto de 2022. PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente DAIRO JAVIER MARÍN ZULUAGA Secretario