RESOLUCI¿N 02 DE 2017 RESOLUCIÓN 02 DE 2017 (ACTA 22 DE JUNIO) "Por la cual se establecen directrices para entregar un apoyo económico a los estudiantes de pregrado y posgrado de la Universidad Nacional de Colombia cuyas familias fueron plenamente identificadas como damnificadas del desastre de Mocoa (Putumayo). EL CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las establecidas en Artículo 58 del Acuerdo 011 de 2005, Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia y, CONSIDERANDO: QUE el Artículo 58 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, establece como una de las funciones del Consejo de Bienestar Universitario, promover, orientar y coordinar los programas de Bienestar, así como reglamentar su organización y funcionamiento. QUE los días 31 de marzo y 1 de abril de 2017, ocurrió una avalancha en el municipio de Mocoa, departamento del Putumayo, afectando a familias de estudiantes de pregrado y posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE como respuesta a esta situación, el Rector expidió el Comunicado 001 de abril 3 de 2017 donde señaló la apertura de la cuenta de ahorros de Davivienda Número 007770346620 " Apoyo Estudiantes U.N. Desastre Mocoa ¿ Universidad Nacional de Colombia " para hacer aportes voluntarios y como opción alternativa, la donación de parte del salario de funcionarios docentes y administrativos, para apoyar a los estudiantes cuyas familias resultaron damnificadas. QUE en el comunicado de la Rectoría se estableció además que, los recursos recaudados se destinarán exclusivamente para apoyar a los estudiantes y sus familias damnificadas, con los criterios que determine la Dirección Nacional de Bienestar en coordinación con las Direcciones de Bienestar Universitario de las Sedes. Que mediante comunicado 04 del 23 de mayo de 2017, la Vicerrectoría General informó a la comunidad universitaria el monto de los recursos recaudados tanto en la cuenta de ahorros abierta para tal fin, así como los recaudos obtenidos por los descuentos de nómina autorizados por los servidores públicos docentes y administrativos ascendió a la suma de $86.789.929. QUE atendiendo a lo establecido en el comunicado de la Rectoría, la Dirección Nacional de Bienestar Universitario y las Direcciones de Bienestar Universitario de las sedes establecieron los criterios con los cuales se apoyarán a los estudiantes cuyas familias resultaron damnificadas, y verificada la información con la Unidad Nacional del Riesgo de Desastre-UNGRD, se identificaron 27 estudiantes como damnificados. QUE el Consejo de Bienestar Universitario en sesión del 22 de junio de 2017, Acta 4, estudió y aprobó la propuesta de resolución por el cual se establecen directrices para entregar un apoyo económico a los 27 estudiantes de pregrado y posgrado de la Universidad Nacional de Colombia cuyas familias fueron plenamente identificadas como damnificadas del desastre de Mocoa (Putumayo). En mérito de lo expuesto RESUELVE: ARTÍCULO 1. Objeto. Establecer las directrices para entregar un apoyo económico a los estudiantes de pregrado y posgrado cuyas familias fueron plenamente identificadas como damnificadas del desastre de Mocoa (Putumayo). ARTÍCULO 2 . Definición . El apoyo económico para estudiantes de pregrado y posgrado cuyas familias fueron plenamente identificadas como damnificadas del desastre de Mocoa (Putumayo), consiste en un aporte en dinero, para cubrir parcialmente los gastos de manutención. Este apoyo se concede con los recursos obtenidos a través de los aportes voluntarios hechos a la Cuenta de Ahorros de Davivienda, número 007770346620 " Apoyo Estudiantes U.N. Desastre Mocoa ¿ Universidad Nacional de Colombia ", y de los aportes de parte de salario realizada por funcionarios docentes y administrativos de la Universidad. Este apoyo se entregará desde agosto de 2017 y hasta mayo de 2018. ARTÍCULO 3. Criterios y requisitos para acceder al apoyo. Para acceder al apoyo económico de que trata el presente Acuerdo, se tendrán en cuenta los siguientes criterios: 1. Serán beneficiaros: los estudiantes cuyas familias están registradas en el censo de Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres -UNGRD- de la Presidencia de la República. 2. La totalidad de recursos, resultado de los aportes voluntarios hechos a la cuenta de ahorros abierta para tal fin por la Universidad y los aportes de su salario realizadas por funcionarios docentes y administrativos de la Universidad. ARTÍCULO 4. Monto y duración del apoyo del apoyo económico. Cada uno de los 27 estudiantes beneficiarios del apoyo económico de que trata la presente Resolución, recibirán por una sola vez, un apoyo en dinero en efectivo por valor total de tres millones doscientos cincuenta y siete mil novecientos cincuenta y dos pesos ($ 3.257.952 ). Este apoyo se entregará en ocho (8) desembolsos, cada uno de cuatrocientos siete mil doscientos cuarenta y cuatro pesos ($407.244), durante los meses de agosto, septiembre, octubre, y noviembre de 2017 y febrero, marzo, abril y mayo de 2018. ARTÍCULO 5. Forma de entrega del apoyo . Los estudiantes beneficiarios, recibirán el apoyo a través de consignación a la cuenta bancaria de la cual debe ser titular el estudiante. PARÁGRAFO. La Direccion Nacional de Bienestar Universitario contactará directamente a cada estudiante para efectos de los trámites relacionados con la cuenta bancaria para la consignación de los montos establecido en el artículo 4 de la presente resolución. ARTÍCULO 7. Apoyo psicosocial . Los estudiantes beneficiarios del apoyo económico mantendrán acompañamiento Psicosocial por profesionales expertos de Bienestar Universitario, a través de actividades de resiliencia para ayudar a superar la situación. ARTÍCULO 8. Vigencia . La presente Resolución rige a partir de la Fecha de su expedición y hasta el 31 de mayo de 2018. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los veintidós (22) días del mes de junio del año dos mil diez y siete (2017). CARLOS ALBERTO GARZÓN GAITÁN Presidente MARTHA LUCIA ÁLZATE POSADA Secretaria