La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 2 (Julio 29/80 - Acta 26) "Por el cual se establece y reglamenta la presentación del Plan de Excursiones y Viajes". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales, y en especial las que les confiere el artículo 25 del Decreto 82 de 1980, y CONSIDERANDO: 1. Que es necesario racionalizar el gasto del Presupuesto, 2. Que se requiere conocer las necesidades reales de la Facultad en lo que se refiere específicamente a excursiones y viajes del personal estudiantil y docente, 3. Que para la buena marcha de las actividades docentes, investigativas y de extensión es conveniente programar para cada semestre académico las excursiones docentes, asistencia a eventos y otros viajes que en el anterior sentido requiere el personal académico de la Seccional, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los Departamentos deberán presentar con la programación académica el Plan de Excursiones y Viajes en el formato que se anexa a este Acuerdo. ARTÍCULO 2. El Plan de Excursiones y Viajes deberá ser presentado por el Director del Departamento respectivo para su estudio y discusión al Comité de Directores de Departamento, el cual con las modificaciones pertinentes, lo recomendará al Consejo Directivo para su aprobación. ARTÍCULO 3. Las adiciones al Plan de Excursiones y Viajes tendrán idéntico trámite y deberán ser ampliamente justificadas. ARTÍCULO 4. Cuando una práctica docente requiera de la ayuda de personal adicional (profesores, auxiliares, etc.) se deberá sustentar dicha necesidad. ARTÍCULO 5. El Decano será el responsable del cumplimiento del Plan mencionado debidamente aprobado, dentro de las disponibilidades presupuestales, ante el Consejo Directivo. ARTÍCULO 6. A su regreso de Cursos, Congresos, Seminarios, Coloquios, Eventos Científicos y prácticas docentes, los profesores deberán presentar un informe escrito al Director del Departamento, el cual contenga lo siguiente: a) Objetivos del evento. b) Breve descripción del contenido y conclusiones del mismo. c) Análisis crítico del evento y su incidencia o proyecciones en los aspectos docente, investigativo o administrativo del Departamento. PARÁGRAFO. En el caso específico de Cursos y Seminarios, el profesor hará una presentación oral que resuma el contenido de los mismos, ante el personal docente del Departamento. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín, a los veintinueve días del mes de julio de mil novecientos ochenta. EDUARDO JOSÉ VEGA JÁCOME Decano GUSTAVO LEÓN RESTREPO Z. Secretario