ACUERDO 045 DE 2015 (Acta Nº 24 del 25 de noviembre) Derogado por Art. 1, Acuerdo Cf Ciencias Económicas 061 de 2017. " Por el cual se modifica el Acuerdo Nº 022 de 2012 y se derogan los Acuerdos Nº 035 de 2015 y Nº 042 de 2015 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, los cuales reglamentan los criterios para movilidad docente en la Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS en uso de sus atribuciones legales, en particular las establecidas en el numeral 1 del artículo 35 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005 y CONSIDERANDO 1. Que mediante Acuerdo del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas Nº 022 de noviembre 7 de 2012, se deroga el Acuerdo del Consejo de Facultad No.06 de 2011 y se reglamentan los criterios para movilidad docente en la Facultad de Ciencias Económicas. 2. Que mediante Acuerdo del Consejo de Facultad No.035 de agosto 13 de 2014 se modifica el Acuerdo No.022 de 2012, numeral 11, del artículo 2, del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, el cual Reglamenta los criterios para movilidad docente en la Facultad de Ciencias Económicas. 3. Que mediante Acuerdo del Consejo de Facultad No.042 de mayo 20 de 2015 se modifica el Acuerdo No.022 de 2012, numeral 8, del artículo 2, del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, el cual Reglamenta los criterios para movilidad docente en la Facultad de Ciencias Económicas " Buscando complementar la financiación y alinearse con los criterios establecidos por el nivel central de la Universidad respecto a la financiación de la movilidad docente " . 4. Que el Consejo de Facultad de Ciencias Económicas en sesión del 25 de noviembre de 2015, Acta 24, acordó adicionar dos criterios de movilidad docente en el artículo 2, del Acuerdo 022 de 2012. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 2, del Acuerdo 022, del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, el cual quedará así: "ARTÍCULO 2. Establecer como criterios para la movilidad docente de la Facultad de Ciencias Económicas, los siguientes: 1. Tramitar con la debida oportunidad y anticipación cualquier solicitud objeto del presente Acuerdo. 2. Tramitar ante la Dirección de Investigación de la Sede Bogotá -DIB, como fuente primaria de financiación, recursos para movilidad (pasajes e inscripción), siguiendo el procedimiento establecido en el enlace correspondiente en la página web institucional de la Universidad. Teniendo presente que los eventos son preparados por comunidades científicas organizadas y reconocidas, es necesario que el trámite de solicitud de apoyo a la movilidad ante la DIB, se efectúe como mínimo con un mes de anterioridad al evento. 3. Contar con disponibilidad de recursos del Fondo Especial de la Facultad, para lo cual el (la) interesado(a) podrá informarse a través de la Unidad Administrativa. 4. Hacer explícito que la ponencia o trabajo Investigativo objeto de la movilidad académica docente es de autoría propia del (la) solicitante. En caso de corresponder a coautorías, explicar si éstas se han realizado con estudiantes, docentes o grupos de investigación. Solo se apoyará a uno(a) de los (las) autores(as). 5. No se apoyarán Ponencias o Trabajos Investigativos que correspondan a Trabajos de Grado de Pregrado o Posgrado desarrollados por estudiantes 6. Certificar que la Ponencia ha sido aceptada por parte de los organizadores del evento. 7. Se podrá otorgar apoyo a un(a) mismo(a) docente para: un máximo de un evento nacional o internacional financiado, y uno cofinanciado en un máximo del 50% por año, por parte de la Facultad de Ciencias Económicas. Con esto se busca preservar la equidad en la asignación de los recursos para la movilidad entre los docentes de la Facultad de Ciencias Económicas 8. El (la) docente interesado(a) deberá tramitar su solicitud a través de la Dirección de la Unidad Académica Básica correspondiente, anexando copia en medios físico y magnético de la Ponencia y autorizando su respectiva divulgación a través de los medios que la Facultad establezca para ello. En caso de que la publicación esté a cargo de la institución que organiza el evento, el (la) interesado(a) deberá informar el enlace correspondiente, si se trata de medios a través de la web, o el nombre de la publicación correspondiente. 9. En lo posible, debe existir concurrencia de otras fuentes de recursos, internas o externas a la Universidad. 10. No se cubre el pago de inscripción a ningún evento, salvo para eventos de carácter internacional realizados en Bogotá, este apoyo para inscripción cuenta como uno de los apoyos que trata el numeral 7 del presente Acuerdo. 11. El docente que recibe apoyo de movilidad deberá realizar una presentación pública de la ponencia financiada por la Facultad de Ciencias Económicas. Esta presentación debe hacerse en la medida de lo posible en el marco del Seminario CID. El profesor que no haya realizado esta presentación no será considerado para recibir un nuevo apoyo de financiación de movilidad por parte de la Facultad. 12. Si la ponencia no es publicada en las memorias del evento al cual se asiste, el profesor debe comunicar por escrito en donde desea publicar tal ponencia. De lo contrario, el profesor debe entregar el documento para ser publicado en los documentos de trabajo de la respectiva Escuela a la cual está adscrito el profesor. El profesor que no haya realizado esta presentación no será considerado para recibir un nuevo apoyo de financiación de movilidad por parte de la Facultad. PARÁGRAFO 1. El incumplimiento de alguno de los aspectos indicados por parte del (la) docente interesado(a), se tendrá en cuenta como parámetro de referencia para el estudio de futuras solicitudes. PARÁGRAFO 2. Para la respectiva decisión, el Consejo de Facultad evaluará la relevancia del evento y las características de la institución que lo promueve". ARTÍCULO 2 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga los Acuerdos Nº 035 de 2015 y Nº 042 de 2015 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas y las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a los veinticinco (25) días del mes de noviembre de dos mil quince (2015) RAFAEL ORLANDO SUAREZ EUGENIO Presidente LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario