SEDE BOGOTÁ ACUERDO 006 DE 2011 (Acta 04 del 09 de marzo) Derogado por Art. 1, Acuerdo CF Ciencias Económicas 22 de 2012 . "Por el cual se reglamentan los CRITRERIOS PARA MOVILIDAD DOCENTE en la Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS en uso de sus atribuciones legales, en particular las establecidas en el numeral 1 del artículo 35 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005 y CONSIDERANDO: Que el Consejo de Facultad ha tomado sus decisiones sobre asuntos relacionados con Movilidad Docente a partir de los criterios que tradicionalmente se han aplicado para brindar apoyo de dicha naturaleza. Que de conformidad con el espíritu y reglamentación necesarios para formalizar los apoyos solicitados por los profesores, el Consejo considera necesario establecer los criterios que deben cumplir los docentes para movilidad en la Facultad de Ciencias Económicas. En merito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establecer como criterios para la movilidad docente de la Facultad de Ciencias Económicas, los siguientes: 1. Tramitar ante la Dirección de Investigación de la Sede Bogotá -DIB, como fuente primaria de financiación , recursos para movilidad (pasajes e inscripción). Teniendo presente que los eventos son preparados por comunidades científicas organizadas y reconocidas, es necesario que el trámite de solicitud de apoyo a la movilidad ante la DIB , se efectúe como mínimo con un mes de anterioridad al evento. 2. Contar con disponibilidad de recursos del Fondo Especial de la Facultad. 3. Certificar que la Ponencia ha sido aceptada por parte de los organizadores del evento. 4.. Evidenciar la relación entre la Ponencia y la temática del evento a asistir, en cuanto a las áreas académicas de desempeño histórico del docente o con su proyecto de investigación. 5 No se cubre el pago de inscripción a ningún evento. 6. Se podrá otorgar apoyo a un(a) mismo(a) docente para un máximo de dos eventos nacionales o internacionales, por año. 7. Lo anterior, preservando la equidad en la asignación de apoyos a la movilidad entre los docentes de la Facultad. 8. En lo posible, que haya concurrencia de otras fuentes de recursos, internas o externas a la Universidad. ARTÍCULO 2. El Consejo de Facultad, según los análisis de cada caso, podrá hacer excepción a la aplicación de alguno de los criterios anteriormente indicados, cuando a juicio de este Cuerpo Colegiado, existan intereses específicos que redunden en beneficio de la comunidad académica de la Facultad de Ciencias Económicas . ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los nueve (09) días del mes de marzo de dos mil once (2011). JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Presidente JAIME GAVILÁN VALLEJO Secretario