CIRCULAR No. 2 FECHA: Junio 22 de 2017 PARA: Directores de Bienestar Universitario de Sede y Facultad o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional, Jefes de Área de Gestión y Fomento Socioeconómico. ASUNTO: Precisión de Criterios para el cumplimiento de las actividades de corresponsabilidad. DE : Consejo de Bienestar Universitario Dando alcance a lo establecido en los artículos 12 Y 13 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, se precisan los criterios para el desarrollo y cumplimiento de las actividades de corresponsabilidad, así: 1. Los estudiantes beneficiarios de los apoyos socioeconómicos deben realizar actividades de corresponsabilidad, con la intensidad horaria establecida en la Circular 02 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario. 2. Las actividades de corresponsabilidad se realizarán y quedarán registradas exclusivamente en el periodo académico en el cual el estudiante es beneficiario de uno o más apoyos socioeconómicos. En ningún caso se podrán realizar ni registrar actividades de periodos académicos ya vencidos o de manera anticipada a otros periodos. No obstante lo anterior, estas actividades se podrán realizar tres (3) semanas antes de iniciar el periodo académico y hasta dos (2) semanas después de concluido, siempre y cuando haya un responsable de certificar su cumplimiento. 3. Las personas responsables de certificar el cumplimiento de las actividades de corresponsabilidad, dispondrán máximo de tres (3) semanas después de concluido el periodo académico para certificarlas. Sin embargo, para facilitar los procesos administrativos, se recomienda certificarlas tan pronto como el estudiante las cumpla. Las actividades de corresponsabilidad deben registrarse únicamente a través del Sistema de Información de Bienestar Universitario - SIBU- 4. Los estudiantes deben estar atentos a que las personas responsables de certificar el cumplimiento de las horas de corresponsabilidad, lo hagan oportunamente. En caso de encontrar alguna dificultad para que se certifiquen, deberán presentar por escrito la reclamación al Comité de Apoyos Socioeconómicos - CASE- con los respectivos soportes, en las fechas estipuladas por el Área de Gestión y Fomento Socioeconómico. 5. Cuando un estudiante pierda el apoyo socioeconómico por cualquiera de las causales establecidas en el Artículo 8 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario deberá cumplir las horas corresponsabilidad establecidas para el apoyo. Se exceptúan los estudiantes que consuman menos de 6 veces de apoyo alimentario estudiantil. Cordialmente, CARLOS ALBERTO GARZÓN GAITÁN Presidente MARTHA LUCÍA ALZATE POSADA Secretaria