RESOLUCIÓN 01 DE 2021 (Acta 4 del 13 agosto) "Por la cual se concede excepción a la Sede Medellín para hacer un desembolso adicional de apoyo alimentario estudiantil en modalidad de apoyo económico a los establecidos en el numeral 1 del Artículo 4 Acuerdo 30 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario". EL CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las establecidas en el Artículo 58 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario-Estatuto General y, CONSIDERANDO: QUE el Acuerdo 58 de 2005 del Consejo Superior Universitario-Estatuto General, establece dentro de las funciones del Consejo de Bienestar Universitario, reglamentar y organizar el funcionamiento de los programas de Bienestar Universitario. QUE la Universidad Nacional de Colombia adoptó medidas de prevención y promoción de ambientes seguros de trabajo y estudio durante la pandemia del COVID -19 que impactan los programas de Bienestar Universitario, especialmente los servicios de alimentación, alojamiento y transporte. QUE consecuente con las medidas instituciones de prevención y control de la propagación del COVID-19, el Consejo de Bienestar Universitario mediante Acuerdo 30 de 2020, adoptó medidas temporales con respecto a los Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles del Sistema de Bienestar Universitario para el intersemestral del segundo periodo académico de 2020 y el primer periodo académico de 2021. QUE en el numeral 1 del Artículo 4 del Acuerdo anteriormente citado, se señala que una de las modalidades en cuales se puede prestar el apoyo alimentario estudiantil es mediante un apoyo económico equivalente al 70% del valor promedio mensual que cada Sede pagaba por el servicio de almuerzo en 2019, incrementado en el índice de precios al consumidor-IPC de 2020 y que se pueden realizar máximo cuatro (4) desembolsos en el primer periodo académico de 2021. QUE en cumplimiento de lo reglamentado por el Consejo de Bienestar Universitario, la sede Medellín entregó entre marzo y junio de 2021, 4 desembolsos o bonos redimibles a los estudiantes beneficiarios del apoyo alimentario. QUE mediante Resolución 416 del 28 de junio de 2021, la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia suspendió el primer periodo académico de 2021 y mediante las Resoluciones 469 y 470 de 2021, levantó la suspensión, fijando que la sede Medellín culminará este periodo académico el 11 de septiembre. QUE mediante el oficio M.DBU-0064 del 7 de agosto de 2021, el Director de Bienestar Universitario de la sede Medellín solicitó al Consejo de Bienestar Universitario conceder excepción a la norma para hacer un desembolso adicional del apoyo alimentario en modalidad del apoyo económico, en virtud de que el primer periodo académico de 2021 se extendió hasta el 11 de septiembre del año en curso y que, aunque ya se entregaron los 4 desembolsos establecidas en el Acuerdo citado, es necesario continuar apoyando a los estudiante beneficiarios para contribuir con la culminación exitosa del actual periodo académico ya que persisten sus necesidades alimentarias. QUE el Consejo de Bienestar Universitario en la sesión 04 del 13 de agosto de 2021 conoció la solicitud de la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede Medellín y decidió conceder la excepción solicitada. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1 . Autorizar a la Sede Medellín para realizar un desembolso adicional del apoyo alimentario en la modalidad de apoyo económico a los estudiantes beneficiarios antes de culminar el primer periodo académico de 2021. Parágrafo . Este desembolso adicional se concede en virtud de la disponibilidad de recursos presupuestales de la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede Medellín. ARTÍCULO 2. Vigencia . La presente Resolución rige para la Sede Medellín hasta culminar el primer periodo académico de 2021. PUBLÍQUESE, Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los trece (13) días del mes de agosto de 2021. PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente MARTHA LUCÍA ALZATE POSADA Secretaria