CIRCULAR No.  1 FECHA: Junio 22 de 2017 PARA: Directores de Bienestar Universitario de Sede o de Facultad Jefes de división o sección del área de Gestión y Fomento Socioeconómico o quienes hagan sus veces. ASUNTO: Aclaración causal de pérdida del apoyo alimentario estudiantil. DE : Consejo de Bienestar Universitario El Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario por el cual se reglamentan los apoyos socioeconómicos estudiantiles que hacen parte del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico, del Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, establece en el Artículo 8 las causales de pérdida de los apoyos socioeconómicos . En el numeral 11 del citado Artículo, se establece que una causal de perdida es: "no hacer uso del apoyo alimentario estudiantil sin causa justificada durante cinco (5) días hábiles continuos". Lo indicado en este numeral ha dado para diferentes interpretaciones, por tanto, nos permitimos aclarar lo siguiente: Para efectos de la entrega del apoyo alimentario, entiéndase por día hábil, el número de días a la semana que una Sede entrega el apoyo alimentario, independiente del número de servicios diarios (desayuno, almuerzo, cena). Así las cosas, hay sedes que dan apoyo alimentario de lunes a viernes, por tanto, hay cinco (5) días hábiles a la semana. Hay sedes que dan el apoyo alimentario de lunes a sábado, es decir son seis (6) días hábiles por semana. Se exceptúan, claro está, los días festivos. Por consiguiente, si un estudiante deja de consumir el servicio o los servicios durante cinco (5) días hábiles continuos, sin causa justificada, pierde el apoyo. Con los siguientes ejemplos se busca ilustrar y precisar lo establecido en la norma: Caso 1 : Sede que presta los servicios de lunes a sábado: Un estudiante Pierde el apoyo si deja de consumir los servicios los días miércoles, jueves viernes, sábado y lunes. Caso 2 : Sede que presta los servicios de lunes a sábado: en una semana de lunes festivo: Un estudiante Pierde el apoyo si deja de consumir los servicios los días jueves, viernes, sábado, martes y miércoles . Caso 3: Sede que presta los servicios de lunes a viernes en una en una semana de lunes festivo: Un estudiante Pierde el apoyo si deja de consumir los servicios los días martes, miércoles jueves, viernes y martes. Caso 4: Sede que presta los servicios de lunes a viernes: Un estudiante, No pierde el apoyo si deja de consumir los servicios los días martes, miércoles, jueves, consume el viernes, no consume el lunes y vuelve a consumir el martes. Esperamos así dar precisión al alcance de la causal de pérdida del apoyo alimentario estudiantil, establecida en el numeral 11 del Artículo 8 del Acuerdo 04 de 2014, del Consejo de Bienestar Universitario. Cordialmente, CARLOS ALBERTO GARZÓN GAITÁN Presidente MARTHA LUCÍA ALZATE POSADA Secretaria