ACUERDO 376 DE 2015 (Acta No.36 del 15 de octubre) Derogado por art. 12, Acuerdo CF Medicina 456 de 2017. "Por el cual se reglamenta el otorgamiento de apoyos económicos para movilidad saliente del personal académico y estudiantil vinculado a la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia y para movilidad entrante de docentes e investigadores de otras universidades e instituciones científicas y se deroga el Acuerdo 251 de 2014" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones legales, especialmente las otorgadas por el numeral 4 del Art. 35 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que la Resolución Nº319 de 2006, por la cual se formula la política de investigación de la Facultad de Medicina, señala en su artículo 26 que la facultad deberá apoyar, considerando los recursos disponibles, la participación de los investigadores en eventos nacionales y en el exterior, para divulgar resultados y hacer presencia institucional y facilitar la divulgación y socialización en todos los espacios sociales. 2. Que el Plan de acción 2013 - 2015 de la Facultad de Medicina contempla dentro de sus objetivos específicos la consolidación de capacidades y visibilización del capital humano, intelectual, relacional y estructural de la investigación y la extensión, empleando como una de las estrategias, la promoción y viabilizarían de visita de docentes e investigadores de otras instituciones académicas y/o científicas a la Facultad. 3. Que mediante Acuerdo 251 de 2014 del Consejo de Facultad se reglamentó el otorgamiento de apoyos económicos para movilidad saliente del personal académico y estudiantil vinculado a la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia 4. Que para el cumplimiento de los objetivos específicos planteados en el Plan de Acción 2013 - 2015 y en la Resolución 319 de 2006 del Consejo de Facultad, el Comité de Investigación, liderado por la Vicedecanatura de Investigación y Extensión, presentó propuesta para incluir la financiación de la movilidad entrante como apoyo a la investigación en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, financiación que no había sido incluida en el Acuerdo 251 de 2014. 5. Que el Consejo de Facultad de Medicina en sesión del día 15 de octubre de 2015, acta 36, avaló la propuesta del Comité de Investigación y decidió derogar el Acuerdo 251 de 2014 con la finalidad de expedir un solo Acuerdo que reglamente la movilidad saliente y entrante en la Facultad de Medicina. De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. A propuesta del Decano y con el aval del Consejo de Facultad se adoptará un plan de apoyo al desplazamiento de docentes de planta activos y estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad de Medicina, para presentación de resultados de investigación en eventos académicos nacionales e internacionales o realización de pasantías en instituciones de carácter internacional que cuenten con reconocimiento académico. Igualmente, se adoptará un plan de apoyo para el desplazamiento de docentes y/o investigadores invitados, hacia la Universidad Nacional de Colombia, para su participación en eventos científicos o sustentaciones de trabajos de grado o tesis en la Universidad. El apoyo dependerá de la disponibilidad presupuestal y será otorgado de acuerdo con los montos establecidos en los artículos 8 , 10 y 12 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 2. Para los fines del presente Acuerdo se utilizarán las siguientes definiciones: Movilidad saliente: Se define como el desplazamiento a instituciones nacionales e internacionales por parte de los docentes de planta activos y estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad de Medicina. Dicho desplazamiento puede tener como finalidad la presentación de resultados de investigación en eventos académicos nacionales e internacionales o la realización de una pasantía como una modalidad de la movilidad saliente. Pasantía: Se define como las actividades de carácter investigativo que puedan desarrollar profesores o estudiantes de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia en una institución de carácter internacional que cuente con reconocimiento académico, por un tiempo mayor a 15 días. Movilidad Entrante: Se define como el desplazamiento de docentes o investigadores de otras instituciones de investigación o educación superior, de carácter nacional o internacional, hacia la Universidad Nacional de Colombia. Dicho desplazamiento tiene como finalidad la participación de expertos temáticos como ponentes en eventos científicos y/o académicos, o como jurados en trabajos de grado o tesis, de la Facultad de Medicina. Las movilidades entrantes deben ser solicitadas por los departamentos o programas de maestría o doctorado. ARTÍCULO 3. Instancia administradora. La instancia Administradora de los programas de apoyo económico para estos desplazamientos será la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la Facultad. ARTÍCULO 4. Comité de Movilidad. Existirá un Comité de Movilidad para la asignación de los recursos de apoyo a la movilidad saliente de docentes y estudiantes investigadores y para apoyo a la movilidad entrante de docentes e investigadores de otras universidades e instituciones científicas, el cual analizará y priorizará la solicitud de los apoyos, de acuerdo con criterios preestablecidos y con la disponibilidad presupuestal. El Comité estará integrado por: 1. El (la) vicedecano(a) de Investigación o su delegado, quien lo presidirá. 2. Un representante de los Directores de Departamento vinculados al Consejo de Facultad. 3. Un representante del Comité de Investigaciones elegido por los miembros de este comité. 4. Uno de los representantes de estudiantes vinculados al Consejo de Facultad 5. El representante de profesores de la Facultad. PARÁGRAFO 1. El Comité podrá deliberar y decidir dentro del ámbito de sus funciones con la participación de tres (3) de sus miembros. Todos los miembros tienen voz y voto. PARÁGRAFO 2. El período de designación de los integrantes del Comité elegidos por votación será el periodo institucional. El periodo de los demás miembros del Comité será de dos (2) años y deberá coincidir con el periodo del Decano de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 5. Periodicidad de Reunión del Comité. El Comité definirá su cronograma de trabajo, de conformidad con las solicitudes presentadas y establecerá los plazos máximos para su recepción. La programación se dará a conocer con suficiente anterioridad a los miembros de la comunidad académica de la facultad. ARTÍCULO 6. Son funciones del Comité de Movilidad: 1. Establecer el cronograma de actividades para el programa de movilidad en cada período académico. 2. Atender las solicitudes de movilidad, siempre que se cumplan los requisitos de los artículos - 7 , 9 y 11 dependiendo de la disponibilidad presupuestal y la reglamentación vigente. 3. Realizar el seguimiento del desarrollo del plan de movilidad y demás inherentes al desarrollo del plan. 4. Seguimiento y evaluación del plan. ARTÍCULO 7. Requisitos de los solicitantes para movilidad saliente en la modalidad de eventos: A. Requisitos Generales (docentes y estudiantes): El solicitante deberá cumplir con los siguientes requisitos : 1. Tener aprobada la presentación de un trabajo de investigación original e inédita (póster o presentación oral) en un evento nacional e internacional. 2. Ser profesor activo de la Facultad de Medicina que no esté en situaciones administrativas especiales. 3. Ser estudiante de pregrado o posgrado de la Facultad de Medicina y estar cursando por lo menos la carga mínima establecida por el Consejo de Facultad o su equivalente en créditos del respectivo semestre. 4. Para estudiantes de pregrado se considerará prestar apoyo a quienes hayan tenido 2 matrículas en el programa curricular al cual esté inscrito. Para estudiantes de posgrado a quienes hayan cursado y aprobado al menos el primer periodo académico. 5. Declarar por escrito si recibe apoyo económico por parte de la institución de destino para traslados aéreos o terrestres, inscripciones o alojamiento. El comité de movilidad NO aprobará la solicitud en caso de recibir apoyo del 100% por parte de la institución de destino. 6. Someter a revisión un artículo de investigación en una revista científica de la Facultad de Medicina o en una revista indexada en ISI Web Of Knowledge o Scopus del Elsevier. 7. Diligenciar el formulario de la solicitud, adjuntando la documentación requerida. PARÁGRAFO. Sólo se considerarán aquellas solicitudes que presenten la documentación completa, la cual se especificará en el instructivo adjunto que el comité diseñó para tal efecto. ARTICULO 8. Asignación de apoyos para movilidad saliente en la modalidad de eventos: 1. El Programa de movilidad otorgará apoyos a razón de un solo representante por trabajo y un solo apoyo al año por solicitante. 2. Los recursos podrán ser aplicados para gastos de viaje (tiquetes o estadía) o inscripción a los eventos. 3. Los apoyos se asignarán de acuerdo con el lugar de realización del evento de acuerdo con la siguiente tabla: Tipo de Presentación Colombia América Europa Oriente Póster o presentación oral 1 SMMLV 2 SMMLV 4 SMMLV 4 SMMLV 4. Si los profesores reciben apoyo por una convocatoria de Nivel Nacional, los montos se adjudicarán de acuerdo a los montos estipulados en la siguiente tabla: Tipo de Presentación Colombia América Europa Oriente Póster o presentación oral 1 SMMLV 2 SMMLV 3 SMMLV 3 SMMLV ARTÍCULO 9. Requisitos de los solicitantes para movilidad saliente en la modalidad de pasantía: A. Requisitos Generales (docentes y estudiantes): 1. Tener aprobada una pasantía en una institución de carácter Internacional en el marco de proyectos o programas de investigación. 2. Carta de invitación de la institución o del grupo de investigación de destino, donde se hagan explicitas las actividades de investigación que el pasante realizará. 3. Declarar por escrito si recibe apoyo económico por parte de la institución de destino para traslados aéreos o terrestres, inscripciones o alojamiento. El comité de movilidad NO aprobará la solicitud en caso de recibir apoyo del 100% por parte de la institución de destino. 4. Diligenciar el formulario de solicitud, adjuntando la documentación requerida. B. Adicional a los requisitos generales, el docente deberá cumplir con los siguientes requisitos: 1. Ser profesor de carrera universitaria vinculado de la Facultad de Medicina, que no esté en situaciones administrativas especiales. 2. Remitirse al acuerdo 132 de 2013, artículo 2, en relación a la Comisión Regular. 3. Proporcionar información del grupo de investigación en términos de: Universidad o entidad que avala, producción, impacto y desarrollo en el campo de interés que sustente la necesidad de asistir a la pasantía. C. Adicional a los requisitos generales, el estudiante deberá cumplir con los siguientes requisitos: 1. Ser estudiante de pregrado o posgrado de la Facultad de Medicina y estar cursando por lo menos la carga mínima establecida por el Consejo de Facultad o su equivalente en créditos del respectivo semestre. 2. Para estudiantes de pregrado se considerará prestar apoyo a quienes hayan tenido 5 matrículas en el programa curricular al cual esté inscrito. Para estudiantes de posgrado a quienes hayan cursado y aprobado al menos el primer periodo académico. PARÁGRAFO. Sólo se considerarán aquellas solicitudes que presenten la documentación completa, la cual se especificará en el instructivo adjunto que el comité diseñó para tal efecto. ARTÍCULO 10. Asignación de apoyos para pasantía - Se apoyará la participación de docentes y estudiantes de la Facultad de Medicina en pasantías internacionales que se inscriban en grupos de investigación de reconocimiento en el campo de interés. En el caso de que solicitante cuente con apoyo económico de la institución de destino, el Comité de Movilidad no avalará la distribución del gasto por un mismo concepto. A. Asignación de Apoyo a Estudiantes El programa de movilidad otorgará un máximo de 6 SMMLV a cada beneficiario en calidad de estudiante visitante, distribuidos así: VIÁTICOS DIARIOS VIÁTICOS MENSUALES APOYO MÁXIMO 0,03 SMMLV 1 SMMLV 6 SMMLV distribuidos en 6 meses B. Asignación de Apoyo a Docentes El programa de movilidad otorgará un máximo de 38 SMMLV a cada beneficiario en calidad docente visitante, distribuidos así: VIÁTICOS DIARIOS VIÁTICOS MENSUALES APOYO MÁXIMO 0.21 SMMLV 6.3 SMMLV 38 SMMLV distribuidos en 6 meses ARTÍCULO 11 . Requisitos de los solicitantes para movilidad entrante: A. Requisitos Generales (Departamentos, Programas de pregrado o Programas de posgrado): 1. Tener aprobado por la instancia correspondiente la realización del evento científico/académico o de la sustentación de trabajo de grado o tesis. 2. Diligenciar el formulario de la solicitud, adjuntando la documentación requerida. 3. Presentar carta de aceptación y compromiso por parte del docente o investigador para realizar la movilidad entrante. A. Requisitos del docente o investigador invitado: 1. Demostrar mediante su hoja de vida la experticia en el tema del evento científico/académico o del trabajo de grado o tesis que evaluará. ARTÍCULO 12. Asignación de apoyos para movilidad entrante: 1. El Programa de movilidad otorgará apoyos a razón de un solo invitado por evento científico/académico o sustentación de trabajo de grado o tesis. Así como un solo apoyo al año por solicitante (Departamento o Programa de pregrado o posgrado). 2. Los recursos podrán ser aplicados para gastos de viaje (tiquetes o estadía) 3. Los apoyos se asignarán de acuerdo con el lugar desde donde se desplazará el investigador o decente invitado, de acuerdo con la siguiente tabla: Tipo de Participación Colombia América Europa Oriente Conferencista en evento o Jurado en Trabajo de Grado / Tesis 2 SMMLV 3 SMMLV 4 SMMLV 4 SMMLV ARTÍCULO 13. Compromisos de beneficiarios por movilidad saliente Los beneficiarios del apoyo a movilidad saliente se comprometen a su regreso, en un plazo no mayor a 60 días a: 1. Entregar certificación expedida por la Institución o Líder del Grupo de investigación donde se constate la participación del beneficiario en el evento o la ejecución de la pasantía. 2. Generar interacción con otros grupos de investigación de la Facultad de Medicina que se puedan beneficiar de las dinámicas y/o procesos desarrollados en el evento o pasantía. 3. Profesores, estudiantes de pregrado y posgrado que reciban apoyo económico para realizar movilidad en la modalidad de pasantía: Someter a revisión un artículo de investigación en una revista científica de la Facultad de Medicina o en una revista indexada en ISI Web Of Knowledge o Scopus del Elsevier. ARTÍCULO 14. Compromisos de beneficiarios por movilidad entrante Se consideran beneficiarios de los apoyos para movilidad entrante al departamento o programa que realizó la solicitud ante la dependencia administradora. Los beneficiarios se comprometen a: 1. Dar cumplimiento a las actividades definidas para el docente o investigador invitado en el marco del evento o la sustentación de trabajo de grado o tesis. 2. Incluir al docente o investigador invitado en el Programa de profesor Invitado de la Facultad de Medicina y realizar las actividades necesarias para divulgar la presentación. 3. Incluir al docente o investigador invitado en el programa Metacampus - Repositorio Digital consagrado al registro de los pares nacionales e internacionales que la Universidad Nacional de Colombia. 4. Generar interacción con grupos de investigación de la institución a la cual pertenece el docente o investigador invitado. ARTÍCULO 15. Envíese copia del presente Acuerdo a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión. RTÍCULO 16 (sic). El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General y deroga el Acuerdo 251 de 2014 del Consejo de Facultad de Medicina. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Bogotá, a los quince (15) días del mes de octubre de 2015. ARIEL IVÁN RUÍZ PARRA Presidente EDGAR CORTÉS REYES Secretario