ACUERDO 20 DE 2018 (ACTA 2 DEL 19 DE ABRIL) " Por el cual se reglamentan los programas
del Área de Acompañamiento Integral del Sistema de Bienestar Universitario de
la Universidad Nacional de Colombia y se derogan las Resoluciones 03 y 06 de 2010
y el Acuerdo 03 de 2013 del Consejo de Bienestar Universitario" EL CONSEJO DE
BIENESTAR UNIVERSITARIO En uso de sus
facultades legales y estatutarias, en especial las establecidas en Artículo 58
del Acuerdo 011 de 2005, Estatuto General de la Universidad Nacional de
Colombia y, CONSIDERANDO: QUE en el Artículo 58 del Acuerdo 011 de
2005 Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, se establece como
una de las funciones del Consejo de Bienestar Universitario, promover, orientar
y coordinar los programas de Bienestar, así como reglamentar su organización y
funcionamiento. QUE mediante Acuerdo 07 de 2010 del
Consejo Superior Universitario, se determinó y organizó el Sistema de Bienestar
Universitario, el cual cuenta con cinco áreas, dentro de las que se encuentra
el Área de Acompañamiento Integral. QUE los objetivos del Área de
Acompañamiento Integral son los de acompañar a los estudiantes, ya los
servidores públicos docentes y administrativos en su paso por la Universidad;
desarrollar el sentido de pertenencia, la promoción de los valores
institucionales, la construcción de un tejido social incluyente, el
fortalecimiento de las relaciones humanas, y contribuir a la disminución de la
deserción estudiantil. QUE estos objetivos se desarrollarán a través de los programas
de Inducción y Preparación para el Cambio, Acompañamiento en la Vida
Universitaria, Gestión de Proyectos, Convivencia y Cotidianidad, Desarrollo del
Potencial Humano y Puntos de Contacto. QUE los programas del Área de
Acompañamiento integral, buscan
atender con enfoque diferencial a las necesidades, intereses y potencialidades
de los integrantes de la comunidad universitaria,
así como contribuir
con el desarrollo integral y el mejoramiento de la calidad de vida de los miembros
de la comunidad universitaria a través de programas que potencializan sus
capacidades e iniciativas. QUE mediante las Resoluciones 03 y 06 de
2010 del Consejo de Bienestar Universitario, se reglamentaron los programas
estudiantiles de Acompañamiento en la Vida Universitaria, Gestión de Proyectos,
Inducción y Preparación para el Cambio, Convivencia y Cotidianidad, por lo que
se considera necesario actualizar los alcances de dichos programas a la luz de
las nuevas políticas y dinámicas institucionales. QUE mediante Acuerdo 028 de 2010 del
Consejo Académico, se reglamentó el Sistema de Acompañamiento Estudiantil-SAE-
que tiene por objetivo facilitar la adaptación y permanencia de los estudiantes
en la Universidad, informarlos sobre alternativas y oportunidades que ofrece el
medio universitario, así como detectar e intervenir oportunamente los factores
de riesgo que puedan afectar el desempeño académico o el desarrollo personal
del estudiante. Dicho sistema está integrado por el componente de Bienestar
Universitario y el Componente Académico. Que en dicho Acuerdo, se delega al Área
de Acompañamiento Integral la responsabilidad de direccionar acciones al
interior del Sistema de Bienestar Universitario para facilitar el
funcionamiento e implementación del Sistema de Acompañamiento Estudiantil-SAE. QUE el Consejo Superior Universitario
mediante los Acuerdos 035 y 036 de 2012, estableció las políticas
institucionales de género y de discapacidad, respectivamente y dispuso la conformación
de observatorios por cada una de estas temáticas con el fin de hacer
seguimiento a la implementación de las políticas trazadas. QUE en los Acuerdos anteriormente
citados, se delega en las Direcciones de Bienestar Universitario de Sede, la implementación
de políticas, programas, estrategias y actividades, conducentes a sensibilizar
y orientar a la comunidad universitaria para superar las condiciones de
desigualdad y discriminación que puedan afectar a sus integrantes y se debe
reglamentar la forma en que el
Área de Acompañamiento Integral desarrollará estas políticas,
estrategias y actividades a través de su s
programas. QUE la Resolución RG-28 de 2012 de
Rectoría, modificada parcialmente por la Resolución 689 de 2016, establece los
lineamientos de inducción y reinducción para los estudiantes y los servidores
públicos docentes y administrativos y delega la responsabilidad de adelantar
las acciones señaladas en el programa de Inducción y Preparación para el Cambio
del Área de Acompañamiento Integral. QUE mediante Resolución 1215 de 2017 de
la Rectoría, se estableció el Protocolo para la prevención y atención de casos
de violencias basadas en género y violencias sexuales y se delegó en el Área de
Acompañamiento Integral, la atención y seguimiento de los casos de los cuales
se tenga conocimiento. QUE
mediante Resolución 11 de 2018 de Rectoría, se adoptó el Compromiso Ético de la Universidad
Nacional de Colombia y en ella se delega a las direcciones de Bienestar
Universitario del nivel Nacional, Sede y Facultad, implementar programas,
estrategias y actividades que contribuyan a la divulgación y socialización del
Compromiso Ético en la comunidad universitaria, tarea que lidera el área de
Acompañamiento Integral. QUE el Consejo de Bienestar Universitario
en la sesión del 19 de abril de 2018, Acta 02, estudió, analizó y aprobó el
proyecto de Acuerdo. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Naturaleza y fines de los programas del Área de
Acompañamiento Integral. Los programas de Inducción y Preparación
para el Cambio, Acompañamiento a la Vida Universitaria, Puntos de Contacto,
Gestión de Proyectos, Desarrollo del Potencial Humano y Convivencia y
Cotidianidad, del Área de Acompañamiento Integral del Sistema de Bienestar
Universitario, buscan responder a tres aspectos fundamentales de la dinámica
universitaria, a saber: 1. Acompañar la trayectoria institucional de los
integrantes de la comunidad universitaria para facilitar la inserción,
permanencia y egreso de la vida universitaria. 2. Enriquecer la experiencia
universitaria promoviendo el desarrollo de potencialidades y capacidades en los
diferentes ámbitos o dimensiones humanas que contribuyan con la formación
integral, la inclusión educativa y la convivencia universitaria. 3. Contribuir con la formación profesional y el
rendimiento académico de los estudiantes a partir del
desarrollo de acciones articuladas con las instancias académicas en el marco de
la implementación Sistema de Acompañamiento Estudiantil -SAE. ARTÍCULO 2. Ámbito de Aplicación del Programa de Inducción y
Preparación para el Cambio . Las acciones
que desarrolla este programa estarán orientadas a los estudiantes de pregrado y
posgrado, así como a los servidores públicos docentes y administrativos de la
Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 1 . El
proceso de inducción se complementa con la reinducción, la cual está dirigida a
estudiantes a los que se les aprueba el reingreso a la Universidad y a los
servidores públicos docentes y administrativos ya vinculados. Para el efecto se
implementan estrategias de actualización y fortalecimiento del compromiso
institucional. PARÁGRAFO 2. Para adelantar el proceso de inducción y
reinducción, además de lo contenido en el presente Acuerdo, se tendrán en cuenta
los lineamientos establecidos en la normatividad que para el efecto determine
la autoridad Universitaria competente. ARTÍCULO 3. Objetivos del programa de
Inducción y Preparación para el Cambio . Los objetivos de la Inducción son los
siguientes : 1. Reconocer a la Universidad Nacional
de Colombia, como un espacio que ofrece múltiples oportunidades para la
formación profesional y el desarrollo de potencialidades de los integrantes de
la comunidad universitaria. 2. Contribuir con la identidad y
compromiso institucional de los estudiantes y los servidores públicos docentes
y administrativos a través del conocimiento de la historia, fines, principios,
ejes misionales, organización, estructura y normatividad por la que se rige la
Universidad. 3. Informar y orientar a estudiantes
recién admitidos y de reingreso para facilitar la inserción en la vida universitaria. 4. Convocar la participación activa de
las familias en el proceso educativo y formativo de los estudiantes de
pregrado. Los Objetivos de Preparación para el
Cambio son los siguientes : 5. Contribuir con la orientación y
preparación para la vida profesional de los estudiantes próximos a graduarse. 6. Facilitar la adaptación de los estudiantes que
adelantan movilidad académica, tanto los del Programa Especial de Admisión y
Movilidad Académica -PEAMA- como los de movilidad entrante y saliente, nacional
e internacional. 7. Fomentar en los estudiantes la responsabilidad
social, pública y ambiental que tienen como integrantes de la comunidad
universitaria y como ciudadanos. 8. Adelantar la actualización y
reinducción de los servidores públicos docentes y administrativos de manera
articulada con las instancias de Personal. 9. Apoyar el proceso de preparación para
la jubilación de los servidores públicos docentes y administrativos de manera
articulada con instancias internas y externas. ARTÍCULO 4. Actividades del Programa inducción y Preparación para el Cambio. Para la inducción y reinducción se podrán realizar las siguientes actividades : 1. Levantamiento, de manera conjunta con el Área de
Salud de Bienestar Universitario, del perfil integral individual de ingreso a los estudiantes admitidos, con el fin de identificar factores de riesgo, al
igual que potencialidades y condiciones especiales. El levantamiento de este
perfil requiere del previo consentimiento informado del estudiante . 2. Realización de la semana de Inducción
para estudiantes de pregrado y jornadas de inducción a estudiantes de posgrado
que pueden incluir visitas guiadas de reconocimiento del campus y de la
ciudad donde se encuentra la Sede. 3. Contribuir con la difusión de los programas y
servicios de Bienestar Universitario en los niveles de Sede y Facultad. 4. Acciones coordinadas con la Dirección
Académica de Sede o quien haga sus veces, para el desarrollo de los contenidos
de la asignatura de inducción para estudiantes de pregrado, en el marco de la
implementación del Sistema de Acompañamiento Estudiantil-SAE. 5. Realización de actividades de
inducción y re-inducción a estudiantes y servidores públicos docentes y
administrativos, a través de cursos virtuales y actividades presenciales, que
contribuyan entre otros aspectos al fortalecimiento del compromiso ético
institucional. 6. Encuentros con familiares y personas
responsables de los estudiantes de pregrado para promover el compromiso y apoyo
durante el proceso de formación profesional de sus hijos e hijas. 7. Actividades colectivas y asesorías
individuales a estudiantes admitidos o de reingreso. 8. Seguimiento y evaluación del proceso
de inducción y reinducción en articulación con las instancias involucradas en
el marco de los objetivos propuestos. Para la Preparación para el
Cambio se podrán realizar entre otras las siguientes actividades: 9. Jornadas de información y
sensibilización previas, y posteriores a la movilidad dirigidas a estudiantes
que ingresan por el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica-PEAMA- y
a estudiantes en movilidad académica nacional e internacional, de manera
coordinada con las instancias responsables de las relaciones
interinstitucionales, nacionales e internacionales. 10. Promoción de asignaturas,
seminarios, talleres, ferias, y otras estrategias que apoyen y fortalezcan la
proyección profesional de los estudiantes, en el marco de la implementación
Sistema de Acompañamiento Estudiantil -SAE. 11. Acompañamiento a estudiantes próximos a graduarse
con el fin de orientarlos en los retos y oportunidades que implica el ejercicio
profesional. 12. Realización de seminarios, talleres
y otras estrategias que preparen para el cambio a los servidores públicos
docentes y administrativos próximos a jubilarse. ARTÍCULO 5. Instancias responsables de adelantar las
actividades del programa Inducción y preparación para el cambio. El programa de inducción y preparación para el cambio adelantará el
proceso de inducción y reinducción en articulación con otras instancias
universitarias competentes así: Para la Inducción y Reinducción: 1. La organización e implementación de las
actividades en la semana de inducción a los estudiantes admitidos y que inician
movilidad académica, se hará de manera articulada con las facultades y demás
instancias académicas y administrativas pertinentes en cada Sede. 2. El desarrollo de los contenidos de la
asignatura "inducción y preparación para la vida universitaria", se coordinarán
con la Dirección Académica de Sede o quien haga sus veces. 3. La inducción y reinducción a servidores
públicos docentes y administrativos, que se vinculan a la Sede respectiva, se
organizará y realizará de manera articulada con la Dirección de Personal de
Sede o quien haga sus veces. Para la Preparación para el Cambio: 4. Las actividades de preparación para el cambio
dirigidas a estudiantes se realizarán de manera conjunta con las instancias
académicas de Sede y Facultad. 5. Las dirigidas a servidores públicos docentes
y administrativos se realizarán articuladamente con las instancias de Personal
y de Unisalud, cuando sea el caso. PARÁGRAFO 1. Corresponde a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario y a la Dirección
Nacional de Personal Académico y Administrativo, la inducción para servidores
públicos administrativos que se vinculen al nivel Nacional, así como l a inducción a las Directivas de
la Universidad, atendiendo a los lineamientos que establezca la Rectoría en
cada periodo de gobierno. PARÁGRAFO 2. Las actividades de preparación para el cambio dirigidas a los
servidores públicos docentes y administrativos del nivel nacional próximos a
jubilarse, se realizarán por el Programa de Inducción y Preparación para el
Cambio de la sede Bogotá de manera articulada con la Dirección de Personal de
la Sede. CAPÍTULO II PROGRAMA DE
ACOMPAÑAMIENTO EN LA VIDA UNIVERSITARIA ARTÍCULO 6. Ámbito de aplicación del
programa Acompañamiento en la Vida Universitaria . Las acciones que desarrolla este programa estarán orientadas a los
estudiantes de pregrado y posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. Objetivos del programa
Acompañamiento en la Vida Universitaria . Este programa tiene los siguientes objetivos: 1. Facilitar la adaptación de los estudiantes al medio
universitario y contribuir con el logro académico y la culminación exitosa de
la formación profesional. 2. Atender con enfoque diferencial los requerimientos
particulares de grupos focalizados. 3. Promover en los estudiantes el desarrollo de
habilidades y herramientas que fortalezcan la toma decisiones, la formación
integral y la construcción responsable de su autonomía. 4. Informar y direccionar en aspectos
normativos y de trámites académico-administrativos a estudiantes que lo
requieran, así como asesorar en programas y servicios de Bienestar
Universitario. 5. Apoyar a instancias académicas,
administrativas y de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia
para la toma de decisiones institucionales relacionadas con los estudiantes,
cuando así lo requieran. ARTÍCULO 8. Actividades del programa de
Acompañamiento en la Vida Universitaria . Para el cumplimiento de los objetivos de este programa se podrán
adelantar las siguientes actividades: 1. Levantamiento del perfil integral individual de permanencia de los estudiantes, con el fin de identificar factores de riesgo,
potencialidades y cambios que se han producido durante su permanencia en la
Universidad.  El levantamiento de este perfil requiere del consentimiento
informado previo del estudiante . 2. Atención psicosocial individual o grupal a
estudiantes que se han detectado con riesgos en el medio universitario. 3. Direccionamiento a otras instancias de
bienestar o académicas, de acuerdo a su competencia, a estudiantes con riesgos
en aspectos socioeconómico, de salud o académico, con el fin de apoyar su
permanencia en la Universidad. 4. Promoción e implementación de talleres
dirigidos a estudiantes de pregrado para desarrollar y fortalecer habilidades académicas, sociales y emocionales. 5. Establecimiento de rutas, guías y redes de apoyo
para el desempeño académico de los estudiantes. 6. Promoción del "Plan Par" como estrategia de apoyo
entre estudiantes en temas académicos, sociales, emocionales, culturales,
deportivos y de adaptación al medio universitario. 7. Adelantar entrevistas y visitas domiciliarias,
cuando se considere, pertinente atendiendo a los lineamientos establecidos en
el Artículo 24 del presente Acuerdo. 8. Preparar conceptos sobre temas de
competencia del Área de Acompañamiento Integral, atendiendo a lo establecido en
el Artículo 25 del presente Acuerdo. 9. Apoyo a los docentes tutores, en
articulación con instancias académicas para la orientación a estudiantes,
cuando así lo requieran, en el marco de la implementación del Sistema de
Acompañamiento Estudiantil-SAE. 10. Seguimiento y evaluación de las acciones
realizadas por el programa en el marco de los objetivos propuestos. ARTÍCULO 9. Instancias responsables de
adelantar las actividades del programa de Acompañamiento en la Vida
Universitaria. Los profesionales vinculados al
programa, adelantarán las actividades establecidas en el Artículo 8 del
presente Acuerdo. Para el efecto se coordinarán con otras áreas y programas de
Bienestar Universitario, con instancias académicas y administrativas del nivel
Sede y Facultad. CAPÍTULO III PROGRAMA PUNTOS DE CONTACTO ARTÍCULO 10. Objetivo del programa
Puntos de Contacto. Este programa tiene como objetivo
brindar información oportuna y de calidad a los interesados y direccionar a los
miembros de la comunidad universitaria hacia las instancias competentes para
atender sus solicitudes y asuntos. PARÁGRAFO . Las acciones del programa Puntos de Contacto se desarrollan a través
de los demás programas y servicios que se prestan a los integrantes de la
comunidad universitaria cada vez que lo requieran o sean convocados para hacer
uso de estos programas y servicios. CAPÍTULO IV PROGRAMA DE
GESTIÓN DE PROYECTOS ARTÍCULO  11. Ámbito de aplicación del programa
de Gestión de Proyectos . Las acciones que desarrolla el Programa de Gestión
de Proyectos estarán orientadas prioritariamente a estudiantes de pregrado y
posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO. Según disponibilidad presupuestal, se podrán apoyar iniciativas presentadas
por servidores públicos docentes y administrativos, siempre y cuando
correspondan a los objetivos del programa. ARTÍCULO 12. Objetivos del programa de
Gestión de Proyectos . Este programa tiene como objetivos: 1. Apoyar las ideas creativas propuestas
por los integrantes de la comunidad universitaria desde su formulación,
desarrollo y exposición, que aporten a la formación profesional y personal con
el fin de favorecer el desarrollo de habilidades, capacidades y potencialidades
en diferentes ámbitos o dimensiones humanas. 2. Estimular el trabajo en equipo, el
compromiso ético institucional, las habilidades comunicativas, la
responsabilidad social y la capacidad de liderazgo de los integrantes de la comunidad
universitaria, a través de la formulación, gestión y ejecución de proyectos. ARTÍCULO 13. Actividades del programa de Gestión de
Proyectos . Para el cumplimiento de los objetivos de
este programa se elaborará una guía de lineamientos que establecerá: criterios,
requisitos, líneas de trabajo, procedimientos, cronograma, e instancias
responsables, para la formulación, ejecución y socialización de proyectos
presentados por los integrantes de la comunidad universitaria de la Universidad
Nacional de Colombia. Esta guía debe considerar las dinámicas propias de cada
sede. PARÁGRAFO
1 . El Comité
Nacional de Directores de Bienestar Universitario hará las actualizaciones, y
ajustes que requieran la guía, a solicitud de las direcciones de Bienestar
Universitario de Sede o Facultad, atendiendo las dinámicas de los grupos de
trabajo en cada Sede. Esta guía es parte integral del presente Acuerdo y se
implementará a partir del primer periodo académico de 2019. PARÁGRAFO
2. Según la
dinámica de cada Sede , los recursos
presupuestales para apoyar los grupos que se conformen para la realización de
proyectos, provendrán de las direcciones de Bienestar Universitario de los
niveles de Sede y/o de Facultad y de otras instancias internas o externas. ARTÍCULO 14. Instancias responsables de
adelantar las actividades del programa Gestión de Proyectos. Las siguientes son las instancias responsables de
adelantar las actividades que implica la implementación del programa de gestión
de proyectos: 1. La Dirección de Bienestar Universitario
de Sede a través del Área de Acompañamiento Integral de Sede, programa de
Gestión de Proyectos o quien haga sus veces. 2. La Dirección de Bienestar Universitario
de Facultad. 3. El Comité Asesor de Bienestar
Universitario de Facultad-CABU o quien haga sus veces. 4. El
Consejo de Facultad o quien haga sus veces. PARÁGRAFO . Las actividades específicas que deben adelantar las diferentes
instancias responsables de implementar el programa Gestión de Proyectos, se establecerán
en la guía de lineamientos que forma parte constitutiva del presente Acuerdo. CAPÍTULO V PROGRAMA
DESARROLLO DEL POTENCIAL HUMANO ARTÍCULO 15.  Ámbito de aplicación del programa
de Desarrollo
del Potencial Humano . El programa de Desarrollo del Potencial Humano estará orientado a los estudiantes de pregrado, posgrado y servidores
públicos docentes y administrativos de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 16. Objetivos del Programa de Desarrollo del Potencial Humano . Este programa tiene como objetivos: 1. Implementar las políticas
institucionales de inclusión educativa, en temas de discapacidad, equidad de
género, admisión especial y atención a poblaciones vulnerables. 2. Desarrollar acciones
afirmativas con enfoque diferencial para favorecer la inclusión social y
educativa en el medio universitario de personas con condiciones especiales y
capacidades diversas. 3. Fomentar el reconocimiento y
respeto a las diferencias de los integrantes de la comunidad universitaria. ARTÍCULO 17. Actividades del programa de Desarrollo
del Potencial Humano. Este
programa podrá adelantar entre otros las siguientes actividades: 1. Desarrollo de
acciones afirmativas que faciliten la integración de las personas con discapacidad,
al igual que a quienes ingresan por programas de admisión especial o pertenecen a poblaciones marginalizadas por razones de
género, orientación sexual, procedencia y condición socioeconómica, entre
otras. 2. Adelantar procesos de formación y sensibilización
hacia los integrantes de la comunidad universitaria que transformen imaginarios
alrededor de los temas de discapacidad,
género, orientación sexual, salud física, mental y vulnerabilidades
socioeconómicas, entre otras. 3. Apoyo y promoción de las actividades que
propongan los observatorios de inclusión educativa para personas con
discapacidad y de asuntos de género. 4. Realización de campañas para la
prevención de las violencias de género y orientación sexual en la vida
Universitaria a partir de la implementación del protocolo de prevención y
atención de violencia de género que estableció la Universidad. 5. Apoyo en el desarrollo de estrategias
que faciliten la adaptación al medio universitario de las personas con
discapacidad. 6. Promoción de prácticas sociales
incluyentes entre los integrantes de la comunidad universitaria en temas de
equidad de género, de discapacidad, de salud, de respeto por la diferencia, la
diversidad, el conocimiento de sí mismo y del otro, la sana convivencia y la
identidad institucional. 7. Seguimiento y evaluación de las acciones realizadas
por el programa en el marco de los objetivos propuestos. ARTÍCULO 18. Instancias responsables de
adelantar las actividades del programa de Desarrollo del Potencial Humano . El programa
de Desarrollo del
Potencial Humano , será la instancia responsable de
implementar las acciones orientadas a promover la inclusión educativa y la
transformación de imaginarios culturales alrededor de temas de discapacidad, genero,
orientación sexual, vulnerabilidades, entre otros. Para el efecto se articulará
con: 1. Los observatorios de Inclusión Educativa para
Personas con Discapacidad y de Asuntos de Género, para proponer estrategias
orientadas a la integración efectiva de los integrantes de la comunidad
universitaria. 2. Las instancias académicas para la
sensibilización, formación y divulgación de temas de inclusión educativa, la
aplicación de prácticas y herramientas pedagógicas que permitan la inclusión efectiva
y la superación de estereotipos excluyentes. 3. Las Instancias de planeación y
ordenamiento físico de la sede respectiva, para sugerir las adecuaciones o
modificaciones que se requieran en los campus universitarios que faciliten el
acceso y desplazamiento a las personas con discapacidad. PARÁGRAFO. En cumplimiento de la Ley Estatutaria 1618 de 2013,
la Universidad asignará recursos a este programa para el
desarrollo de sus actividades en especial las relacionadas con los temas de
discapacidad. CAPÍTULO VI PROGRAMA DE
CONVIVENCIA Y COTIDIANIDAD ARTÍCULO 19. Ámbito de aplicación del
programa de Convivencia y Cotidianidad . Las acciones que desarrolla el programa de Convivencia y
Cotidianidad estarán orientadas a los estudiantes de pregrado, posgrado y
servidores públicos docentes y administrativos de la Universidad Nacional de
Colombia. ARTÍCULO 20. Objetivos del Programa
Convivencia y Cotidianidad . El programa de Convivencia y Cotidianidad tiene como
objetivos: 1. Fortalecer la convivencia, la prevención
y la resolución pacífica de conflictos que se presenten entre los miembros de
la comunidad universitaria. 2. Promover el ejercicio pleno de los
Derechos Humanos y constitucionales de los integrantes de la comunidad
universitaria, así como apoyar la respuesta institucional ante situaciones que
vulneran estos Derechos. 3. Desarrollar estrategias y actividades de
prevención y atención de situaciones que pueden afectar la seguridad individual
o colectiva de los integrantes de la comunidad universitaria en el desarrollo
de actividades institucionales. ARTÍCULO 21. Actividades del Programa
Convivencia y Cotidianidad . En el marco de
la implementación de este programa se desarrollarán entre otras, las siguientes
actividades: 1. Atención psicosocial a los integrantes de la
comunidad universitaria cuando sean
vulnerados sus derechos y
orientar la ruta de apoyo institucional e interinstitucional para
responder a estas situaciones. 2. Realización de actividades de manera articulada con
otras instancias de la Universidad que contribuyan al fortalecimiento del
compromiso ético institucional y los valores que lo soportan. 3. Apoyar a las autoridades universitarias competentes,
cuando estas así lo requieran, para atender situaciones que afecten la
convivencia en los campus de la Universidad y la seguridad de los miembros de
comunidad universitaria. 4. Mediación en situaciones de conflicto, cuando las
instancias competentes lo soliciten. 5. Promoción entre los integrantes de la
comunidad universitaria de estrategias pedagógicas orientadas a fortalecer la convivencia y a recomponer relaciones afectadas
por conflictos. 6. Articulación con instancias internas y externas para la capacitación y
actualización a los integrantes de la comunidad universitaria en proceso de
mediación, negociación y manejo de conflictos. 7. Procurar la conformación de redes de apoyo familiar y de
otras instancias expertas, con el fin de asesorar y acompañar a estudiantes que
hayan estado incursos en conflictos o procesos disciplinarios, con el fin de
fortalecer sus habilidades sociales y emocionales procurando sensibilizarlos
para que reflexionen sobre sus conductas y comportamientos . 8. Apoyar la socialización de las guías de
alertas tempranas y proponer las actualizaciones y ajustes que se requieren. 9. Seguimiento y evaluación de las acciones
realizadas por el programa en el marco de los objetivos propuestos. PARÁGRAFO . Para atender situaciones que afecten los derechos humanos y el
derecho internacional humanitario de los integrantes de la comunidad
universitaria, en cada Sede se conformará una comisión integrada por un
delegado de la Vicerrectoría o Dirección de Sede y   del Programa de
Convivencia y Cotidianidad.  Cuando la persona afectada pertenezca a una
organización sindical, esta comisión estará integrada, además, por un delegado
de dicha organización. ARTÍCULO 22. Instancias responsables de
adelantar las actividades del programa de Convivencia y Cotidianidad. El programa de Convivencia y Cotidianidad, en la
medida de sus capacidades, implementará acciones orientadas a promover la
convivencia y apoyar la atención de situaciones de conflicto que afecten el
bienestar individual y colectivo de los integrantes de la comunidad
universitaria articulándose con las siguientes instancias: 1. Con otras áreas y programas de Bienestar
Universitario para apoyar actividades orientadas a promover la convivencia, la
inclusión social y el fortalecimiento del compromiso ético institucional y los
valores que lo soportan. 2. Con las Facultades y sedes responsables
de atender y mediar en situaciones de conflictos en las que se ven involucrados
los estudiantes. 3. Con los comités de convivencia laboral
para apoyar en la mediación de conflictos y acciones de reparación, en las que se
vean involucrados servidores públicos docentes y administrativos. 4. Con las instancias disciplinarias
estudiantiles, para implementar talleres pedagógicos y asesorías individuales
orientadas a estudiantes. TÍTULO VII DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 23. Seguimiento a la
permanencia estudiantil. Para facilitar el funcionamiento e
implementación del Sistema de Acompañamiento Estudiantil-SAE, el Área de
Acompañamiento Integral, implementará estrategias de seguimiento a la
permanencia de los estudiantes. PARÁGRAFO . El Comité Nacional de Directores de Bienestar Universitario trazará
los lineamientos para la implementación de las estrategias que faciliten el
seguimiento a la permanecía de los estudiantes de la Universidad. Estos
lineamientos son parte constitutiva del presente Acuerdo y podrán ser ajustados
por este Comité cuando las circunstancias así lo requieran ARTÍCULO 24. Visitas Domiciliarias. El Área de Acompañamiento Integral, a través de
profesionales idóneos; realizará visitas domiciliarias para: 1. Verificar la situación económica de los
estudiantes y sus familias que solicitan apoyos socioeconómicos, cuando se
considere pertinente. 2. Confirmar las condiciones expuestas ante
los Comités de Matrícula Nacional y de Sede, por los estudiantes que solicitan
reubicación socioeconómica. 3. Constatar las condiciones expuestas por
los integrantes de la comunidad universitaria que solicitan servicios de las
instancias académicas administrativas o de bienestar. PARÁGRAFO 1. Las visitas domiciliarias se realizarán únicamente
por solicitud de una instancia universitaria y serán siempre informadas al
integrante de la comunidad universitaria que será visitado. PARÁGRAFO 2 . El
Comité Nacional de Directores de Bienestar Universitario establecerá los
lineamientos para realizar las visitas domiciliarias y los aspectos que debe
contener el informe que entreguen los profesionales del Área de Acompañamiento
Integral a las instancias universitarias que los solicitan. Estos lineamientos son parte constitutiva del presente
Acuerdo y podrán ser ajustados por este Comité cuando las circunstancias así lo
requieran. ARTÍCULO 25. Conceptos. El Área de Acompañamiento Integral puede emitir
conceptos que versen sobre los temas de su competencia y se constituyen en
orientaciones o recomendaciones para apoyar a las instancias universitarias
responsables de tomar decisiones sobre situaciones académicas o administrativas
que presentan los integrantes de la comunidad universitaria. Estos conceptos en
ningún caso, crean derechos ni imponen obligaciones a las instancias que lo
solicitan. PARÁGRAFO . El Comité Nacional de Directores de Bienestar
Universitario establecerá los lineamientos para emitir
los conceptos y los aspectos que debe contener el informe que entreguen los
profesionales del Área de Acompañamiento Integral a las instancias
universitarias que lo soliciten. Estos lineamientos son parte constitutiva del
presente Acuerdo y podrán ser ajustados por este Comité cuando las
circunstancias así lo requieran. ARTÍCULO 26. Vigencia. El presente Acuerdo entra en vigencia a partir de
su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos-Régimen Legal y deroga las Resoluciones 03 de 2010, 06 de 2010 y el
Acuerdo 03 de 2013 del Consejo de Bienestar Universitario y las demás
disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y
CÚMPLASE Dado en Bogotá
D.C., 19 de abril de 2018 CARLOS ALBERTO
GARZÓN GAITÁN Presidente MARTHA LUCIA
ÁLZATE POSADA Secretaria ANEXOS "GUÍA
DE LINEAMIENTOS PARA LA EMISIÓN DE CONCEPTOS POR EL ÁREA DE ACOMPAÑAMIENTO
INTEGRAL". 1.
  INFORMACIÓN GENERAL DEL DOCUMENTO Objetivo : Orientar a los profesionales
  del Área de Acompañamiento Integral en la emisión de conceptos que solicitan
  instancias académicas, administrativas
  o de bienestar universitario responsables de resolver situaciones y
  solicitudes que presentan los integrantes de la comunidad universitaria. Alcance: Este documento se
  inicia estableciendo el tipo de solicitudes sobre las cuales el Área de
  Acompañamiento Integral emitirán conceptos, y las instancias universitarias
  que pueden solicitarlos y concluye con los aspectos que debe contener el
  informe que se elabora. Aplica para las áreas
  de Acompañamiento Integral del Sistema de Bienestar Universitario del nivel
  Sede o quien haga sus veces. Justificación: Los profesionales del
  Área de Acompañamiento Integral, en atención a las solicitudes que presentan
  instancias académicas, administrativas o de bienestar universitario de la
  Universidad, emiten conceptos con el fin de apoyar a dichas instancias en la
  toma de decisiones frente a trámites o servicios que presentan los
  estudiantes. El Consejo de
  Bienestar Universitario, a través del Acuerdo 20 de 2018, (parágrafo del
  artículo 25) le dio la competencia al Comité Nacional de Directores de
  Bienestar Universitario de establecer los lineamientos para la emisión de
  conceptos , razón por la cual se elabora esta guía respondiendo así a las
  directrices trazadas por este cuerpo colegiado. Definiciones: Conceptos: Son orientaciones o recomendaciones que emiten los profesionales del Área
  de Acompañamiento Integral para apoyar a instancias universitarias
  responsables de tomar decisiones sobre situaciones académicas Y
  administrativas que presentan los integrantes de la comunidad universitaria. Estos
  conceptos en ningún caso, crean derechos ni imponen obligaciones a las
  instancias que los solicitan . Entrevista social : Es una conversación que se da entre el profesional
  del Área de Acompañamiento Integral y una persona integrante de la comunidad
  universitaria que busca corroborar, ampliar u obtener nueva información, con el
  fin de acopiar elementos de análisis antes de realizar una visita
  domiciliaria o de dar una recomendación a la instancia de la Universidad que
  debe tomar una decisión sobre la solicitud presentada por la persona que se
  entrevista . Expediente: Es el conjunto de documentos que sustentan una solicitud presentada por un integrante de la comunidad
  universitaria (estudiante o servidor público docente o administrativo) ante
  una instancia institucional sobre sobre situaciones académicas y
  administrativas. El expediente consta de la solicitud y los documentos
  soportes que anexa tanto la persona como las instancias de la
  universidad. Recomendación: Es
  una orientación, guía o sugerencia referida a la cuestión o asunto
  sobre el que se solicita concepto . Documentos
  de Referencia : Acuerdo 08 de 2008
  del Consejo Superior Universitario "por el cual se adopta el Estatuto
  Estudiantil en sus disposiciones académicas". Acuerdo 044 de 2009
  del Consejo Superior Universitario "por el cual se adopta el Estatuto
  Estudiantil en sus disposiciones de bienestar y convivencia". Acuerdo 07 de 2010
  del Consejo Superior Universitario "Por el cual se determina y organiza el Sistema
  de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia " . Acuerdo 28 de 2010 del
  Consejo Académico "Por el cual se reglamenta el Sistema de
  Acompañamiento Estudiantil en la Universidad Nacional de Colombia". Acuerdo 20 de 2018 "Por el
  cual se reglamentan los programas del Área de Acompañamiento Integral del
  Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia ". Condiciones
  Generales: 1. Los conceptos solo se emitirán a solicitud de una instancia
  institucional y en ningún caso a solicitud del interesado. 2. las instancias institucionales académicas, administrativas y de
  bienestar universitario que deben resolver las solicitudes de estudiantes
  relacionadas con trámites académico- administrativos, deben remitir dichas
  solicitudes al área de Acompañamiento Integral con información de la
  situación académica: Fecha de ingreso a la Universidad, tipo de admisión,
  carrera, facultad, sede, número de matrículas, PBM, porcentaje de avance en
  su plan de estudios y PAPA. 3. Los conceptos que emite e l área de
  Acompañamiento Integral tienen como finalidad orientar y apoyar a
  instancias de la Universidad responsables de tomar decisiones sobre las
  siguientes situaciones: a. Solicitudes de trámite académico-administrativo
  que presentan los estudiantes. b. Situaciones
  relacionadas con procesos de adaptación, convivencia y aspectos
  disciplinarios que involucran a integrantes de comunidad universitaria c. Solicitudes de programas, servicios y apoyos de
  bienestar universitario. Nota 1 :
  Las solicitudes de conceptos relacionadas con condiciones de salud física o
  mental son competencia del Área de Salud de la Dirección de Bienestar
  Universitario de Sede. Nota 2 . El procedimiento
  que le corresponde adelantar al Área de Acompañamiento Integral relacionado
  con la atención de casos de violencias basadas en género y violencias
  sexuales, se adelantará según lo dispuesto en la Resolución 1215 de 2017 de
  Rectoría y no es objeto de la presente guía. Nota 3 :
  El Área de Acompañamiento Integral no es competente p<r< emitir
  conceptos sobre solicitudes y
  situaciones relacionadas con Unisalud. 1. SOLICITUDES
  SOBRE LAS QUE SE EMITEN CONCEPTOS El
  Área de Acompañamiento Integral emitirá conceptos que sean de su competencia,
  sobre solicitudes y situaciones de los integrantes de la comunidad
  universitaria de carácter académico, laboral y de bienestar personal o
  familiar. Los conceptos se emitirán únicamente a solicitud de las instancias
  académicas, administrativas o de bienestar universitario 2. PROCEDIMIENTO PARA LA EMISIÓN DE CONCEPTOS 1. Las instancias de la Universidad del ámbito
  académico, administrativo o de bienestar universitario, del nivel Nacional, Sede
  y Facultad, cuando lo consideren pertinente, podrán solicitar al Área de
  Acompañamiento Integral de Sede o quien haga sus veces, emitir conceptos
  sobre solicitudes o situaciones que presenten o involucren a los integrantes
  de la comunidad universitaria. La solicitud de concepto se enviará al correo
  electrónico del Área de Acompañamiento Integral de Sede o quien haga sus
  veces. Esta comunicación deberá hacerse como mínimo, quince (15) días hábiles
  antes de tomar la decisión sobre la solicitud presentada por el integrante de
  la comunidad universitaria. 2. En La
  solicitud debe exponerse el trámite o servicio que requiere el integrante de
  la comunidad universitaria, y los aspectos específicos sobre los que se
  requiere concepto. El expediente debe enviarse digitalizado. 3. Para la
  emisión de conceptos, los profesionales del Área de Acompañamiento Integral deben conocer
  previamente el expediente . 4. El Área de
  Acompañamiento Integral o quien haga sus veces podrá solicitar al integrante
  de la comunidad universitaria, o la instancia competente de la Universidad,
  documentos adicionales que consideren pertinentes para el estudio de la
  solicitud, procurando siempre que estos sean digitalizados. Igualmente, podrá
  consultar sistemas de información de la Universidad que permitan ampliar o
  verificar el contenido del expediente. 5. Cuando se considere necesario, antes de emitir un concepto, se podrá
  adelantar una entrevista social de manera presencial, virtual o telefónica
  con el integrante de la comunidad universitaria que presentó la solicitud, a
  quien se le in formará
  que la razón de la entrevista es en atención al trámite o solicitud
  presentada. Esta entrevista tiene por objeto ampliar información sobre la
  situación personal, académica o laboral, según sea el caso, y los motivos que
  la sustentan. La información que sea recogida durante la entrevista, que se
  considere pertinente, se anexará al expediente. 6. A criterio de los profesionales del Área de Acompañamiento Integral,
  se podrá adelantar asesoría psicosocial al interesado, así como realizar
  visitas domiciliarias para corroborar información. Para la realización de las
  visitas domiciliarias se seguirá l o establecido en la " Guía de lineamientos para la realización
  de visitas domiciliarias" Código U.GU.07.008.006. En caso de realizarse, se
  explicarán las razones y resultados de la misma en el informe que se presente
  a la instancia solicitante. 7. Una vez surtido los pasos anteriores a los que
  hubiere lugar, y en un plazo no mayor a los diez (10) días hábiles siguientes
  a recibir la solicitud, el profesional que la atendió, deberá elaborar un
  informe que contenga: 7.1. Datos generales del integrante de la comunidad
  universitaria que presentó la solicitud sobre la cual se emite concepto. 7.2. Breve descripción de las actividades realizadas por
  el Área de Acompañamiento Integral previas a la emisión del concepto y la
  justificación para su realización. 7.3. Breve descripción general de las condiciones del
  integrante de la comunidad universitaria, enfatizando en los aspectos que
  aportan elementos e información adicional a la instancia que debe tomar la
  decisión sobre la solicitud presentada, guardando la reserva sobre la
  información que corresponde al fuero privado del interesado y que no es
  relevante para las decisiones a tomar. En el caso de las solicitudes
  presentadas por los estudiantes, se debe indicar si hay o no situaciones de
  riesgo para la permanencia y el bienestar del estudiante. 7.4. El informe debe concluir con la recomendación del área
  de Acompañamiento Integral a la instancia de la Universidad correspondiente,
  sobre la solicitud del interesado, aclarando que la misma no crea derechos al
  integrante de la comunidad universitaria y tampoco impone obligaciones a la
  instancia que solicitó el concepto. 7.5. Este informe debe enviarse firmado por el
  profesional que emite el concepto, con el aval del jefe de división o sección
  del Área de Acompañamiento Integral o del Director de Bienestar Universitario
  de ESTRATEGIAS
PARA LA DETECCIÓN OPORTUNA DE ESTUDIANTES CON RIESGO DE DESERCIÓN, Y DE
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN A LAS ACCIONES DIRIGIDAS A LOS ESTUDIANTES DE
PREGRADO, IMPLEMENTADAS POR LAS DIRECCIONES DE BIENESTAR UNIVERSITARIO DE SEDE
O QUIEN HAGA SUS VECES . 1. INFORMACIÓN
  GENERAL DEL DOCUMENTO Objetivos 1. Establecer las estrategias para la detección
  oportuna de estudiantes de pregrado con riesgo de deserción e implementarlas
  a través de las Áreas de Acompañamiento Integral de las Direcciones de Bienestar
  Universitario de Sede o quien haga sus veces, con el fin de que permitan
  definir las acciones a desarrollar por las sedes. 2. Definir e implementar acciones de bienestar a los
  estudiantes detectados con riesgo de deserción, a través de las Áreas de
  Acompañamiento Integral de las Direcciones
  de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, con el fin de
  contribuir a la permanencia de los estudiantes. 3. Realizar seguimiento y evaluación a las acciones
  dirigidas a los estudiantes de pregrado con riesgo de deserción, implementadas
  a través de las Áreas de Acompañamiento Integral de las Direcciones de Bienestar
  Universitario de Sede o quien haga sus veces. Alcance Estas estrategias
  inician con la aplicación del perfil integral individual al momento del
  ingreso, la identificación de riesgos
  y finaliza con el seguimiento a las acciones realizadas en el marco del
  Sistema de Bienestar Universitario Aplica para las Áreas
  de Acompañamiento Integral del nivel de sede o quien haga sus veces. Justificación En el marco de las
  evaluaciones independientes realizadas por la Oficina Nacional de Control
  Interno - ONCI a las sedes Bogotá y Amazonia, se evidencio lo siguiente: Observación Sede
  Bogotá: En el marco de la estrategia de
  monitoreo a la permanencia definida por el Sistema de Acompañamiento
  Estudiantil (Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Académico), con base en: 1) lo observado por la ONCI en
  entrevistas al Área de Acompañamiento Integral y a la Dirección Académica de
  la Sede Bogotá, 2). la observancia directa del Sistema de Bienestar
  Universitario por parte de la ONCI y 3) el estado de las acciones asociadas
  al plan de mejoramiento suscrito por la Dirección Nacional de Bienestar
  (hallazgo 2012131), no se
  evidenciaron mecanismos de seguimiento y monitoreo del Sistema en su conjunto
  y del impacto de las acciones desarrolladas por las instancias a cargo. Observación Sede
  Amazonia: Teniendo en cuenta los datos
  consolidados de graduación para finales del segundo semestre de 2016 (9
  estudiantes graduados a junio de 2016 y 3 que completaron el ciclo previstos
  de estudios y por lo tanto son candidatos a grado durante el segundo semestre
  de 2016), se identifica un bajo porcentaje de graduación equivalente al 2% de
  los que iniciaron etapa de movilidad y el 1% del total de estudiantes adscritos
  al programa PEAMA Sede Amazonia. Para atender las
  observaciones de la ONCI, se realizó una videoconferencia el día 11 de
  diciembre del año 2017 en la cual se acordó con los jefes de las áreas de
  Acompañamiento Integral de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira,
  y las profesionales de apoyo de
  Bienestar Universitario de las Sedes de Presencia Nacional, realizar acciones
  para los estudiantes identificados con riesgo de deserción. Adicionalmente, la Dirección Nacional
  de Bienestar Universitario, construyó con base en los acuerdos de la
  videconferencia el documento "Estrategias para la detección oportuna de
  estudiantes con riesgo de deserción, y de seguimiento y evaluación a las
  acciones dirigidas a los estudiantes de pregrado, implementadas por las
  direcciones de bienestar universitario de sede o quien haga sus veces" El
  documento fue socializado a los Directores de Bienestar Universitario. Definiciones N/A Documentos
  de Referencia Acuerdo 08 de 2008 del Consejo
  Superior Universitario "Por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la
  Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones Académicas". Acuerdo 25 de 2007
  del Consejo Superior Universitario "Por el cual se adopta el Programa
  Especial de Admisión y Movilidad Académica para las Sedes de Presencia
  Nacional". Acuerdo 07 de 2010
  del Consejo Superior Universitario "Por el cual se determina y organiza el
  Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia ". Acuerdo 28 de 2010
  del Consejo Académico "Por el cual se reglamenta el Sistema de
  Acompañamiento Estudiantil en la Universidad Nacional de Colombia". Acuerdo 16 de 2017 del
  Consejo de Bienestar Universitario "Por el cual se reglamenta el Subsistema
  Estratégico de Información e Indicadores de Bienestar Universitario de la
  Universidad Nacional de Colombia ". Condiciones
  Generales 1. La información inicial para determinar los
  estudiantes de pregrado con riesgo de deserción, será la obtenida a través de
  la aplicación del perfil integral individual de ingreso. 2. La medición del Perfil Integral Individual de
  Ingreso contempla calificaciones por ámbito entre 0 y 100, y se estableció
  que éstos se medirán en rangos de 25, así: Riesgo Alto -
  entre 0 y 25. Riesgo Medio -
  entre 26 y 50. Riesgo
  Moderado - entre 51 y 75. Sin Riesgo -
  entre 76 y 100 3. A los estudiantes
  PEAMA que hacen movilidad a la Sede Andina por primera vez se les levantará
  una caracterización adicional en la Sede de Presencia Nacional que servirá de
  insumo para detectar riesgos y desarrollar actividades de acompañamiento 4. Para los estudiantes de pregrado que se encuentran
  en su segunda matricula, se deberán tener en cuenta insumos tales como el
  PAPA, asociado a variables de riesgo identificadas por bienestar, tales como,
  situación de discapacidad, estudiantes admitidos por programas PAES y PEAMA,
  estudiantes que adquieren la condición de madres o padres, estudiantes de
  reingreso y víctimas del conflicto armado. 5. Para los estudiantes que fueron detectados con
  riesgo de deserción a través de la aplicación del perfil, se deberá realizar
  seguimiento a través de los insumos mencionados en el numeral anterior y a lo
  establecido en el acuerdo 016 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario. 6. Para los casos en que la medición de un ámbito sea
  100, es decir que se identifique potencialidades, se podrá invitar al
  estudiante a participar en acciones del Sistema de Bienestar Universitario,
  como por ejemplo la estrategia Plan Par. 7. Para los estudiantes identificados con riesgo de
  deserción, el seguimiento se realizará por periodo académico, hasta
  evidenciar que se ha mitigado el riesgo. 8. Cuando a una cohorte se le aplique el Perfil
  Integral Individual de permanencia, estos resultados, permitirán caracterizar
  y focalizar a la población con vulnerabilidad y potencialidad. 9. Contar con información actualizada del Sistema de
  Información Académico ¿ SIA. DESARROLLO Las Áreas de
  Acompañamiento Integral o quien haga sus veces, realizarán inicialmente la caracterización
  de los estudiantes de pregrado que ingresan a la Universidad Nacional de
  Colombia, revisando los resultados obtenidos de la aplicación del Perfil
  Integral Individual de Ingreso , con
  el fin de identificar vulnerabilidades y potencialidades relacionados con los
  ámbitos académicos, sociodemográficos, socioeconómicos, dinámica personal y
  familiar e intereses y prácticas deportivas, artísticas, culturales y
  comunitarias. Una vez realizado el
  proceso de caracterización y dependiendo de los rangos donde se clasifique al
  estudiante, se realizarán las siguientes acciones: o Contacto
  individual: Se
  contactara al estudiante con el objetivo de validar la información
  diligenciada en el perfil integral individual de ingreso, e identificar si el
  estudiante realmente está en riesgo o no. o Remisión: Con el fin de
  apoyar al estudiante a mitigar el riesgo validado, se direccionara al Área
  del Sistema de Bienestar Universitario correspondiente para que participe de las
  acciones implementadas a través de sus programas. o Seguimiento : Se debe
  realizar seguimiento a los casos que fueron detectados con riesgo y registrar
  la totalidad de las acciones realizadas con estos estudiantes en el Sistema
  de Información de Bienestar Universitario - SIBU. Una vez finaliza el periodo
  académico se identificará el estado académico de cada estudiante y su PAPA y
  Promedio Académico obtenidos, con el fin de identificar si las acciones
  realizadas favorecieron o no la permanencia del estudiante. A partir de la
  segunda matrícula las Áreas de Acompañamiento Integral o quien haga sus veces
  identificará los estudiantes en riesgo de deserción y realizará las
  siguientes actividades: o Contacto
  individual. Tendrá
  como objetivo validar el riesgo identificado
  y de ser el caso brindar las herramientas para el manejo de la condición
  especial que esté atravesando el estudiante. o Remisión: Con el fin de
  apoyar al estudiante a mitigar el riesgo validado, se direccionara al Área
  del Sistema de Bienestar Universitario correspondiente para que participe de
  las acciones implementadas a través de sus programas. o Seguimiento: Se debe
  realizar seguimiento a los casos que fueron validados con riesgo y registrar
  la totalidad de las acciones realizadas con estos estudiantes en el Sistema
  de Información de Bienestar Universitario - SIBU. Una vez finalizado el
  periodo académico se identificará el estado académico de cada estudiante y su
  PAPA y Promedio Académico obtenidos, con el fin de identificar si las
  acciones realizadas favorecieron o no la permanencia del estudiante. Una
  vez se implemente la aplicación Perfil Integral Individual de Permanencia, se
  realizará un comparativo entre los ámbitos, lo cual permitirá identificar si
  los riesgos detectados al ingreso fueron mitigados o no y si aparecieron
  nuevos riesgos. "GUÍA
DE LINEAMIENTOS PARA LA REALIZACIÓN DE VISITAS DOMICILIARIAS: ÁREA
DE ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL". 1.
  INFORMACIÓN GENERAL DEL DOCUMENTO. Objetivos : 1. Establecer las condiciones, requisitos y
  procedimiento para la realización de visitas domiciliarias a las personas
  integrantes de la comunidad universitaria, por parte de los profesionales del
  Área de Acompañamientos Integral. 2. Establecer los aspectos que debe contener el
  informe que se elabore como resultado de realización de una visita
  domiciliaria. 3. Unificar los formatos que se empleen durante el
  desarrollo de esta actividad. Alcance: Este documento inicia
  estableciendo las condiciones generales para la realización de las visitas
  domiciliarias y concluye con los aspectos que debe contener el informe que se
  elabora como resultado de su realización. Aplica para las Áreas
  de Acompañamiento Integral del Sistema de Bienestar Universitario de Sede o
  quien haga sus veces en el nivel de Sede. Justificación: Las visitas
  domiciliarias son una actividad que vienen realizando los profesionales del
  Área de Acompañamiento Integral a solicitud de instancias de la Universidad,
  con el fin de verificar la información suministrada por las personas
  integrantes de la comunidad universitaria cuando presentan una solicitud de
  trámites y servicios. Sin embargo, los criterios, procedimientos y
  condiciones para realizarlas no se encuentran unificados, como tampoco los
  elementos que debe contener el informe que se presenta como resultado de su
  realización. El Consejo de
  Bienestar Universitario, a través del Acuerdo 20 de 2018, (parágrafo 2,
  artículo 24) le dio la competencia al Comité Nacional de Directores de
  Bienestar Universitario de establecer los lineamientos para la realización de
  las visitas domiciliarias, razón por la cual se elabora esta guía
  respondiendo así a las directrices trazadas por este cuerpo colegiado. Definiciones: Entrevista social : Es una conversación que se da entre el profesional
  del Área de Acompañamiento Integral y una persona integrante de la comunidad
  universitaria que busca corroborar, ampliar u obtener nueva información, con
  el fin de acopiar elementos de análisis antes de realizar una visita
  domiciliaria o de dar una recomendación a la instancia de la Universidad que
  debe tomar una decisión sobre la solicitud presentada por la persona que se
  entrevista . Estudio previo de la situación socio-familiar y
  económica : Es el proceso mediante el cual, el profesional del
  Área de Acompañamiento Integral acopia elementos de análisis, con el fin de
  emitir un concepto para una instancia universitaria que debe tomar una
  decisión sobre la solicitud presentada por un integrante de la comunidad
  universitaria. El estudio previo incluye entre otros: revisión del expediente
  remitido, revisión de documentos adicionales a los contenidos en el
  expediente, entrevista previa (opcional), consultas a sistemas de información
  de la Universidad, consultas a fuentes de información adicionales (otras
  instancias de la Universidad o del entorno de la persona integrante de la de
  la comunidad universitaria). Expediente: Es el conjunto de documentos que sustentan una solicitud presentada por un integrante de la comunidad
  universitaria (estudiante o servidor público docente o administrativo) ante
  una instancia institucional sobre sobre situaciones académicas y
  administrativas. El expediente consta de la solicitud y los documentos
  soportes que anexa tanto la persona como las instancias de la universidad. Recomendación: Es
  una orientación referida a la cuestión o asunto
  sobre el que se solicita concepto . Documentos
  de Referencia : Acuerdo 08 de 2008
  del Consejo Superior Universitario "por el cual se adopta el Estatuto
  Estudiantil en sus disposiciones académicas". Acuerdo 044 de 2009
  del Consejo Superior Universitario "por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil
  en sus disposiciones de bienestar y convivencia". Acuerdo 07 de 2010
  del Consejo Superior Universitario "Por el cual se determina y organiza el
  Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia ". Acuerdo 28 de 2010 del
  Consejo Académico "Por el cual se reglamenta el Sistema de
  Acompañamiento Estudiantil en la Universidad Nacional de Colombia". Acuerdo 16/17CBU del
  Consejo de Bienestar Universitario "Por el cual se reglamenta el Subsistema
  Estratégico de Información e Indicadores de Bienestar Universitario de la
  Universidad Nacional de Colombia y se deroga la Resolución 02 de 2011 del Consejo de Bienestar
  Universitario ". Acuerdo 20 de 2018 del
  Consejo de Bienestar Universitario "Por el cual se reglamentan los programas del Área de Acompañamiento
  Integral del Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de
  Colombia ". Condiciones
  Generales: 1. Las visitas domiciliarias se realizarán para: a. Verificar la situación económica de los estudiantes que solicitan
  apoyos socioeconómicos y de sus familias cuando se considere pertinente. b. Confirmar las condiciones expuestas ante los Comités de Matrícula
  Nacional y de Sede, por los estudiantes que solicitan reubicación
  socioeconómica. c. Constatar las condiciones expuestas por los estudiantes que
  solicitan trámites o servicios de las instancias académicas, administrativas
  o de bienestar. d. Las visitas domiciliarias se podrán extender a los servidores
  públicos docentes o administrativos, cuando se considere necesario verificar
  información suministrada relacionada solicitudes relacionadas con el
  bienestar personal o familiar y afines. 2. Las visitas
  domiciliarias se realizarán únicamente por solicitud de una instancia
  universitaria y se deben solicitar o realizar como último recurso cuando se han agotado
  otros mecanismos de verificación de información. 3. Las solicitudes de visitas domiciliarias deben atenderse máximo a
  los 15 días calendario después de recibida la solicitud. Sin embargo, el Área
  de Acompañamiento Integral, una vez ampliada la información de la solicitud,
  podrá recomendar no realizar la visita. 4. Cuando el integrante de
  la comunidad universitaria presente su solicitud, deberá ser informado que
  uno de los mecanismos que tiene la Universidad para verificar la información
  suministrada es la realización de visitas domiciliarias. 5. Las visitas domiciliarias se realizarán por profesionales de Trabajo
  Social, Psicología o Sociología que tengan las competencias que se requieren
  para realizar esta actividad. Cuando estos profesionales estén vinculados por
  orden de prestación de servicios, debe quedar explícitamente indicado en sus obligaciones
  la realización de esta actividad, y estimar el riesgo de la misma para la
  afiliación al Subsistema de Riesgos Laborales. 6. Dada la limitación del número de profesionales de
  que disponen instancias de Bienestar Universitario en las sedes de Presencia
  Nacional, las visitas domiciliarias solo se realizarán para atender
  solicitudes presentadas por los estudiantes. 7. La realización de la visita estará sujeta a la disponibilidad de profesionales
  y de medios y/o apoyo para transporte de los que disponga el Área de
  Acompañamiento Integral de Sede o quien haga sus veces. En caso de no poder realizarse la visita, y con el
  aval de la instancia que la solicitó, se limitará a la fase del estudio
  previo y se explicarán las razones para la no realización de la misma a la
  dependencia solicitante. PROCEDIMIENTO, CRONOGRAMA E
  INSTANCIAS RESPONSABLES. 1. SOLICITUDES
  QUE AMERITAN VISITA DOMICILIARIA. El Área de Acompañamiento
  Integral adelantará visitas domiciliarias a solicitud de las instancias
  académicas, administrativas o de bienestar universitario competentes, con el
  fin de verificar la información suministrada por los integrantes de la
  comunidad universitaria de situaciones que no pueden ser sustentadas mediante
  documentos. Las solicitudes que pueden requerir visitas pueden. 2. SOLICITUD DE
  LA VISITA DOMICILIARIA. Las instancias
  académicas, administrativas o de bienestar universitario de la Universidad
  del ámbito, del nivel Nacional, Sede y Facultad que consideren relevante
  verificar la información suministrada por los integrantes de la comunidad
  universitaria que están adelantando un trámite o solicitando un servicio,
  deberán dirigir al correo electrónico del Área de Acompañamiento Integral de
  Sede la solicitud de la visita domiciliaria. Esta comunicación deberá hacerse
  como mínimo 15 días hábiles antes de tomar la decisión sobre la solicitud
  presentada por la persona integrante de la de la comunidad universitaria. En la solicitud debe
  exponerse el trámite o servicio que se está solicitando por parte del
  estudiante o del servidor público docente o administrativo, las razones para
  solicitar la visita, así como los aspectos específicos que se quieren
  verificar sobre la información suministrada. La instancia que solicita la
  vista debe remitir al correo del Área de Acompañamiento Integral el
  expediente completo digitalizado del caso. 3. EVALUAR LA
  DISPONIBILIDAD DEL ÁREA DE ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL PARA LA REALIZACIÓN DE LA
  VISITA DOMICILIARIA. Dentro de los tres
  (3) días hábiles siguientes a recibir la solicitud de la instancia
  universitaria, el Área de Acompañamiento Integral evaluará la disponibilidad
  para poder realizar la visita domiciliaria. Si hay disponibilidad
  para realizar la visita se realizarán las actividades señaladas en los
  numerales 4, 5, 6 (opcional) y 7. Si no hay
  disponibilidad para realizar la visita domiciliaria, el Área de Acompañamiento
  Integral informará a la instancia correspondiente la imposibilidad de
  realizarla y se propondrá reemplazarla por un estudio previo de la situación
  socio-familiar y económica. Si la instancia solicitante lo avala, se
  procederá conforme a lo establecido en el numeral 5. 4. PROGRAMAR LA
  REALIZACIÓN DE LA VISITA. Una vez identificada
  la disponibilidad para realizar la visita domiciliaria, el Área de
  Acompañamiento Integral programará la fecha de realización de la visita de
  acuerdo a la disponibilidad de profesionales, tiempo y medios de transporte
  para realizarla la cual no podrá exceder ocho (8) días hábiles después de
  recibida la solicitud. 5. ESTUDIO PREVIO
  DE LA SITUACIÓN SOCIO-FAMILIAR Y ECONÓMICA. El estudio previo se
  hará sobre la revisión del expediente remitido por la instancia que solicita
  la visita y los documentos adicionales que se consideren pertinente
  solicitar. El estudio previo tiene como finalidad ampliar información
  relacionada con: Ø Estructura y
  composición y dinámica familiar. Ø Redes de
  apoyo. Ø Situación
  académica actual (para los estudiantes). Ø Situación
  socioeconómica personal y familiar. Ø Características
  de su lugar de vivienda y del vecindario. Ø Las razones
  por las cuales está adelantado el trámite o solicitud. Ø Otras que se consideren
  pertinente. 6. ENTREVISTA
  SOCIAL. Durante la fase de
  estudio previo, se puede considerar de manera opcional, adelantar una
  entrevista personalizada presencial o virtual con la persona integrante de la
  de la comunidad universitaria que presentó la solicitud. Esta entrevista la
  adelantarán los profesionales del Área de Acompañamiento Integral y se
  concertará con al menos 48 horas de anticipación en consideración a la
  disponibilidad de horarios académicos o laborales del interesado. En la entrevista se
  informará, al estudiante o servidor público docente o administrativo, que la
  razón de la entrevista es en atención al trámite o solicitud presentada.
  Durante la entrevista se indagará sobre los aspectos incluidos en el numeral
  cinco (5) de la presente guía. Durante la entrevista
  la persona interesada puede desistir de la solicitud que presentó, en ese
  caso, el Área de Acompañamiento Integral, informará a la dependencia que
  remitió el expediente, la decisión tomada por la persona interesada. 7. INFORMACIÓN AL
  INTERESADO DE LA REALIZACIÓN DE LA VISITA: Una vez
  terminada la fase de estudio previo, se le informará al interesado la
  realización de la visita domiciliaria sin precisar el día exacto. La
  confirmación de la vista se hará máximo 24 horas antes de su realización, con
  el fin de que el interesado adelante los tramites de permiso laboral o
  académico y no se desperdicie tiempo y recursos de la Universidad si no hay
  quién atienda la visita. La notificación al
  interesado de la realización de la visita domiciliaria podrá hacerse durante
  la entrevista personalizada. Si ésta no se llegare a realizar, se informará
  mediante correo electrónico o telefónicamente. Nota. Si pasados diez (10) días hábiles desde la fecha de la recepción de la
  solicitud no se ha podido notificar al interesado, se informará a la
  dependencia que la solicitó la imposibilidad de su realización indicando los
  trámites que se adelantaron. Igualmente, si la
  visita no puede ser atendida por personas que den información confiable, la
  misma no se realizará. 8. REALIZACIÓN DE
  LA VISITA DOMICILIARIA. Antes de ingresar al
  domicilio, se evaluarán las condiciones del barrio, el acceso a servicio de
  transporte público, las condiciones de seguridad del entorno, entre otros. En la primera parte de
  la visita, se realizará una entrevista a la persona que la atienda, diferente
  al estudiante o servidor público docente o administrativo. Esta entrevista
  incluirá los mismos ítems que se consideraron en el estudio previo (numeral
  5) con el fin de corroborar la información recopilada anteriormente. Una vez concluida la
  entrevista se solicitará autorización para recorrer la vivienda observando: Ø Las
  condiciones del inmueble: ventilación, iluminación, estado de paredes,
  techos, ventanas, puertas y pisos, entre otros. Ø Integrantes
  del núcleo familiar del estudiante o servidor público que habitan en la
  vivienda. Ø Número de
  familias (e integrantes )diferentes a la familia del estudiante o servidor
  público Ø Número de
  habitaciones, de camas, de servicios sanitarios, cocina, en relación al
  número de personas que habita la vivienda. Ø Acceso y
  calidad de servicios: luz, agua, alcantarillado, teléfono, gas, internet. Ø Dotación y
  estado de los muebles y equipos. Ø condiciones
  para el estudio. 9. INFORME DE LA
  VISTA DOMICILIARIA . Durante los tres (3)
  días hábiles siguientes a la realización de la visita, el profesional que la
  realizó deberá adelantar un informe que contenga: 1. Fecha y motivo de realización de la visita. 2. Datos generales del estudiante. 3. Información académica adicional que se haya podido
  recoger duarte el proceso que no esté incluida en el expediente que remitió
  la dependencia. 4. Breve descripción de la situación socioeconómica
  de la persona integrante de la de la comunidad universitaria y su familia. En
  el caso de los estudiantes, indicar si es beneficiario de programas y
  servicios de Bienestar Universitario o si recibe de otros apoyos por parte de
  la Universidad o de entidades externas con las que la Universidad tenga
  suscrito acuerdos de voluntades especificando. 5. Condiciones de la vivienda y del barrio aclarando
  si se corrobora o hay inconsistencias entre lo evidenciado y la información
  suministrada previamente. 6. Breve descripción general de las condiciones
  socioemocionales de la persona integrante de la de la comunidad universitaria
  y su familia, indicando, para el caso de los estudiantes, si hay o no
  situaciones de riesgo para la permanencia y el bienestar del estudiante, sin
  detallar aspectos que son del fuero privado. 7. Recomendaciones del Área de Acompañamiento Integral
  a la instancia de la Universidad que solicitó la visita, sobre las
  condiciones generales de la vivienda y su relación con la solicitud
  presentada, aclarando que las mismas no crean derechos a la persona
  integrante de la de la comunidad universitaria y tampoco imponen obligaciones
  a la instancia que solicitó la visita. NOTA
  1: Este informe a debe enviarse firmado por el profesional que adelantó la
  visita y con el visto bueno del jefe
  inmediato, máximo tres (3) días hábiles siguientes a la elaboración del
  informe. GUÍA DE
LINEAMIENTOS PARA EL DESARROLLO DE PROYECTOS ESTUDIANTILES: PROGRAMA
GESTIÓN DE PROYECTOS, ÁREA DE
ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA SISTEMA
DE BIENESTAR UNIVERSITARIO NOVIEMBRE
15 DE 2018 CONTENIDO CAPÍTULO I INFORMACIÓN GENERAL DE LA GUÍA 1.1 OBJETIVO 1.2 ALCANCE 1.3 DOCUMENTOS DE REFERENCIA 1.4 DEFINICIONES 1.5 CONDICIONES GENERALES DE LOS PROYECTOS ESTUDIANTILES 1.6 CONDICIONES ESPECÍFICAS DE LOS PROYECTOS ESTUDIANTILES INTER-FACULTADES 1.7 CONDICIONES ESPECÍFICAS DE LOS PROYECTOS ESTUDIANTILES EN LA LÍNEA EDITORIAL CAPÍTULO II CRITERIOS PARA EVALUAR LAS PROPUESTAS DE PROYECTOS ESTUDIANTILES CAPÍTULO III PROCEDIMIENTO, INSTANCIAS RESPONSABLES Y CRONOGRAMA 3.1 CAPACITACIÓN A LOS ESTUDIANTES SOBRE LA FORMULACIÓN, EJECUCIÓN Y EVALUACIÓN DE PROYECTOS 3.2 CONVOCATORIA 3.3 APOYO Y ASESORÍA EN LA ELABORACIÓN DE LAS PROPUESTAS DE PROYECTOS 3.4 PRESENTACIÓN Y RECEPCIÓN DE PROPUESTAS 3.5 VERIFICACIÓN DE REQUISITOS Y REVISIÓN DE LA PROPUESTA 3.6 DISTRIBUCIÓN PRESUPUESTAL DE LA SEDE PARA APOYAR LOS PROYECTOS 3.7 PRESELECCIÓN DE LAS PROPUESTAS QUE CUMPLEN REQUISITOS 3.8 PUBLICACIÓN DEL LISTADO DE PROPUESTAS PRESELECCIONADAS 3.9 ENVÍO AL CONSEJO DE FACULTAD DEL LISTADO DE PROPUESTAS PRESELECCIONADAS 3.10 APROBACIÓN DE PROYECTOS Y ASIGNACIÓN DE RECURSOS 3.11 PUBLICACIÓN DEL LISTADO DE PROYECTOS APROBADOS 3.12 TRASLADOS DE RECURSOS DE LA SEDE A LAS FACULTADES 3.13 NOTIFICACIÓN PARA INICIAR LA EJECUCIÓN DE LOS PROYECTOS 3.14 EJECUCIÓN DEL PROYECTO 3.15 REVISIÓN DE LOS PROYECTOS EN LA LÍNEA EDITORIAL 3.16 AJUSTES A LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO 3.17 SOLICITUD DE CANCELACIÓN DE PROYECTO 3.18 INFORME FINAL DEL PROYECTO 3.19 SOCIALIZACIÓN DE LOS PROYECTOS 3.20 NOTAS FINALES DEL CAPÍTULO CAPÍTULO IV SALIDAS EXTRAMURALES EN EL MARCO DE LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS 4.1 SALIDAS DE SOPORTE AL DESARROLLO DEL PROYECTO 4.1.1 En la elaboración de la propuesta 4.1.2 Del cumplimiento de requisitos para la aprobación de la salida 4.1.3 Si la propuesta es aprobada 4.1.4 De la responsabilidad del docente que respalda el proyecto 4.1.5 De la responsabilidad de los estudiantes 4.1.6 Cancelación de salidas 4.2 SALIDAS A EVENTOS EXTERNOS EN REPRESENTACIÓN DE LA UNIVERSIDAD CAPÍTULO V MANEJO PRESUPUESTAL PARA RESPALDAR LA EJECUCIÓN DE LOS PROYECTOS CAPÍTULO VI SEGUIMIENTO A LA EJECUCIÓN DE LOS PROYECTOS 27 CAPÍTULO I INFORMACIÓN GENERAL DE LA GUÍA 1.1 OBJETIVO Establecer definiciones,
condiciones generales, criterios de evaluación, requisitos, procedimiento,
cronograma e instancias responsables, para la formulación, selección, ejecución
y socialización de proyectos estudiantiles, en el marco del Programa Gestión de
Proyectos del Área de Acompañamiento Integral del Sistema de Bienestar
Universitario de la Universidad Nacional de Colombia. 1.2 ALCANCE La guía inicia con el
capítulo de información general que incluye el objetivo, alcance, definiciones
y condiciones generales y específicas de los proyectos estudiantiles y culmina
con las acciones de seguimiento a la ejecución de los proyectos que se
implementarán. 1.3 DOCUMENTOS DE
REFERENCIA Consejo
Superior Universitario. (2008). Acuerdo 08 ¿Por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la
Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones Académicas¿ ( https://bit.ly/2Pu8EJ2 ). Consejo
Superior Universitario. (2009).
Acuerdo 044 ¿Por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones
de Bienestar y Convivencia¿ (https://bit.ly/2CZAUwb). Consejo
Superior Universitario. (2010). Acuerdo 007 ¿Por el cual se determina y organiza el Sistema de
Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia¿ (https://bit.ly/2sKnEVu). Consejo
Superior Universitario. (2010). Acuerdo 031 ¿Por el cual se reglamentan los criterios de selección y el
procedimiento para la adjudicación de los Estímulos Estudiantiles por
actividades Deportivas, Culturales y de Cooperación en la Vida Universitaria¿ ( https://bit.ly/2qjAUQd ) Consejo
Académico. (2003). Acuerdo 035 "Por el
cual se expide el Reglamento sobre Propiedad Intelectual en la Universidad
Nacional de Colombia" Consejo de Bienestar Universitario. (2018). Acuerdo 20 ¿ Por el cual se reglamentan
los programas del Á rea de Acompa ñ amiento
Integral del Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de
Colombia ¿ (https://bit.ly/2QdBavq). Consejo
de Bienestar Universitario. (2018). Acuerdo 21 ¿Por el cual se establecen
guías de alertas tempranas en la Universidad Nacional de Colombia" (http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=90985). Rectoría
de la Universidad Nacional de Colombia. (2009). Resolución 380 ¿Por la cual se crea y reglamenta El Comité de
Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Universidad Nacional de
Colombia-CPRAE¿ (https://bit.ly/2ESzZR2). Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia. (2011). Resolución RG-013 ¿Por la cual se
dispone la conformación y el funcionamiento de las Brigadas de Emergencia en la
Universidad Nacional de Colombia y se modifica el artículo 3 de la Resolución
de Rectoría número 380 del 20 de marzo de 2009¿ (https://bit.ly/2CPdfyG). Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia.
(2016). Resolución 175 "Por la
cual se actualizan los elementos de identidad visual de la Universidad Nacional
de Colombia y se derogan las resoluciones de Rectoría 001008 de 2003 y 517 de 200 (https://bit.ly/2PwGTPZ) Gerencia
Nacional Financiera y Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. (2015). Guía. Catálogo plan de cuentas
presupuestal de la Universidad Nacional de Colombia. Código: U-GU-12.001.009 ( https://bit.ly/2OfIZPj ). Unimedios.
Guía de identidad visual. http://identidad.unal.edu.co/guia-de-identidad-visual/ 1.4 DEFINICIONES Para efectos de la
comprensión e implementación de la presente Guía se tendrán en cuenta las
siguientes definiciones: Comité
Asesor de Bienestar Universitario de Facultad (CABU). Instancia que propone, apoya y asesora al
Consejo de Facultad, en la ejecución de los programas y en los proyectos de
Bienestar universitario en consonancia con las políticas definidas por el
Consejo Superior Universitario y los programas aprobados por el Consejo de
Bienestar Universitario. Convocado y presidido por el Director de Bienestar Universitario
de Facultad o quién haga sus veces (Consejo Superior Universitario, Acuerdo 007
de 2010). Comité
de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia, de la Universidad
Nacional de Colombia (CPRAE). Es una instancia asesora de las autoridades de la Sede, en situaciones
de alteración de funcionamiento de la Universidad por amenazas o desastres de
origen natural o causados por el hombre en forma accidental o provocada, que
supere la capacidad de respuesta institucional, con el fin de prevenir o
mitigar el riesgo de accidentes en las actividades académicas o culturales, y
evitar posibles lesiones o pérdidas de vidas humanas y daños a los bienes
institucionales. Comité
Editorial. Equipo integrado por los
profesionales del Programa de Gestión de Proyectos del Área de Acompañamiento
Integral y los Directores de Bienestar de las Facultades en las cuales se
presentan proyectos en la línea editorial. Este Comité está encargado de hacer
la revisión de los contenidos presentados, verificar la calidad, lo inédito, el
cumplimiento de los derechos de autor, entre otros, y avalar los contenidos a
publicar. Coordinador
del proyecto. Es un estudiante que asume
la representación del proyecto ante las instancias de la Universidad y
adicionalmente, convoca la participación activa y responsable de los demás
estudiantes integrantes del proyecto en la formulación, ejecución y
socialización de los resultados. Fondos
especiales. Constituyen sistemas de
administración y manejo de los recursos propios de la Universidad, generados
por actividades de formación, investigación y extensión, que operan en los
niveles: Nacional, Sede y Facultad, con el fin de garantizar el fortalecimiento
de las funciones propias de la Institución. Los fondos especiales se regirán
conforme a la normatividad que para el efecto tenga establecida la Gerencia
Nacional Financiera y Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, (2015). Gastos
de funcionamiento. Son apropiaciones
presupuestales para atender los compromisos para actividades misionales,
administrativas, técnicas y operativas que se requieren para el funcionamiento
de la Universidad Nacional de Colombia. Se dividen en gastos de personal,
gastos generales, transferencias y gastos de operación comercial (Gerencia
Nacional Financiera y Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia,
2015). Grupos
estudiantiles de trabajo. Son
estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, que se reúnen para formular
y ejecutar proyectos en el marco del Programa Gestión de Proyectos del Área de
Acompañamiento Integral del Sistema de Bienestar Universitario. Integrante
de un proyecto. Estudiante de la
Universidad Nacional de Colombia que participa en la formulación, ejecución y
socialización de un proyecto y asume el compromiso de ejecutar responsablemente
los recursos y las actividades propias del proyecto aprobado conforme a los principios,
valores y normas institucionales y siguiendo los lineamientos establecidos en
la presente Guía. Líneas
de trabajo de los proyectos. Son las temáticas sobre las cuales los integrantes de la comunidad
estudiantil podrán presentar y ejecutar proyectos dirigidos a la comunidad
universitaria o a la comunidad externa. Estas líneas son: Proyección académica. Comprende todas aquellas actividades que
promueven que los estudiantes apliquen, apropien, profundicen y socialicen
saberes adquiridos en los programas curriculares, incluyendo los relacionados
con innovación tecnológica. Estos proyectos se podrán ejecutar a través de la
realización de seminarios, simposios, foros, talleres, debates asambleas,
congresos, exposiciones, clubes académicos y similares. Expresión estética y cultural . Comprende los proyectos que en su ejecución
promocionan el trabajo artístico, los saberes ancestrales y regionales, la
expresión de talentos, las prácticas estéticas y las artes en general. Estos
proyectos se podrán ejecutar a través de la realización de encuentros,
presentaciones, exposiciones, producciones culturales, cine clubes, grupos
musicales, grupos de danza, grupos de teatro, grupos de expresión corporal,
clubes de lectura y escritura, clubes de cultura extranjera, presentaciones
externas y similares. Actividades lúdicas y deportivas. Comprende los proyectos que buscan la promoción
del sano esparcimiento, la actividad física y la práctica deportiva. Estos
proyectos se podrán ejecutar a través de la realización de torneos, festivales,
competencias, entrenamientos, encuentros deportivos, presentaciones externas y
similares. Cuidado del ambiente y de la biodiversidad. Comprende los proyectos que buscan promover el
conocimiento de la biodiversidad y sus potenciales usos, así como los
beneficios de la conservación de ecosistemas estratégicos tanto al interior del
campus como de las regiones del país. Estos proyectos se podrán ejecutar a
través de actividades como conversatorios, talleres, seminarios, salidas de
campo y publicaciones. Editoriales y comunicativos. Comprende los proyectos que de manera impresa,
virtual o audiovisual, buscan difundir o socializar temas de interés académico,
social, cultural y de creación artística, resultado de los saberes,
experiencias, expectativas y conocimientos de los estudiantes. Estos proyectos
se podrán ejecutar a través de revistas, periódicos, folletos, boletines,
publicaciones en línea, programas radiales, cortometrajes, entre otras. Los
lineamientos específicos para esta línea de trabajo se encuentran establecidos
en el apartado de condiciones específicas de los proyectos editoriales en el numeral
1.7. del Capítulo I de la presente Guía. Inclusión social y educativa. Comprende los proyectos que buscan favorecer la
inclusión, generar conocimiento y respeto por las diferencias sexuales,
religiosas, políticas, étnicas, entre otras, con el fin de contribuir con la
convivencia y la conciencia social. Estos proyectos se podrán ejecutar a través
de la realización de seminarios, charlas, talleres, salidas, capacitaciones,
elaboración de material didáctico, encuentros, foros y similares. Promoción de la salud. Comprende los proyectos que buscan mejorar las
condiciones de salud física, mental, social y sexual de la comunidad a la que
va dirigida. Estos proyectos se podrán ejecutar a través de la realización de
visitas, campañas, seminarios, talleres, elaboración de piezas comunicativas,
material didáctico, puestas en escena, seguimiento a poblaciones focales y
similares. Derechos Humanos, paz y convivencia. Comprende los proyectos que promueven la
apropiación de los valores institucionales (diálogo, responsabilidad, equidad,
respeto, honestidad, pertenencia y solidaridad), mantener la memoria histórica del
conflicto en Colombia, socializar experiencias exitosas de paz en comunidades del
país y concienciar a la comunidad acerca de la importancia del respeto a los
Derechos Humanos. Estos proyectos se podrán ejecutar a través de la realización
de salidas, encuentros, seminarios, foros, talleres, debates, elaboración de
piezas comunicativas, bocetos y similares. Piezas
gráficas. Elementos impresos y
digitales, que resultan del proceso de diseño y diagramación, con base en los
intereses de los estudiantes y las necesidades de los proyectos estudiantiles,
de acuerdo con los lineamientos de referencia establecidos por la Universidad
Nacional de Colombia. Plan
de cuentas presupuestal de la Universidad Nacional de Colombia. Establece la codificación y las definiciones
del presupuesto de ingresos y de gastos para cada uno de los rubros
presupuestales con el fin de garantizar registros uniformes, comprensibles y
que revelen adecuadamente la ejecución presupuestal de la Universidad
cumpliendo con los principios presupuestales de especialización, legalidad y
Programación Integral (Gerencia Nacional Financiera y Administrativa de la
Universidad Nacional de Colombia, 2015, p. 2). Proyectos
estudiantiles. Son iniciativas propuestas
y desarrolladas por grupos estudiantiles de trabajo de la Universidad Nacional
de Colombia, que responden a los fines y principios institucionales y a los
lineamientos establecidos en la presente Guía. Estos proyectos se ejecutan en
el marco de la implementación del Programa Gestión de Proyectos del Área de
Acompañamiento Integral del Sistema de Bienestar Universitario. Proyectos
inter-facultades. Son proyectos ejecutados
por estudiantes que pertenecen a varias facultades de la misma Sede. Estos
proyectos son financiados con recursos de máximo cuatro (4) facultades y de la
Dirección de Bienestar Universitario de Sede. Recursos
auto-gestionados. Son recursos en especie
(NO en dinero) que voluntariamente se podrán conseguir para el desarrollo de
los proyectos estudiantiles, provenientes de sí mismos o de externos, que
apoyan el desarrollo de las actividades propuestas. Los bienes conseguidos por
este medio serán propiedad de los integrantes del proyecto. Estos recursos son
complementarios y no sustitutivos de los que aportan las direcciones de
Bienestar Universitario de Sede y Facultad, atendiendo a la normatividad
institucional para tal fin. La autogestión de recursos no debe entenderse como
la venta de productos o servicios por parte de los integrantes del proyecto con
el fin de autofinanciarse. Recursos
propios de la Universidad. Son ingresos que se generan en desarrollo de las actividades propias de la
Universidad provenientes de las actividades de formación, investigación y
extensión, o en virtud de funciones adicionales que le hayan sido asignadas
(Gerencia Nacional Financiera y Administrativa de la Universidad Nacional de
Colombia, 2015, p. 2). Rubro
¿bienestar universitario¿. Gastos
relacionados con la ejecución de actividades y estrategias en los que se
enmarcan entre otros, los Programas del Área de Acompañamiento Integral del
Sistema de Bienestar Universitario (Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, 2015, p. 2). Salidas
Extramurales. Son actividades que, en el
marco del Programa Gestión de Proyectos del Área de Acompañamiento Integral, se
realizan fuera del campus universitario, estas salidas son: Salidas
de Representación Institucional. Es la participación de los integrantes de un proyecto estudiantil
ejecutado en el marco del Programa Gestión de Proyectos del Área de
Acompañamiento Integral, que tiene el aval institucional para participar en un
evento externo en representación de la Universidad. Los lineamientos
específicos para la realización de estas salidas están establecidos en el
numeral 2 del Capítulo IV de la presente Guía. Salidas
de Soporte al Desarrollo del Proyecto. Son actividades que se realizan fuera de los campus universitarios, bien
sea dentro o fuera del perímetro urbano donde se encuentra ubicada la Sede de
la Universidad, con el fin de dar cumplimiento a los objetivos y metas de un
proyecto. Los lineamientos específicos para la realización de estas salidas
están establecidos en el numeral 1 Capítulo IV de la presente Guía. Vigencia
Fiscal o año fiscal. Es el periodo comprendido
entre el 1 ° de enero y el 31 de diciembre de cada a ñ o. Luego del 31 de diciembre no se podr á asumir compromisos con cargo a las apropiaciones del año fiscal. 1.5 CONDICIONES
GENERALES DE LOS PROYECTOS ESTUDIANTILES Para formular, ejecutar y socializar
proyectos, en el marco del Programa Gestión de Proyectos del Área de
Acompañamiento Integral, los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia
deberán atender a las siguientes condiciones: La convocatoria para presentar las propuestas de
los proyectos será anual. Con el fin de atender a los objetivos del
Programa y racionalizar los trámites administrativos, la ejecución de los
proyectos se hará desde su aprobación y máximo hasta el día en que finalizan
las clases en el segundo periodo académico de cada año. Los proyectos se inscribirán en una de las
líneas de trabajo que se encuentran definidas en el literal i del numeral 1.4. definiciones,
del Capítulo I de la presente Guía. Sin embargo, el alcance de sus objetivos
específicos podrá relacionarse con otras líneas de trabajo. El Comité Nacional de Directores de Bienestar
Universitario es la instancia competente para modificar las líneas de trabajo
cuando lo considere pertinente, atendiendo a las dinámicas de la Universidad. Los proyectos deberán ser presentados y
ejecutados por mínimo tres (3) estudiantes de pregrado o posgrado. En la Sede
Bogotá, estos estudiantes deben pertenecer a la Facultad a la que se le
presenta el proyecto. Para
presentar propuestas y ejecutar proyectos, se debe tener calidad de estudiante [1] . Cada proyecto debe designar un coordinador que
los represente para todos los efectos y un suplente quien ejercerá la coordinación
en ausencia del coordinador principal. El Área de Acompañamiento Integral, a través del
Programa de Gestión de Proyectos implementará la capacitación en formulación de
proyectos estudiantiles que deberán realizar los estudiantes interesados en
presentar propuestas de proyectos (ver numeral 3.1. del Capítulo III de la
presente Guía). El requisito de realizar la capacitación previa a la
presentación de la propuesta de proyecto será exigible a partir de 2020. Las
propuestas de proyectos deberán incluir los rubros en los que se ejecutarán los
recursos los cuales deberán estar sustentados en cotizaciones. Los
proyectos que se presenten y ejecuten en el marco de este programa deben ser
proyectos extracurriculares, no conducirán a calificaciones ni se homologarán
para la aprobación de asignaturas, ni tendrán relación con trabajos de grado o
tesis de posgrado, ni conducirán a la obtención de títulos académicos. Los proyectos estudiantiles deberán estar
respaldados y avalados por un docente de la Universidad perteneciente a la
carrera profesoral, quien revisará la pertinencia de la propuesta en el marco
de la normatividad vigente y diligenciará el formato establecido para tal fin. Cuando
en la formulación de un proyecto se incluya la realización de salidas de
soporte al desarrollo del proyecto (actividades fuera del campus universitario,
dentro o fuera del perímetro urbano), estas deberán estar debidamente
justificadas e incluir todos los aspectos enunciados en el numeral 4.1. del
Capítulo IV de la presente Guía. En ningún caso se autorizarán salidas de
soporte al desarrollo del proyecto que no estén previstas en la propuesta de
proyecto que se presenta. Cuando por la naturaleza del proyecto se
proponga participar en un evento externo en representación de la Universidad, se
deberá atender a los requisitos y lineamientos establecidos en el numeral 4.2.
del Capítulo IV de la presente Guía. La convocatoria, preselección, aprobación de
propuestas y asignación presupuestal, tanto de Sede como de Facultad, se
realizará al inicio de la vigencia fiscal. Durante la ejecución de los proyectos, los
estudiantes deberán atender al Estatuto Estudiantil es sus disposiciones de
Bienestar y Convivencia, en caso de presentarse incumplimiento a lo allí
establecido, se reportará al Consejo de la Facultad correspondiente, para que
proceda según lo indicado en el Artículo 5 del Acuerdo 19 de 2010 del Consejo
Superior Universitario. Para participar cada año en la convocatoria de
proyectos, los estudiantes deberán presentar informe final y socialización de
resultados. De no hacerlo quedarán inhabilitados para participar de la
siguiente convocatoria y el Área de Acompañamiento Integral, a través del
Programa Gestión de Proyectos procederá a bloquearlo en sistema de información
correspondiente. Los proyectos que se ejecuten en el marco del
Programa Gestión de Proyectos del Área de Acompañamiento Integral son un
ejercicio pedagógico y académico que promueve en los estudiantes el desarrollo
de habilidades, capacidades, valores y principios Durante la ejecución de los proyectos, se deberá
cumplir con la política y lineamientos que en materia de propiedad intelectual
tenga establecida la Universidad contenidas en el Acuerdo 035 de 2003 del
Consejo Académico y las normas que lo complementen modifiquen o sustituyan. La
Universidad será titular de los derechos patrimoniales sobre las obras que los
estudiantes creen como producto del proyecto, y los estudiantes serán titulares
de los derechos morales sobre las mismas y deberá pactarse la respectiva
transmisión de derechos de autor entre los estudiantes y la Universidad. Las piezas gráficas atenderán a los lineamientos
establecidos en el Manual de Piezas Gráficas, que se publicará en la página web
www.bienestar.unal.edu.co. La Universidad no asume responsabilidad sobre
los contenidos u opiniones que se expresen en las publicaciones y demás
producciones, ni las mismas, comprometen la autonomía y principios institucionales.
Esto quedará explícito en todos los productos. De igual manera, los proyectos deberán cumplir
con la política y lineamientos que en materia de identidad visual e imagen
institucional tenga establecida la Universidad, a través de Unimedios. Atendiendo a las dinámicas propias de cada Sede,
los lineamientos establecidos en la presente Guía se implementarán así: Sede Bogotá: Los proyectos que se ejecuten serán financiados
con recursos de la Dirección de Bienestar Universitario de Sede y de las
Direcciones de Bienestar Universitario de Facultad. El Comité Asesor de Bienestar Universitario de
Facultad (CABU) será la instancia responsable de preseleccionar las propuestas.
En las sesiones donde se preseleccionen las propuestas, se contará con la
participación con voz y voto de un profesional del Programa Gestión de
Proyectos del Área de Acompañamiento Integral de la Dirección de Bienestar
Universitario de Sede. El Consejo de Facultad será la instancia
responsable de aprobar las propuestas de proyectos, con base en el listado
presentado por el Comité Asesor de Bienestar Universitario de Facultad (CABU) y
el presupuesto efectivamente apropiado tanto de Sede como de Facultad. Sede Medellín: Los proyectos que se ejecuten serán financiados
con recursos de la Dirección de Bienestar Universitario de Sede. Las propuestas de proyectos elaborados por los
estudiantes se presentarán ante el Área de Acompañamiento Integral de la
Dirección de Bienestar Universitario de Sede. El Comité de Directores de Bienestar
Universitario de Sede será la instancia responsable de aprobar las propuestas
de proyectos con base en el listado presentado por el del Área de
Acompañamiento Integral. En la sesión donde se aprueben las propuestas, se
contará con la participación con voz y voto de un profesional del Área de
Acompañamiento Integral de la Dirección de Bienestar Universitario de Sede. Nota : Este lineamiento se mantendrá hasta tanto, las direcciones de
Bienestar Universitario de Facultad implementen el Programa. Sedes Manizales, Palmira y Sedes de Presencia
Nacional: Los proyectos serán financiados con recursos de
la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces. Las propuestas de proyectos elaborados por los
estudiantes se presentarán ante el Área de Acompañamiento Integral de la
Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces. El Comité de Bienestar Universitario de Sede
será la instancia responsable de aprobar las propuestas de proyectos con base
en el listado presentado por el del Área de Acompañamiento Integral o quien
haga sus veces. En las sedes distintas a Bogotá, que implementen
el Programa Gestión de Proyectos, las actividades asignadas en la presente Guía
al Comité Asesor de Bienestar Universitario de Facultad (CABU), serán asumidas
por el área de Acompañamiento Integral de la Dirección de Bienestar
Universitario de Sede o quien haga sus veces. En las sedes distintas a Bogotá, las actividades
de la presente Guía a cargo del Consejo de Facultad serán asumidas por el
Comité de Directores de Bienestar Universitario de Sede en la Sede Medellín y
el Comité de Bienestar Universitario de Sede en las demás sedes. 1.6 CONDICIONES
ESPECÍFICAS DE LOS PROYECTOS ESTUDIANTILES INTER-FACULTADES El proyecto inter-facultades estará integrado
como mínimo por tres (3) estudiantes de cada una de las facultades que se
proponen para financiar el proyecto. Estos proyectos serán presentados en cada una de
las Direcciones de Bienestar Universitario de Facultad a las que se les
solicitará la financiación del proyecto, indicando el total de los recursos
requeridos, los recursos solicitados a cada Facultad y la destinación
específica de los mismos. La financiación de los proyectos estudiantiles
inter-facultades estarán a cargo de máximo cuatro (4) facultades, independiente
del número de facultades a las que pertenezcan los integrantes del proyecto. El Área de Acompañamiento Integral, a través del
Programa Gestión de Proyectos, en conjunto con la Dirección de Bienestar
Universitario de cada una de las facultades, revisarán las propuestas de
proyectos inter-facultades y evaluarán la viabilidad de los recursos
solicitados de acuerdo con los objetivos, metas y actividades propuestas. En
caso de ser necesario, ajustarán los presupuestos solicitados dependiendo de la
disponibilidad de recursos con que cuente la Sede y las facultades
correspondientes. NOTA . Las
condiciones específicas establecidas para los proyectos inter-facultades
aplican únicamente para la sede Bogotá. En la sede Medellín este lineamiento se mantendrá hasta tanto, las direcciones de
Bienestar Universitario de Facultad implementen el Programa. En las demás
sedes, dado que la financiación de los proyectos estará a cargo de la Dirección
de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, los proyectos podrán
ser ejecutados por estudiantes de una o varias facultades sin tener en cuenta
el número de estudiantes por Facultad. 1.7 CONDICIONES
ESPECÍFICAS DE LOS PROYECTOS ESTUDIANTILES EN LA LÍNEA EDITORIAL Y COMUNICATIVA Las propuestas de proyectos en la línea
editorial deberán estar avalados por un experto en el tema, quien puede ser un
docente de la Universidad o de otra institución educativa, o ser una persona
reconocida como autoridad en la materia. Los integrantes del proyecto podrán invitar a
otros estudiantes e integrantes de la comunidad universitaria o personas externas,
a presentar artículos en temas de interés académico, social, cultural y de
creación artística con fines de publicación y difusión masiva, siempre y cuando
el cincuenta por ciento (50%) de los autores tenga la calidad de estudiante de
la Universidad Nacional de Colombia. La revisión y selección de estos
contenidos, así como la estructuración de la versión preliminar de la
publicación serán responsabilidad de los integrantes del proyecto, quienes
contarán con el apoyo y la asesoría permanente del Área de Acompañamiento
Integral, a través del Programa Gestión de Proyectos. Las personas externas a la comunidad universitaria
que participen en la ejecución de proyectos en la línea editorial deberán
acogerse a lo reglamentado en materia de propiedad intelectual en al
Universidad Nacional de Colombia Todas las publicaciones, producto de los
proyectos estudiantiles aprobados por el Consejo de Facultad, serán revisadas
por el Comité Editorial, el cual dará visto bueno a los contenidos a publicar
con base en lo establecido en el literal c, numeral 1.4 del Capítulo I de la
presente Guía. La convocatoria indicará las fechas en las que se llevarán a
cabo las sesiones de este Comité. Una vez la publicación tenga el aval del Comité
Editorial, el Área de Acompañamiento Integral, a través del Programa Gestión de
Proyectos adelantará los procesos de corrección de estilo, diseño y
diagramación en los tiempos establecidos para tal fin. Previo
a la revisión del Comité Editorial, el docente que respalda el proyecto
diligenciará el formato que avala la versión preliminar los contenidos, anexando
el aval del experto. Cada proyecto podrá realizar máximo dos publicaciones
por año (una semestral), con excepción de los proyectos estudiantiles que, por
primera vez, se presentan en la línea editorial, quienes tendrán un
acompañamiento específico y solo realizarán una publicación. Los contenidos de las publicaciones deberán
presentarse en los tiempos establecidos en la convocatoria. Con
el fin de mantener un estándar en las publicaciones de los proyectos
estudiantiles, las características del contenido a publicar deberán presentarse
en un documento en Word, con las siguientes características: CARACTERÍSTICAS DEL TEXTO PARA
  PUBLICACIÓN Diseño de página Tamaño Carta Márgenes 3 cm en cada lado Columna 1 Fuente y párrafo Letra Arial 12 Interlineado 1,5 Espaciado 0,0 Extensión máxima (Páginas) 100 (incluidos: tabla de contenido,
  editorial, textos seleccionados, textos de descanso, imágenes en 300ppp) Nota: Adicional
a los lineamientos incluidos en este numeral, las publicaciones deberán atender
a las especificaciones contenidas en el Manual para la línea editorial, que se
publicará en la página web www.bienestar.unal.edu.co. CAPÍTULO II CRITERIOS PARA EVALUAR LAS PROPUESTAS DE PROYECTOS ESTUDIANTILES Para pre-seleccionar y
aprobar propuestas de proyectos se tendrán en cuenta los siguientes criterios: Coherencia. La propuesta está claramente definida y las
actividades y metas están en relación con los objetivos. El presupuesto
estimado es razonable y se ajusta a las actividades propuestas. Hay relación
entre el qué, para qué, cómo y con qué. Innovación. La propuesta es creativa, contiene nuevas ideas
o actualizaciones y conduce a resultados que retroalimentan nuevos proyectos. Pertinencia. La propuesta presentada está acorde con los
fines, principios y valores institucionales y se ajusta a los objetivos del
Programa Gestión de Proyectos del Área de Acompañamiento Integral. La propuesta
de proyecto no pretende cubrir actividades del funcionamiento de la
Universidad, ni desarrolla actividades propias de la docencia, la investigación
y la extensión. Resultados
esperados. Están asociados a metas
verificables y cuantificables y permiten el cumplimiento de los objetivos
propuestos. La propuesta menciona los aportes que el proyecto dejará a sus
integrantes y a otras personas que se beneficien de sus actividades. Estarán
medidos en términos de indicadores. NOTA: La
instancia que preselecciona o aprueba los proyectos, cuando lo considere
pertinente, podrá otorgar puntos adicionales por el número de integrantes del
proyecto. CAPÍTULO III PROCEDIMIENTO, INSTANCIAS RESPONSABLES Y CRONOGRAMA Para la implementación de los
proyectos, las instancias responsables adelantarán los siguientes pasos en los tiempos
establecidos dentro de la vigencia. 3.1 CAPACITACIÓN A
LOS ESTUDIANTES SOBRE LA FORMULACIÓN, EJECUCIÓN Y EVALUACIÓN DE PROYECTOS Responsable: Área de Acompañamiento Integral a través del
Programa Gestión de Proyectos. Tiempo: Si la capacitación se hace en forma virtual, estará disponible de forma
permanente. Si la capacitación se hace en forma presencial, se adelantará en el
segundo periodo académico de cada año. El Área de Acompañamiento
Integral a través del Programa Gestión de Proyectos implementará la capacitación en formulación de proyectos ,
la cual se ofertará de manera presencial hasta que esté disponible en modalidad
virtual. Una vez la modalidad virtual esté disponible, los estudiantes podrán
adelantar la capacitación en cualquiera de las modalidades ofrecidas por la
Sede. Los estudiantes deberán
realizar la capacitación previa a la apertura de la convocatoria para presentar
propuestas de proyectos. Es requisito para presentar una propuesta de proyecto,
que todos los integrantes del proyecto hayan realizado la capacitación. Este
requisito será exigible a partir de 2020. La capacitación tendrá
vigencia por cinco (5) años a partir de la culminación exitosa de la misma.
Cuando se modifique la capacitación en
formulación de proyectos los estudiantes deberán actualizarse. Corresponde al Área de Acompañamiento
Integral de Sede, a través del Programa Gestión de Proyectos, adelantar las
actualizaciones a los contenidos de la capacitación. 3.2 CONVOCATORIA Responsable: Área de Acompañamiento Integral a través del Programa
Gestión de Proyectos. Tiempo: La convocatoria se elaborará al inicio de actividades administrativas,
se publicará a más tardar la semana anterior al inicio del primer periodo
académico del año y estará vigente máximo, hasta la tercera (3ra) semana de
dicho periodo. La convocatoria debe incluir los siguientes
ítems: Criterios y requisitos. Se refiere a las condiciones generales,
criterios y requisitos que se aplican para seleccionar las propuestas, los
cuales están establecidos en la presente Guía. Líneas de trabajo. Corresponden a las definidas en el literal i
del numeral 1.4. definiciones, del capítulo I de la presente Guía. Las líneas
de trabajo podrán ser modificadas por el Comité Nacional de Directores de
Bienestar Universitario cuando lo considere pertinente, según las dinámicas de
la Universidad. Tiempo de ejecución de los proyectos. Se refiere al tiempo con el que contarán los
estudiantes para el desarrollo de su proyecto, que va desde la fecha de
aprobación del proyecto y hasta el día de finalización de clases en el segundo periodo
académico de cada año. Características de las piezas gráficas. Los proyectos que contemplen la elaboración de
piezas gráficas deberán ceñirse a los parámetros establecidos en el Manual de
piezas gráficas, que se publicará en la página web www.bienestar.unal.edu.co. Cronograma de actividades. La convocatoria especificará las fechas de: Apertura y cierre para presentar las propuestas
de proyectos, indicando lugar y hora límite para su recibo. Asesorías a los estudiantiles interesados en
presentar un proyecto, indicando lugar y medios donde pueden acudir los
interesados. Revisión de cumplimiento de requisitos. Pre-selección de las propuestas de proyectos
presentadas por parte del Comité Asesor de Bienestar Universitario de Facultad
(CABU). Publicación de listado de propuesta de proyectos
preseleccionados. Sesión o sesiones del Consejo de Facultad para
aprobar los proyectos que serán apoyados. Publicación del listado definitivo de proyectos
aprobados. Publicación y vigencia de la convocatoria. La
convocatoria se publicará por los medios virtuales o físicos que disponga la
Dirección de Bienestar Universitario de la Sede. 3.3 APOYO Y ASESORÍA
EN LA ELABORACIÓN DE LAS PROPUESTAS DE PROYECTOS Responsables: - Dirección de Bienestar Universitario de Facultad. - Programa Gestión de
Proyectos del Área de Acompañamiento Integral. Tiempo: Durante las semanas en las que esté vigente la
convocatoria. El Área de Acompañamiento
Integral de Sede, a través del Programa Gestión de Proyectos y la Dirección de
Bienestar Universitario de Facultad, prestará asesoría presencial o virtual a
los estudiantes que lo soliciten, sobre aspectos relacionados con la
elaboración de la propuesta de proyecto. Con esta asesoría se busca que los integrantes
del proyecto hagan los ajustes sugeridos, tanto al contenido de la propuesta,
como a los requisitos que deben cumplir los integrantes del proyecto. En todo caso, la propuesta de
proyecto debe estar respaldada por un docente perteneciente a la carrera profesoral,
que previo a dar su aval, deberá conocer los objetivos, actividades y metas de
la propuesta, y revisará que la misma cumpla con las condiciones y criterios
establecidos en el Capítulo I de la presente Guía. 3.4 PRESENTACIÓN Y
RECEPCIÓN DE PROPUESTAS Presentación de las propuestas: Responsable: Estudiantes integrantes de un proyecto. Tiempo: Las semanas en las que esté vigente la convocatoria. Recepción de las propuestas: Responsable: Dirección de Bienestar Universitario de Facultad. Tiempo: Hasta la tercera (3 ra ) semana del primer periodo académico
del año en que se ejecuta el proyecto. Las propuestas de los
proyectos se presentarán ante las instancias que señale la convocatoria. 3.5 VERIFICACIÓN DE
REQUISITOS Y REVISIÓN DE LA PROPUESTA Responsable: Dirección de Bienestar Universitario de Facultad
conjuntamente con el Área de Acompañamiento Integral de Sede a través del
Programa Gestión de Proyectos. Tiempo: En la cuarta (4 ta ) semana del primer periodo académico del
año. Las instancias responsables de
esta actividad verificarán el cumplimiento de requisitos de las propuestas
presentadas, teniendo como referencia las condiciones generales y específicas establecidas
en la presente Guía y los términos definidos en la convocatoria. Adicionalmente, y previo a la
presentación para aval al Comité Asesor de Bienestar Universitario de Facultad
(CABU), las instancias responsables de esta actividad harán una revisión de las
propuestas presentadas con el fin de determinar su coherencia, el presupuesto
solicitado y otros aspectos importantes a tener en cuenta. En caso de
considerarlo necesario, solicitarán a los estudiantes hacer los ajustes
correspondientes . Para los proyectos de la
línea editorial, se verificará que los contenidos vayan en correspondencia de
los fines, valores y principios de la Universidad Nacional de Colombia. Las propuestas de proyectos
que cumplan requisitos se enviarán al Comité Asesor de Bienestar Universitario
de Facultad (CABU). NOTA: Los
proyectos editoriales, atenderán además de los requisitos generales, los
específicos establecidos en el apartado correspondiente del numeral 1.7. del capítulo
I de la presente Guía. 3.6 DISTRIBUCIÓN
PRESUPUESTAL DE LA SEDE PARA APOYAR LOS PROYECTOS Responsable: - Dirección de Bienestar Universitario de Facultad. - Área de Acompañamiento
Integral, a través del Programa Gestión de Proyectos. Tiempo: Cuarta (4 ta ) semana del primer periodo académico del año en
que se ejecuta el proyecto. El Área de Acompañamiento Integral,
a través del Programa Gestión de Proyectos o quien haga sus veces, con base en
la relación de las propuestas que cumplen requisitos y la asignación
presupuestal que tiene el Programa, elaborará una propuesta de distribución de
recursos y la presentará para aprobación de la Dirección de Bienestar
Universitario de Sede. Una vez aprobada, se
informará a cada Facultad el presupuesto con el que se apoyará la ejecución de
los proyectos. 3.7 PRESELECCIÓN DE
LAS PROPUESTAS QUE CUMPLEN REQUISITOS Responsable: Comité Asesor de Bienestar Universitario de Facultad
(CABU). Tiempo: Entre la quinta (5 ta ) y sexta (6 ta ) semana del
primer periodo académico del año en que se ejecuta el proyecto. El Comité Asesor de Bienestar
Universitario de Facultad (CABU), revisará el alcance y la pertinencia de las
propuestas de proyectos presentadas y las evaluará con base en los criterios
establecidos en el Capítulo II de la presente Guía, asignando, según lo
considere, una calificación numérica o alfa numérica a cada propuesta que
indique si la propuesta es preseleccionada o no, y especificando el presupuesto
asignado por la Sede y por la Facultad a cada propuesta preseleccionada. El Comité Asesor de Bienestar
Universitario de Facultad (CABU), podrá recomendar al Consejo de Facultad la
aprobación con modificaciones de la propuesta presentada, bien sea en términos
de actividades o de presupuesto. Los proyectos inter-facultades
también serán evaluados por el Comité Asesor de Bienestar Universitario de Facultad
(CABU) de cada una de las facultades. NOTA : En las
facultades donde no esté conformado el Comité Asesor de Bienestar Universitario
de Facultad (CABU), las propuestas de proyectos serán preseleccionadas entre la
Dirección de Bienestar Universitario de Facultad y el Programa Gestión de
Proyectos del Área de Acompañamiento Integral de la Dirección de Bienestar
Universitario de Sede. 3.8 PUBLICACIÓN DEL
LISTADO DE PROPUESTAS PRESELECCIONADAS Responsable: Dirección de Bienestar Universitario de Facultad. Tiempo: Hasta la sexta (6 ta ) semana del primer periodo académico del
año en el que se ejecuta el proyecto. Para la publicación del
listado de las propuestas preseleccionadas, se atenderá a los siguientes
lineamientos: Debe quedar claro a los interesados que el
listado corresponde a propuestas preseleccionadas y que la aprobación
definitiva la hará el Consejo de la Facultad respectivo. El listado que se publique, deberá indicar si la
propuesta fue preseleccionada o no. Este listado incluirá las propuestas de
proyectos inter-facultades preseleccionadas. NOTA : El
listado se publicará en las fechas y por los medios indicados en la
convocatoria. 3.9 ENVÍO AL CONSEJO
DE FACULTAD DEL LISTADO DE PROPUESTAS PRESELECCIONADAS. Responsable: Dirección de Bienestar Universitario de Facultad. Tiempo: Hasta la sexta (6 ta ) semana del primer periodo académico del
año en que se ejecuta el proyecto. La Dirección de Bienestar
Universitario de Facultad presentará al Consejo de Facultad [2] el listado de propuestas preseleccionadas para su consideración, indicando el
presupuesto que aportará la Dirección de Bienestar Universitario de Sede, la
propuesta de aportes de la Facultad para cada proyecto y los recursos auto-gestionados
por los estudiantes, si los hubiere. 3.10 APROBACIÓN DE
PROYECTOS Y ASIGNACIÓN DE RECURSOS Responsable: Consejo de Facultad. Tiempo: Máximo hasta la octava (8 va ) semana del primer periodo académico
del año en que se ejecuta el proyecto. Para aprobar los proyectos,
el Consejo de Facultad tendrá en cuenta los siguientes lineamientos: El listado de propuestas preseleccionadas por el
Comité Asesor de Bienestar Universitario de Facultad (CABU) y los recursos
efectivamente apropiados por la Sede y por la Facultad. El Consejo de Facultad podrá aprobar las
propuestas recomendadas por el Comité Asesor de Bienestar Universitario de
Facultad (CABU) o apartarse de las mismas. En todo caso, se pronunciará
únicamente sobre el listado de propuestas preseleccionadas por el CABU. 3.11 PUBLICACIÓN DEL
LISTADO DE PROYECTOS APROBADOS Responsable: Dirección de Bienestar Universitario de Facultad. Tiempo: Luego de la sesión del Consejo de Facultad. El listado que se publique
deberá indicar si la propuesta fue aprobada o no, así como el monto que se
entregará para su ejecución, especificando los aportes de la Facultad y los
aportes de la Sede. Copia de este listado se enviará al Programa Gestión de Proyectos
del Área de Acompañamiento Integral o quien haga sus veces. Los proyectos
inter-facultades aprobados, serán incluidos en el listado que publique cada
Facultad que financia el proyecto. En este caso, el listado deberá incluir el
presupuesto que aporta cada Facultad y el aporte de la Sede. Para el caso de los proyectos
no aprobados, los interesados podrán solicitar al Comité Asesor de Bienestar
Universitario de Facultad (CABU) los motivos de la decisión. NOTA: Sobre este listado no proceden reclamaciones. 3.12 TRASLADOS DE
RECURSOS DE LA SEDE A LAS FACULTADES Responsable: Dirección de Bienestar Universitario de Sede. Tiempo: Máximo en la semana siguiente a la publicación del listado de los
proyectos aprobados por el Consejo de Facultad. La Dirección de Bienestar Universitario de Sede,
adelantará los trámites correspondientes para hacer efectivo el traslado de
recursos a las respectivas facultades para la ejecución de los proyectos,
teniendo en cuenta los lineamientos establecidos en el Capítulo V de la
presente Guía. 3.13 NOTIFICACIÓN
PARA INICIAR LA EJECUCIÓN DE LOS PROYECTOS Responsable: Dirección de Bienestar Universitario de Facultad. Tiempo: Máximo hasta la novena (9va) semana del primer periodo académico del
año en que se ejecuta el proyecto. La notificación debe enviarse
al correo electrónico del coordinador del proyecto, indicando que la propuesta
fue aprobada y la fecha en que estarán disponibles los recursos asignados., con
copia a la Unidad Administrativa de la Facultad. 3.14 EJECUCIÓN DEL
PROYECTO Responsable: Estudiantes integrantes del proyecto. Tiempo: Desde la fecha de notificación hasta el día que finalizan las clases en
el segundo periodo académico de cada año. Para la ejecución de
proyectos se tendrán en cuenta los siguientes lineamientos: El proyecto iniciará su ejecución una vez sea
notificada su aprobación y disponibilidad de sus recursos. De acuerdo con el cronograma de actividades
relacionado en la propuesta de proyecto aprobada, el coordinador del proyecto deberá
adelantar, en los tiempos que fije la Unidad Administrativa de cada Facultad,
los trámites correspondientes para la adquisición de bienes y servicios que se
requieran para la ejecución de las actividades, incluyendo lo relacionado con
las salidas de soporte al desarrollo del proyecto o salida de representación
institucional. El manejo de los recursos estará a cargo de la
Unidad Administrativa de cada Facultad, con el respectivo seguimiento por
parte de las direcciones de Bienestar Universitario de cada Facultad. NOTA: Mientras
se realiza la apropiación de los recursos aportados por la Sede, la Facultad
apoyará la ejecución de proyectos con sus recursos. 3.15 REVISIÓN DE LOS
PROYECTOS EN LA LÍNEA EDITORIAL Responsable: Comité editorial. Tiempo: Los establecidos en la convocatoria. NOTA: Toda
propuesta de publicación deberá pasar por el Comité Editorial. 3.16 AJUSTES A LA EJECUCIÓN
DEL PROYECTO Responsable: Estudiantes integrantes del proyecto. Tiempo: Mínimo doce (12) días hábiles previos al vencimiento de la fecha
indicada en la propuesta de proyecto que fue aprobada. Los e studiantes integrantes de un proyecto, e n casos excepcionales o de fuerza mayor, debidamente
justificados y soportados, podrán solicitar al Comité Asesor de Bienestar
Universitario de Facultad (CABU) modificaciones a los rubros presupuestales,
las fechas de realización establecidas en la propuesta y los integrantes del
proyecto. Esta solicitud debe hacerse por escrito, y debe llevar el visto bueno
del docente responsable del proyecto y del Director de Bienestar Universitario
de la Facultad. La solicitud de modificación solo podrá hacerse si no se ha
vencido la fecha indicada en la propuesta de proyecto que fue aprobada. En ningún caso se podrán
incluir dentro de estos ajustes, salidas de soporte al desarrollo del proyecto
que no hayan sido incluidas desde la formulación inicial. NOTA : Los
ajustes al proyecto se solicitarán por correo electrónico en el formato establecido
para tal fin. 3.17 SOLICITUD DE
CANCELACIÓN DE PROYECTO Responsable: Estudiantes integrantes del proyecto. Tiempo: Hasta el último día hábil del mes de octubre. Los e studiantes integrantes de un proyecto, e n casos excepcionales o de fuerza mayor, debidamente
justificados y soportados, podrán presentar, por escrito, la solicitud de
cancelación de un proyecto ante la instancia que los aprueba en cada Sede,
siempre y cuando no se haya ejecutado más del 30% de los recursos asignados.
Esta solicitud deberá llevar el visto bueno del docente responsable del proyecto,
del Comité Asesor de Bienestar Universitario de Facultad (CABU) y del Área de
Acompañamiento Integral a través del Programa Gestión de Proyectos de Sede. En
estos casos, los integrantes podrán participar en la siguiente convocatoria. NOTA . Cuando
haya modificaciones al calendario académico, el plazo para solicitar la
cancelación del proyecto se ajustará a estas modificaciones. 3.18 INFORME FINAL
DEL PROYECTO Responsable: Estudiantes integrantes de un proyecto. Tiempo: Máximo la semana siguiente luego de finalizar el segundo periodo
académico del año. Los e studiantes integrantes de un proyecto deberán presentar a la Dirección de Bienestar
Universitario de Facultad, con carácter obligatorio, un informe final, de
carácter virtual, que contenga los siguientes aspectos: Los objetivos y metas propuestos y alcanzados. Las actividades propuestas y las realizadas, incluyendo
la evaluación de las salidas, si las hubo. Los resultados obtenidos incluyendo su impacto. El presupuesto proyectado y ejecutado por cada
rubro que se determinaron en la propuesta. Si se adelantaron modificaciones y ajustes,
exponer las causas. Autoevaluación
de la experiencia de participar en la ejecución del proyecto. El informe se entregará en
medio electrónico y debe hacerse en letra Arial, interlineado1.5, y no exceder
10 hojas tamaño carta. Puede ir con anexos como fotografías, mapas, publicaciones,
entre otros. 3.19. SOCIALIZACIÓN
DE LOS PROYECTOS Responsable: Estudiantes integrantes de un proyecto. Tiempo: Máximo hasta la semana de inducción del periodo académico siguiente a
la ejecución del proyecto. Nota. Todos
los proyectos deben socializar sus resultados. Para el efecto, la Dirección de
Bienestar Universitario de Facultad concertará, con los integrantes del
proyecto, la forma de socialización del proyecto. 3.20. NOTAS FINALES
DEL CAPÍTULO En las sedes distintas a Bogotá, las instancias
responsables de adelantar las actividades indicadas en el presente capítulo, son
las establecidas en los numerales 22, 23 y 24 del apartado 1.5 condiciones
generales, del Capítulo I de la presente Guía. Atendiendo a las dinámicas propias de cada Sede
o Facultad, los tiempos establecidos para el desarrollo de las actividades
podrán anticiparse, pero en ningún caso podrán exceder los tiempos establecidos
en la convocatoria CAPÍTULO IV SALIDAS EXTRAMURALES EN EL MARCO DE LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS 4.1 SALIDAS DE
SOPORTE AL DESARROLLO DEL PROYECTO Cuando para el cumplimiento
de los objetivos y metas de un proyecto se considere necesario realizar salidas
fuera del campus universitario, bien sea dentro o fuera del perímetro urbano
donde se encuentra ubicada la Sede de la Universidad, se deben cumplir los
siguientes requisitos: 4.1.1 En la elaboración de la propuesta La realización de la salida debe estar
debidamente justificada dentro de la propuesta que se presente y estar en
concordancia con los objetivos y metas del proyecto. La justificación debe
incluir el objetivo y alcance de la salida. Debe especificar cuántos integrantes del
proyecto participarán de la salida y las actividades a realizar que justifiquen
su participación en la misma. Debe estimar el tiempo que demanda la salida y
proyectar el costo de los apoyos económicos con cargo al proyecto, para los estudiantes
que participen. Las salidas deberán estar, de manera
preferencial, acompañadas por el docente que respalda el proyecto. En aquellos
casos en que esto no ocurra, se deberán atender los aspectos establecidos en la
guía 1 de alertas tempranas, que hace referencia a las acciones de ¿prevención
de riesgos para la realización de salidas de campo sin acompañamiento del
docente¿ (Consejo de Bienestar Universitario, Acuerdo 21 de 2018). En estos casos, el coordinador del proyecto, en
conjunto con el docente, serán los responsables de la salida. 4.1.2 Del cumplimiento de requisitos para la
aprobación de la salida Corresponde al Comité Asesor
de Bienestar Universitario de Facultad (CABU) recomendar al Consejo de Facultad
aprobar o no la salida institucional, teniendo en cuenta los siguientes
aspectos: Verificar la presencia o no de docente
acompañante y dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la Guía de
Alertas Tempranas sobre ¿prevención de riesgos y manejo de emergencia para las
salidas de campo en la realización de prácticas académicas, de investigación y
creación y de extensión, para los estudiantes de la Universidad Nacional de
Colombia¿ (Consejo de Bienestar Universitario, Acuerdo 21 de 2018,), según
corresponda. Evaluar la coherencia, pertinencia y relación de
la propuesta de salida con los objetivos y metas del proyecto. Evaluar los posibles riesgos que implica la
salida, identificados por el CPRAE, en cuanto a la seguridad e integridad de
las personas como del vehículo y las acciones de contención que se deberían
prever para enfrentar estos riesgos. Determinar la disponibilidad de recursos
económicos y logísticos para respaldar el desplazamiento de los integrantes del
proyecto, teniendo en cuenta los costos de los apoyos económicos de los
estudiantes previstos en el proyecto. Si la propuesta contempla el acompañamiento de
un docente, los viáticos de éste no se cargarán al proyecto. En este caso, se
debe consultar la disponibilidad presupuestal de la Facultad para respaldarlos.
De no disponer de recursos, el Comité Asesor de Bienestar Universitario de
Facultad (CABU) evaluará la pertinencia de preseleccionar la propuesta sin el
acompañamiento del docente. NOTA. En ningún caso se autorizará la realización de salidas que no hayan
sido incluidas en la propuesta inicial. 4.1.3 Si la propuesta es aprobada Si la
propuesta de proyecto es aprobada por el Consejo de Facultad e incluyendo la
realización de una salida, se deberá tener en cuenta que: El Decano y el Director de Bienestar Universitario
de la Facultad presentarán a la instancia universitaria responsable del
servicio de transporte de la Sede, la relación anual de salidas de los
proyectos que fueron aprobados por el Consejo de Facultad, indicando el número
de vehículos que se requieren, el número de participantes, el docente
responsable de la salida, el destino, las fechas proyectadas para la
realización de las salidas. Dos (2) días hábiles previos a la realización de
la salida, el Director de Bienestar Universitario de Facultad, solicitará al
CPRAE o la instancia competente en la Sede emitir las alertas tempranas,
verificando las condiciones de seguridad y de orden público de las vías y del
lugar donde se desplazarían los estudiantes. Este procedimiento requiere que el
estudiante coordinador del proyecto haga previamente la respectiva solicitud
ante la Dirección de Bienestar Universitario de Facultad, indicando el listado
de miembros del proyecto que participarán de la salida, así como los demás
requisitos establecidos en la guía de alertas tempranas. Con el cumplimiento de los requisitos
anteriormente señalados, el Director de Bienestar Universitario de Facultad, solicitará
permiso académico ante la instancia que corresponda y tramitará ante el Consejo
de Facultad la respectiva autorización para la salida. NOTA. si la propuesta de salida no es aprobada no se podrá realizar y se
informará al coordinador del grupo las razones de su no aprobación. 1.4 De la responsabilidad del docente que respalda el
proyecto El
docente que respalda el proyecto deberá cumplir los requisitos y obligaciones establecidos
en la Guía No 1 de Alertas Tempranas (Consejo de Bienestar universitario,
Acuerdo 21, de 2018), en especial: Asegurarse de que todos los asistentes a la
salida tramiten el formato de responsabilidad individual. En el caso de los
menores de edad deberán además presentar el permiso por escrito de sus padres o
acudiente. Adelantar los trámites correspondientes para
obtener la resolución de comisión para acompañar la salida. Responder ante la Universidad y demás instancias
externas por las situaciones que puedan presentarse durante a la realización de
la salida. En caso de que no haya disponibilidad de
transporte institucional, el docente deberá proceder a adelantar los trámites
correspondientes para la contratación de servicio externo, asegurándose de que
se cumpla lo establecido en la Guía de Alertas Tempranas en referencia al Plan
Vial de Seguridad del Ministerio de Transporte. 4.1.5 De la responsabilidad de los estudiantes Además de las
responsabilidades establecidas en la Guía de Alertas Tempranas, los integrantes
del proyecto que participen de la salida deben cumplir los siguientes
requisitos: Tener calidad de estudiantes en el momento de la
salida. Solicitar al Director de Bienestar Universitario
de Facultad, adelantar los trámites correspondientes, ante el Consejo de
Facultad para el otorgamiento del permiso académico para la salida, previo
cumplimiento de los requisitos anteriormente señalados. Tramitar el formato de responsabilidad
individual de las Alertas Tempranas. El coordinador del proyecto deberá informar con
20 días hábiles de anticipación a la Dirección de Bienestar Universitario de
Facultad, la realización de la salida para que se adelanten los trámites
correspondientes. NOTA 1 . En
caso de hacer uso de transporte institucional se dará cumplimiento a lo
estipulado dentro de la normatividad para tal efecto, en especial, deberá
tenerse en cuenta que, en estos casos es obligatorio el acompañamiento de un docente
o funcionario de la Universidad quién será el responsable de la salida.
Adicionalmente, en la medida en que la Universidad prioriza las salidas
académicas, las solicitudes de salidas derivadas del Programa Gestión de
Proyectos del Área de Acompañamiento Integral, deberán hacerse en el tiempo
establecido por la dependencia de la Sede responsable de este servicio. NOTA 2 . En
caso de que sea necesario contratar transporte no institucional, el docente que
respalda el proyecto verificará el cumplimiento de los requisitos establecidos
para tal efecto en la Guía No. 3 de Alertas Tempranas: ¿ Prevención de
riesgos para la prestación del apoyo de transporte en la modalidad de ruta
local en las Sedes donde se requiera¿, en los aspectos que aplique. NOTA 3 .
Cuando por razones de fuerza mayor, debidamente justificadas y probadas, se
requiera modificar el destino o las fechas de realización de las salidas, los
integrantes del proyecto deberán solicitar al Comité Asesor de Bienestar
Universitario de Facultad (CABU) dicha autorización. 4.1.6 Cancelación de salidas La Dirección de Bienestar
Universitario de Facultad, o quien haga sus veces, podrá cancelar la salida por
las siguientes causas: Cuando la propuesta original haya sido
modificada en sus condiciones, objetivos, destino y/o participantes y no se
ajusten a lo aprobado. Cuando el Comité de Prevención del Riesgo y
Atención de la Emergencia (CPRAE) o la instancia competente en la Sede,
recomiende no realizar la salida. Si el
docente que respalda el proyecto no se responsabiliza de la salida. 4.2 SALIDAS A
EVENTOS EXTERNOS EN REPRESENTACIÓN DE LA UNIVERSIDAD Cuando, en el marco de la
ejecución de un proyecto, los integrantes del proyecto propongan participar en
eventos externos en representación de la Universidad, incluirán dentro de su
propuesta, la solicitud del aval institucional con el presupuesto requerido
para participar en los eventos proyectados. Si la participación de los
integrantes del proyecto en eventos externos en representación de la
Universidad se propone de manera excepcional después de aprobada la propuesta,
el Comité Asesor de Bienestar Universitario de Facultad (CABU) y el Área de
Acompañamiento Integral, a través del Programa Gestión de Proyectos, evaluarán
la pertinencia de la participación teniendo en cuenta, la naturaleza del evento,
los objetivos del proyecto, y la disponibilidad presupuestal de Sede y
Facultad. Si se evalúa como pertinente, se recomendará al Consejo de Facultad
aprobarla y financiar la propuesta. En el informe final, se deberá incluir el
aporte que dio al mismo la participación en dichos eventos. Si el proyecto es aprobado, los integrantes del
proyecto adelantarán los siguientes trámites [3] : Solicitar a la Dirección de Bienestar
Universitario de Sede el aval para representar a la Universidad. Una vez obtenido el aval de la Dirección de
Bienestar Universitario de Sede, solicitar al Director de Bienestar
Universitario de Facultad, adelantar los trámites correspondientes, ante el
Consejo de Facultad para el otorgamiento de la representación y el permiso
académico para la salida, previo cumplimiento de los requisitos anteriormente
señalados. El docente que respalde la salida asumirá las
mismas responsabilidades establecidas en el numeral 1.4. del apartado anterior. Cuando el evento externo sea de carácter
deportivo o cultural, la división o sección del Área de Actividad Física y
Deporte o del Área de Cultura de la Dirección de Bienestar Universitario de
Sede recomendará la participación de los integrantes del proyecto en la
representación de la Universidad. Los integrantes del proyecto que participen de
la salida de representación institucional deberán cumplir las responsabilidades
establecidas en el numeral 1.5. del apartado anterior. Adicionalmente, en el
caso de eventos de competencia deportiva, a los integrantes del proyecto se les
debe realizar, previo a la participación en el evento, la valoración de aptitud
médico-deportiva. La salida de representación institucional podrá
ser cancelada si se presenta una o varias de las causales establecidas en el
numeral 1.6. del apartado anterior. NOTA: El
hecho de que los estudiantes integrantes de un proyecto sean autorizado para
representar a la Universidad en un evento externo, no lo convierte en grupo
institucional permanente. Sin embargo, si hay interés mutuo entre los
estudiantes integrantes de un proyecto y la Universidad evaluada su evolución,
se podrá considerar la posibilidad de reconocerlo como grupo institucional. CAPÍTULO
V MANEJO PRESUPUESTAL PARA RESPALDAR LA EJECUCIÓN DE LOS PROYECTOS Para el manejo presupuestal
del Programa Gestión de Proyectos del Área de Acompañamiento Integral se
seguirán los siguientes lineamientos: Los recursos del Programa Gestión de Proyectos
del Área de Acompañamiento Integral se apropiarán del presupuesto de
funcionamiento Bienestar Universitario de Sede o Facultad. Sin embargo, para
iniciar el Programa en una Sede o impulsar el desarrollo de proyectos
estudiantiles, se podrán utilizar como capital semilla, recursos provenientes
de proyectos de inversión. Al inicio
de la vigencia fiscal en la que se ejecutarán los proyectos, los recursos
efectivamente apropiados por la Sede, para la implementación del Programa
Gestión de Proyectos del Área de Acompañamiento Integral, se cargarán al rubro
de ¿bienestar universitario estudiantil¿ del Fondo Especial de Bienestar
universitario de Sede. Con base en la información que suministren las
direcciones de Bienestar Universitario de las facultades, sobre el número de
propuestas de proyectos preseleccionadas y el comportamiento histórico de la
distribución de recursos a las facultades, el Área de Acompañamiento Integral a
través del Programa Gestión de Proyectos, elaborará una proyección de
distribución presupuestal para las facultades, la cual presentará para aval de
la Dirección de Bienestar Universitario de Sede. Una vez, la Dirección de Bienestar Universitario
de Sede dé el aval a la propuesta de distribución de recursos a las facultades,
estos recursos se trasladarán a las facultades en los tiempos establecidos en
el numeral 3.12. del capítulo III de la presente Guía. Los recursos trasladados por la Sede y los que
han apropiado las facultades se cargarán igualmente al rubro ¿bienestar
universitario estudiantil¿ del fondo especial de cada Facultad. Sin embargo,
los integrantes de los proyectos deben distribuir los recursos en los rubros
establecidos en la propuesta aprobada. Cualquier modificación a la destinación
específica de los rubros debe ser justificada por escrito, por parte de los
integrantes del proyecto, y avalada por el Comité Asesor de Bienestar
Universitario de Facultad (CABU), previo visto bueno del docente que respalda
el proyecto y del Director de Bienestar Universitario de Facultad, en los
tiempos establecidos en el numeral 3.16. del capítulo III de la presente Guía. El traslado de los recursos de la Sede a las
facultades se hará desde las instancias administrativas, atendiendo los
lineamientos que para el efecto establezca la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa. La Dirección de Bienestar Universitario de
Facultad y el Programa Gestión de Proyectos del área de Acompañamiento Integral,
implementarán mecanismos de seguimiento a la ejecución presupuestal de cada
proyecto de acuerdo con la propuesta presentada, con el fin de que los
integrantes del proyecto hagan una adecuada y oportuna ejecución de los
recursos. En caso de que queden recursos transferidos por
la Sede en el rubro ¿bienestar universitario estudiantil¿, asociado al Programa
Gestión de Proyectos del Área de Acompañamiento Integral, las unidades
administrativas de Facultad devolverán estos recursos a la Dirección de
Bienestar Universitario de Sede. CAPÍTULO VI SEGUIMIENTO A LA EJECUCIÓN DE LOS PROYECTOS Las siguientes instancias
institucionales son las responsables de hacer seguimiento a la ejecución de los
proyectos: El docente que respalda el proyecto realizará
seguimiento a la ejecución del mismo e informará oportunamente a la Dirección
de Bienestar Universitario de Facultad cualquier novedad. La Dirección de Bienestar Universitario de
Facultad hará seguimiento a la ejecución de los proyectos e informará
oportunamente, al coordinador de cada proyecto, las novedades derivadas del
seguimiento. Esta instancia, además, deberá disponer de un medio de
comunicación permanente con los integrantes del proyecto, a fin de atender
solicitudes, inquietudes, quejas o dificultades. El Área de Acompañamiento Integral de Sede a
través del Programa Gestión de Proyectos hará seguimiento a la ejecución de los
proyectos y se articulará con las direcciones de Bienestar Universitario de Facultad
para el desarrollo de los proyectos. Elaboró Mesa de trabajo conformada para la elaboración de la Guía Revisó Comité Nacional de Directores de Bienestar Universitario Aprobó Consejo de Bienestar Universitario Cargo N/A Cargo N/A Cargo N/A Fecha Marzo 2017 Septiembre 2018 Fecha Septiembre 2018 Fecha Noviembre 15 de 2018 [1] El Acuerdo
08 de 2008 del Consejo Superior Universitario-Estatuto Estudiantil, en sus
disposiciones académicas, define que se tiene calidad de estudiante mediante la
matrícula inicial y las renovaciones de matrícula que se adelanten cada periodo
académico, cumpliendo con el pago de los costos establecidos, realizando la
inscripción de asignaturas y entregando a la documentación exigida. Igualmente,
en el Artículo 44 del citado Acuerdo, se establecen las causales de pérdida de
esta calidad. [2] Este trámite se adelantará ante la Secretaría de la Facultad correspondiente,
para que esta instancia agende el tema en la siguiente sesión del Consejo de Facultad. [3] Esto en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 3 del Acuerdo 031 de 2010 del
Consejo Superior Universitario