La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 43 DE 1963 (Mayo 28) ACTA 28 "Por el cual se dictan disposiciones sobre actividades de desarrollo de la comunidad". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 72 de 1960 (Diciembre 5) creó el Consejo Interfacultades para el Desarrollo de la Comunidad con el fin de dar participación a los universitarios en programas de investigación y asesoría técnica a las comunidades urbanas y rurales; Que es importante vincular a la Universidad con el estudio y la solución de los problemas nacionales; Que las actividades de Desarrollo de la Comunidad con la debida dirección profesional pueden tener méritos suficientes para formar parte integral de los cursos académicos prácticos, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Reconózcanse para fines académicos las actividades de Desarrollo de la Comunidad, realizadas por profesores y estudiantes a través de Consejo Inter-Facultades creado por el Acuerdo 72 de 1960. Mediante las reglamentaciones que se estipulan en el artículo Segundo, estas actividades serán incluidas por las Facultades, Escuelas, Departamentos e Institutos que funcionan en la Universidad, como parte práctica de los cursos que se dicten en cada dependencia y que se presten a tal modalidad, y podrán además servir como base para la presentación de tesis, monografías o trabajos especiales para optar a los títulos que ofrece la Universidad. ARTÍCULO 2. Los Consejos de las unidades docentes e investigativas reglamentarán la forma como se deban vincular las tareas prácticas de acción comunal con los cursos reglamentarios, buscando el beneficio colectivo en los sectores donde se trabaje y el aprovechamiento técnico de profesores y alumnos. PARÁGRAFO I. Dentro de los treinta días siguientes a la fecha de este Acuerdo, los consejos de la Unidades Docentes e Investigativas presentarán al Consejo Académico los reglamentos a que se refiere este Artículo, para su aprobación. PARÁGRAFO II. Los Consejos de las unidades docentes e investigativas podrán constituir comités formados por dos profesores y dos alumnos, a fin de estudiar y proponer la correspondiente reglamentación. ARTÍCULO 3. Los Cursos de Acción Comunal y de técnicas de Alfabetización, ofrecidos por el Consejo Inter-Facultades de la Universidad podrán ser aceptados como materias electivas en las Facultades donde exista esta modalidad. ARTÍCULO 4. El Consejo Inter-Facultades expedirá certificados a los profesores y estudiantes que participen en las tareas de acción comunal y que culminen con éxito los cursos de capacitación ofrecidos. La obtención de tales certificados se hará constar en las hojas de vida de los profesores y alumnos en las unidades respectivas. ARTÍCULO 5. Mientras se determinen las respectivas apropiaciones presupuestales, las Facultades, Institutos y Escuelas colaborarán con los equipos y elementos necesarios, tales como vehículos, proyectores de cine, papelería y material de enseñanza, en la ejecución de los trabajos de desarrollo de la comunidad que organice el Consejo Inter-Facultades. El Comité Ejecutivo del mismo Consejo, previa consulta con los Decanos y con la intervención de los delegados de éstos en el Consejo, elaborará semestralmente el programa de trabajo en el que se estipule lo que cada unidad pueda aportar en beneficio de las campañas. ARTÍCULO 6. La Secretaría Académica y la Secretaría Docente, además del Consejo Inter-Facultades, velarán por el cumplimiento de este Acuerdo. ARTÍCULO 7. Este Acuerdo entra en vigencia en la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.E., a veintiocho de Mayo de mil novecientos sesenta y tres. EDUARDO CORTES MENDOZA Presidente MANUEL JOSÉ CÁRDENAS Secretario