ACUERDO 15 DE 2017 (Acta 7 del 28 de septiembre) " Por el cual se reglamenta el servicio de alojamientos estudiantiles que forman parte del programa Gestión para el Alojamiento del Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus funciones legales y estatutarias y específicamente las establecidas en el Artículo 58 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario-Estatuto General, y CONSIDERANDO: QUE mediante Acuerdo 07 de 2010, el Consejo Superior Universitario determinó y organizó el Sistema de Bienestar Universitario y dentro de los lineamientos que lo enmarcan se destaca la construcción de tejido social, la promoción de la convivencia, la inclusión social como principio fundamental de equidad y la contribución a la disminución de la deserción estudiantil, asociada a factores socio-económicos, de salud física, fisiológica o psíquica y de adaptabilidad a la vida universitaria. QUE el Sistema de Bienestar Universitario está integrado por cinco (5) áreas, entre ellas el Área de Gestión y Fomento Socioeconómico que tiene como objetivo apoyar acciones que procuren el mejoramiento de las condiciones socioeconómicas y el desarrollo personal y profesional de los integrantes de la comunidad universitaria. QUE el programa de Gestión para el Alojamiento del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico del Sistema de Bienestar Universitario, ha venido prestando, en diferentes sedes de la Universidad, el servicio de alojamiento estudiantil a través de ofertas de alojamientos en inmuebles administrados directamente por la Universidad o por operadores externos y se hace necesario establecer criterios y lineamientos para prestar este apoyo con calidad, equidad y eficiencia. QUE el servicio de alojamiento estudiantil, no es un programa de vivienda per-se, sino un apoyo de bienestar universitario que tiene como finalidad facilitarle al estudiante su permanencia en la Universidad y su oportuna graduación, además de ser espacio que dignifica a la persona, ayuda a superar situaciones de inequidad social, favorece el desarrollo de la autoestima y las relaciones sociales. QUE el Consejo de Bienestar Universitario en las sesiones del 10 de agosto y del 28 de septiembre de 2017, Actas 5 y 7 respectivamente, estudió la propuesta de Acuerdo por la cual se reglamentan los servicios de alojamiento estudiantil que forman parte del programa Gestión para el Alojamiento del Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia y decidió aprobarla. En mérito de lo anterior, ACUERDA : CAPÍTULO I GENERALIDADES ARTÍCULO 1. Definición. El servicio de alojamientos estudiantiles de la Universidad Nacional de Colombia, consiste en cupos otorgados a estudiantes que procedan de municipios o regiones distintas de donde se encuentra ubicada la Sede de la Universidad o que el desplazamiento diario desde su lugar de residencia a la Sede resulta prolongado y costoso. Este servicio forma parte del programa Gestión para el Alojamiento del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico del Sistema de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 2. Objetivos. El servicio de alojamientos estudiantiles de la Universidad Nacional de Colombia tiene los siguientes objetivos: 1. Apoyar prioritariamente a estudiantes de pregrado que necesitan alojamiento y que por sus condiciones socioeconómicas no están en capacidad de asumirlo con sus propios recursos. 2. Brindar condiciones de alojamiento dignas a los estudiantes para contribuir con su calidad de vida, su formación integral y favorecer la culminación exitosa de su plan de estudios. PARÁGRAFO 1. La condición socioeconómica de los estudiantes de pregrado, se establecerá mediante la aplicación del Instrumento de valoración socioeconómica-IVSE-, que forma parte del subsistema de información e indicadores del Sistema de Bienestar Universitario. PARAGRAFO 2 . De acuerdo a la capacidad instalada y el presupuesto con que cuente la sede, cuando un estudiante inicie formación de posgrado inmediatamente después de culminar su formación de pregrado y ha sido beneficiario del servicio de alojamientos estudiantiles, podrá continuar siendo beneficiario de este apoyo, por el tiempo establecido para su programa curricular de posgrado. Este apoyo es incompatible con otros apoyos que reciba el estudiante con recursos de la Universidad. ARTÍCULO 3. Modalidades. Atendiendo a los lineamientos de calidad establecidos en el presente Acuerdo, a las dinámicas institucionales, a las condiciones particulares de la región y la Sede y a la disponibilidad de recursos, el servicio de alojamientos estudiantiles se puede prestar en una o varias de las siguientes modalidades: 1. Administración directa. Es una modalidad de servicio de alojamiento estudiantil que se ofrece en inmuebles propiedad de la Universidad o arrendados para tal fin, que son administrados directamente por la Universidad a través de la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces. 2. Administración delegada . Es una modalidad de servicio de alojamiento estudiantil que se ofrece en inmuebles propiedad de la Universidad o arrendados, que son administrados por una persona natural o jurídica con la cual la Universidad suscribe un acuerdo de voluntades para tal fin. La Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, ejerce la supervisión de lo pactado con el administrador y hace seguimiento a la calidad del servicio prestado. 3. Contratación de cupos de alojamiento . Es una modalidad de servicio donde la Universidad suscribe un acuerdo de voluntades con un operador externo, que puede ser persona natural o jurídica, que ofrece cupos de alojamiento a los estudiantes y por los cuales la Universidad paga el valor pactado. Este servicio se presta en el inmueble propiedad del operador o administrado por él. La Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, ejerce la supervisión de lo pactado y hace seguimiento a la calidad del servicio prestado. PARÁGRAFO . El Consejo de Bienestar Universitario es la instancia competente para establecer los requisitos que deben cumplir los estudiantes para acceder y permanecer como beneficiarios del servicio de alojamiento estudiantil, así como el monto que cubre la Universidad por cada cupo de alojamiento. ARTÍCULO 4. Componentes para el aseguramiento de la calidad del servicio de alojamientos estudiantiles. Con el fin de garantizar calidad, eficacia y oportunidad del servicio en cualquiera de las modalidades establecidas en el Artículo 3 del presente Acuerdo, los alojamientos estudiantiles deben integrar los siguientes componentes: 1. Aspectos Administrativos . Referido a la disponibilidad presupuestal, el personal profesional y de apoyo para operar y supervisar el servicio, las obligaciones y responsabilidades de la Universidad, de los beneficiarios y de los operadores externos cuando sea el caso. 2. Convivencia y Desarrollo Personal : Encaminado a generar y propiciar condiciones que contribuyan con el mejoramiento de la calidad de vida, la formación integral y desempeño académico de los estudiantes beneficiarios, propiciando ambientes sociales adecuados, basados en el respeto, la cordialidad y el acatamiento de las pautas y normas establecidas para tal fin en el manual de convivencia. Igualmente, este componente hace referencia a las actividades de seguimiento y acompañamiento que debe adelantar la Universidad a través de la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces. 3. Infraestructura y Dotación . Hace referencia a las características físicas, espaciales y de comodidad, que facilitan escenarios para el bienestar individual y colectivo y el desempeño académico de los estudiantes beneficiarios. 4. Seguridad y saneamiento. Hace referencia a las acciones preventivas, correctivas y de manejo de emergencias, así como a los protocolos de saneamiento que se deben implementar con los estudiantes beneficiarios y en los inmuebles donde se presta este servicio, con el fin de favorecer las condiciones integrales de salud, prevenir e identificar riesgos y establecer estrategias de intervención y manejo cuando se presente una emergencia. CAPÍTULO II COMPONENTE DE ASPECTOS ADMINISTRATIVOS ARTÍCULO 5. Criterios para implementar el servicio de alojamientos estudiantiles . Para la prestación del servicio de alojamientos estudiantiles se deben atender los siguientes lineamientos generales: 1. La Universidad, prestará un servicio de calidad, oportuno y continuo, procurando condiciones adecuadas de mantenimiento, tanto preventivo como correctivo de las edificaciones, instalaciones, muebles y equipos, garantizando el pago de servicios públicos y demás obligaciones que se deriven de la prestación del servicio de alojamientos estudiantiles. 2. El presupuesto para prestar el servicio de alojamientos estudiantiles, puede ser de recursos propios de la Universidad provenientes del Plan Global de Desarrollo, de recursos de las sedes, de las facultades, o de recursos externos obtenidos a través de donaciones, patrocinios, o de la celebración de acuerdos de voluntades con entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales. Para el efecto, se deberá apropiar anualmente en el rubro "Apoyo para el alojamiento estudiantil", el presupuesto requerido para la prestación del servicio. 3. El valor del servicio de alojamiento será cubierto por la Universidad mediante la asignación del apoyo para el alojamiento estudiantil. 4. Los requisitos de acceso, permanencia y causales de pérdida del apoyo de alojamiento estudiantil, son establecidos por el Consejo de Bienestar Universitario. 5. La Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, es la instancia responsable de implementar el servicio de alojamientos estudiantiles en cualquiera de las modalidades establecidas en el Artículo 3 del presente Acuerdo, para lo cual debe contar con el personal profesional y de apoyo para hacer acompañamiento permanente a los estudiantes beneficiarios, favorecer una adecuada convivencia, hacer seguimiento al desempeño académico y adelantar las labores administrativas que demanda el servicio. 6. Cuando para la prestación del servicio de alojamientos estudiantiles, se necesite la intervención de un tercero, bien sea como operador, administrador o propietario de un inmueble, los acuerdos de voluntades que se suscriban, se harán según lo establecido en el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de Colombia y lo establecido en la "Guía de Lineamientos para la Prestación del Servicio de Alojamientos Estudiantiles" de que trata el Artículo 11 del presente Acuerdo. 7. El servicio de alojamientos estudiantiles, se prestará hasta por doce (12) meses al año. La Dirección de Bienestar Universitario de Sede establecerá el cronograma de las actividades de mantenimiento, vigilancia, cuidado, así como la asignación de responsabilidades de seguimiento en los alojamientos durante los periodos de vacaciones colectivas. 8. Si por razones de fuerza mayor, debidamente justificadas y soportadas, el estudiante no puede desplazarse a su lugar de procedencia durante el cese de actividades de fin de año, se procederá conforme a lo establecido en la "Guía de Lineamientos para la Prestación del Servicio de Alojamientos Estudiantiles", del que trata el Artículo 11 del presente Acuerdo. 9. Al inicio de cada periodo académico, la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, verificará el cumplimiento por parte de los estudiantes de los requisitos establecidos en la normatividad vigente para que puedan seguir con el servicio de alojamiento en las mismas condiciones de calidad de su adjudicación inicial. sin embargo, no se garantizará la misma habitación ni el cupo en el mismo inmueble de alojamiento. 10. Se procurará que los alojamientos estudiantiles estén ubicados cerca a los campus universitarios, con el fin de ahorrar los costos de transporte asociados al desplazamiento diario de los estudiantes. 11. Los estudiantes deberán responder por los bienes que se les asignen mediante inventario, los cuales deberán ser devueltos al entregar el cupo, para obtener el paz y salvo correspondiente. Sin embargo, cuando sean bienes devolutivos propiedad de la Universidad, estos deben estar bajo la responsabilidad del funcionario de planta que designe el Director de Bienestar Universitario de Sede o el Director de la Sede de Presencia Nacional. 12. Cuando el servicio sea prestado por un operador externo, el manejo del inventario de muebles y equipos será parte integral del acuerdo de voluntades que se suscriba. 13. La Universidad podrá entregar bajo inventario al administrador u operador del servicio de alojamientos estudiantiles, muebles y equipos para uso de los estudiantes beneficiarios. El manejo, custodia y mantenimiento de los mismos se hará conforme a lo establecido en el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad y los pasos sugeridos en la "Guía de Lineamientos para la Prestación del Servicio de Alojamientos Estudiantiles", de que trata el Artículo 11 del presente Acuerdo. 14. Para el caso de estudiantes madres o padres cabeza de familia, que por su vulnerabilidad socioeconómica requieran el servicio de alojamientos estudiantiles, la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, podrá suscribir acuerdos de voluntades con instituciones especializadas que brindan este servicio a estudiantes con hijos. En caso de no contar en la ciudad con este tipo de alternativas, las solicitudes de estos estudiantes se atenderán mediante apoyo económico estudiantil 1 u otros servicios y programas de Bienestar Universitario, siempre y cuando estén implementados en la Sede y el estudiante cumpla con los requisitos exigidos en la normatividad correspondiente. 15. Si una estudiante beneficiaria del servicio de alojamiento queda en embarazo, debe comunicar a Bienestar Universitario sobre su estado, para que sea reubicada en una institución especializada, o se le preste otra alternativa de alojamiento, o se cambie el apoyo de alojamiento por apoyo económico estudiantil y otras estrategias de acompañamiento que la protejan tanto a ella, como a su hijo(a) y que ayuden a la estudiante continuar con sus estudios. Sin embargo, atendiendo a condiciones distintas de ambientes y convivencia, los estudiantes con hijos deben tener alojamientos distintos a los estudiantes sin hijos. 16. La calidad del servicio de alojamientos prestados a los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia se determinará por los estándares que para el efecto construya la Dirección Nacional de Bienestar Universitario. Una vez construidos los estándares de calidad formarán parte integral del presente Acuerdo. ARTÍCULO 6. Procesos administrativos para prestar el servicio de alojamiento. Para determinar la pertinencia, conveniencia y oportunidad de iniciar o renovar la prestación del servicio de alojamientos estudiantiles, facilitar los procesos administrativos relacionados, prevenir y evitar riesgos a la Universidad y prestar un servicio de calidad a los estudiantes, la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, debe evaluar integralmente las condiciones que demanda el proceso de implementación del servicio de alojamientos estudiantiles. Este proceso incluye la evaluación de condiciones previas relacionadas con antecedentes en la prestación del servicio en las diferentes sedes de la Universidad y de otras instituciones educativas, la estimación de la demanda, el soporte institucional con el que se respaldaría el servicio, la evaluación de ofertas en el mercado, así como las estrategias de seguimiento y acompanamiento que demandarán los estudiantes beneficiarios y el servicio, una vez implementado. PARÁGRAFO : Los aspectos a considerar en cada momento del proceso de implementación del servicio de alojamiento estudiantil, se encuentran descritos en la Guía de Lineamientos para la Prestación del Servicio de Alojamientos Estudiantiles, de que trata el Artículo 11 del presente Acuerdo. CAPÍTULO III COMPONENTE DE CONVIVENCIA Y DESARROLLO PERSONAL ARTÍCULO 7. Estrategias para promover la convivencia y desarrollo personal. En los alojamientos estudiantiles, cualquiera sea la modalidad implementada, la convivencia y el desarrollo integral de los beneficiarios como estudiantes y ciudadanos, debe estar en el centro de las acciones que se desarrollen, para lo cual es importante implementar las siguientes estrategias: 1. Normas claras . Un primer aspecto que ayuda a la convivencia, es tener establecidas normas claras y darlas a conocer de manera oportuna, para promover el respeto y buen trato entre las diferentes personas involucradas en el servicio. Por tanto, le corresponde a la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, según la modalidad en que se preste el servicio de alojamiento, establecer lo siguiente: 1.1. Los inmuebles que son directamente administrados por la Universidad, deben contar con un Manual de Convivencia, el cual será el resultado de una construcción colectiva entre la Dirección de Bienestar Universitario de Sede y los estudiantes beneficiarios, teniendo como marco de referencia el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia. Las normas y acuerdos allí establecidos deben ser conocidas y practicadas por parte de los estudiantes beneficiarios. El manual de convivencia debe incluir como mínimo los siguientes aspectos: a. Derechos y deberes de los estudiantes beneficiarios. b. Formas de participación y organización del alojamiento. c. Conductos regulares y mecanismos para la atención y resolución de los conflictos y otras situaciones que se presenten. d. Responsabilidades de las partes involucradas en la convivencia. e. Protocolos de uso, cuidado y limpieza de áreas, equipos y muebles de uso común e individual. f. Las sanciones. g. Manejo de Inventarios. 1.2. Cuando el servicio sea prestado bajo la modalidad de administración delegada o de contratación de cupos de alojamientos, previo a la suscripción de cualquier acuerdo de voluntades, se debe conocer por parte de la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, el manual de convivencia o el reglamento del alojamiento del administrador u operador del servicio. Esto con el fin de garantizar que los mismos no vayan en contravía de los principios y valores institucionales y los objetivos mismos del servicio de alojamiento estudiantil, se asegure el cumplimiento de los derechos y deberes de los estudiantes beneficiarios y se identifiquen cuáles son los conductos regulares para atender las diversas situaciones que se presenten. Estos manuales de convivencia o reglamentos, serán parte integral del acuerdo de voluntades que se suscriba. 1.3. El manual de convivencia o reglamento, según sea el caso, debe darse a conocer al estudiante, desde la adjudicación del cupo. 2. Caracterización de los estudiantes beneficiarios. Tener caracterizados 2 a los estudiantes que acceden al servicio de alojamientos estudiantiles, permite a las instancias de Bienestar Universitario conocer su procedencia, sus costumbres, intereses, potencialidades y fortalezas y debilidades para su desempeño académico y desarrollo personal. Así mismo, la caracterización de los estudiantes permite a Bienestar Universitario, implementar estrategias de acompañamiento y apoyo y asumir, por parte de los estudiantes beneficiarios, roles, responsabilidades y compromisos. Hay que tener en cuenta que los alojamientos estudiantiles exigen una participación permanente y dinámica de profesionales vinculados a Bienestar Universitario, profesionales que además de administrar el servicio de alojamiento estudiantil, articulen acciones con los diferentes programas y áreas que integran el Sistema de Bienestar Universitario, para favorecer la convivencia y brindar el apoyo y la orientación que requieren y demandan los estudiantes beneficiarios del servicio. En esta medida, hay que considerar que buena parte de las actividades a desarrollar en los alojamientos universitarios se deben realizar en los horarios en los que los estudiantes lo demandan. Por tanto, los profesionales responsables de los servicios de alojamiento estudiantil deben tener horarios que les permitan hacer presencia en los alojamientos en horarios de la tarde, noche y los fines de semana. Igualmente, dado que la familia es corresponsable del proceso de formación de los estudiantes, la Dirección de Bienestar Universitario debe contar con datos de contacto de al menos dos (2) personas acudientes de los beneficiarios del servicio de alojamiento, que atiendan el llamado de la Universidad cuando así se requiera. 3. Salud integral . Se debe trabajar de manera articulada con el Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario, con el fin de desarrollar estrategias e implementar actividades que aporten en la construcción de la cultura del auto cuidado y de la salud responsable, orientadas a la detección e intervención oportuna de los factores de riesgo, a la promoción de hábitos de vida saludable y a la prevención de prácticas individuales y colectivas que afectan la salud física, psíquica y social de los estudiantes beneficiarios del servicio de alojamiento estudiantil. 4. Responsabilidad de los estudiantes beneficiarios del servicio de alojamiento estudiantil. Si bien el servicio de alojamientos es un apoyo para contribuir con la formación profesional y personal de los estudiantes, este apoyo exige también un compromiso por parte del beneficiario con su proceso académico y de formación integral. Normativamente, el rendimiento académico no es requisito para ser admitido como beneficiario del servicio de alojamientos estudiantiles en cualquiera de sus modalidades, pero éste si debe ser monitoreado por parte de las instancias de Bienestar Universitario con el fin de determinar y superar hasta donde sea posible, circunstancias que le son adversas al estudiante, a la vez que se debe exigir de éste, el cumplimiento de los horarios y actividades académicas que le permitan avanzar en su plan de estudios. Igualmente, el comportamiento individual y colectivo de los estudiantes beneficiarios del servicio, debe ser objetivo central del manual de convivencia o reglamento en los alojamientos directamente administrados por la Universidad y de las pautas de convivencia que se establezcan en el acuerdo de voluntades que se suscriban con terceros. Los estudiantes beneficiarios del servicio, suscribirán desde el momento de la adjudicación del cupo de alojamiento, un acta donde se comprometen a cumplir el manual de convivencia o el reglamento, mantener un buen desempeño académico y hacer un uso responsable de los servicios y bienes que se ponen a su disposición. Adicionalmente, en el acta que suscriba el estudiante, debe quedar explícita una cláusula que indique que las actuaciones en el alojamiento, se hacen en calidad de estudiante de la Universidad Nacional de Colombia y, por tanto, además de las sanciones que pueda tener el incumplimiento del Manual de Convivencia o Reglamento, se aplicará el régimen disciplinario contenido en el Estatuto Estudiantil, cuando el caso lo amerite. CAPÍTULO IV LINEAMIENTOS ESPECÍFICOS DEL COMPONENTE DE INFRAESTRUCTURA . ARTÍCULO 8. Infraestructura. Los alojamientos estudiantiles deben contar con adecuadas condiciones de infraestructura y cumplir con los siguientes sub-componentes o características: 1. Accesibilidad. En cumplimiento de la Ley 1618 de 2013 3 , el servicio de alojamientos estudiantiles debe adoptar las medidas y hacer los ajustes razonables en los alojamientos para garantizar la accesibilidad de las personas con discapacidad. En ese sentido, se deben considerar habitaciones y espacios comunes en los primeros pisos, o en su defecto, a los que se puedan acceder por ascensores o rampas que deben ser igualmente accesibles, tanto para personas con discapacidad de movimiento como para personas ciegas. Los espacios deben estar diseñados para facilitar la usabilidad 4 de baños, cocinas, equipos de cómputo, electrodomésticos y demás muebles y equipos y espacios en habitaciones y áreas comunes lo suficientemente amplias que les permita a las personas con discapacidad moverse y valerse por sí mismas. En caso de que un estudiante acceda al servicio de alojamiento y su discapacidad le impida valerse por sí mismo, se debe contemplar habitaciones, que permitan el alojamiento del estudiante y su acompañante. El Consejo de Bienestar Universitario establecerá las condiciones, pautas de comportamiento y sostenimiento del acompañante en caso de no ser éste, estudiante de la Universidad. 2. Ambientes y mobiliario . Los alojamientos estudiantiles deben garantizar como mínimo los ambientes de habitación, servicios sanitarios, espacio de estudio, cocina, comedor, zona social y lavandería. La dotación mínima por estudiante debe incluir cama con colchón, mesa de noche y armario. Adicionalmente, debe disponer de un puesto de estudio, que como mínimo debe contar con mesa, silla y buena iluminación, bien sea en la habitación o en zonas comunes. 3. Servicios públicos . Los inmuebles donde se presta el servicio de alojamiento estudiantil deben contar con los servicios de acueducto, alcantarillado, energía e internet. En el caso del gas, se deberá contar con este, cuando la cocina o los baños no funcionan con energía eléctrica. PARÁGRAFO . Los lineamientos específicos de las condiciones de infraestructura, relación de área de los espacios, bienes y servicios con respecto al número de usuarios, dotación y mantenimiento de edificaciones, instalaciones, equipos y muebles, pagos de servicios públicos y demás aspectos relacionados, están establecidos en la "Guía de Lineamientos para la Prestación del Servicio de Alojamientos Estudiantiles", de que trata el Artículo 11 del presente Acuerdo. CAPÍTULO V LINEAMIENTOS ESPECÍFICOS DEL COMPONENTE DE SEGURIDAD Y SALUBRIDAD. ARTÍCULO 9. Seguridad. Los alojamientos estudiantiles, deben implementar estrategias orientadas a prevenir e identificar riesgos ante actos delincuenciales, accidentes, o fenómenos naturales o antrópicos que pueden afectar la salud, la integridad y el bienestar individual y colectivo de los estudiantes beneficiarios y demás personas relacionadas con el servicio de alojamientos estudiantiles. Al igual, se debe contar con personas capacitadas primeros auxilios y manejo de emergencias y con un directorio telefónico, en lugar visible, para casos de emergencias que debe tener datos de contacto de personas claves de la Universidad, urgencias en salud, bomberos y policía. ARTÍCULO 10. Salubridad . Los alojamientos estudiantiles deben implementar estrategias orientadas a mantener condiciones favorables para la salud individual y colectiva de las personas que habitan en los inmuebles destinados a alojamientos estudiantiles. Estas estrategias deben atender los aspectos relacionados con aseo, limpieza y desinfección, control de plagas abastecimiento de agua y manejo de residuos. PARÁGRAFO. Los lineamientos a seguir para la implementación de estrategias orientadas a brindar condiciones de seguridad y salubridad se encuentran en la "Guía de Lineamientos para la Prestación del Servicio de Alojamientos Estudiantiles", de que trata el Artículo 11 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 11. Guía de Lineamientos para la Prestación del Servicio de Alojamientos Estudiantiles Esta guía es un documento que presenta directrices, parámetros y lineamentos en aspectos de orden administrativo y contractual, condiciones de infraestructura y dotación, así como estrategias de seguridad y salubridad que orientan a la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, a tomar decisiones que permitan prestar el servicio de alojamientos estudiantiles con criterios de calidad. Esta guía es parte integral del presente Acuerdo. PARÁGRAFO. El Comité Nacional de Directores de Bienestar Universitario podrá hacer las actualizaciones, y ajustes que se requieran a la guía, con base en el seguimiento adelantado a los servicios implementados, así como a las sugerencias que hagan las Direcciones de Bienestar Universitario de Sedes y de los estudiantes usuarios del servicio. ARTÍCULO 12. Régimen de transición. El presente Acuerdo rige para todos los servicios de alojamiento estudiantil que se implementen a partir de la expedición del presente Acuerdo. Los actuales servicios de alojamiento estudiantil que se implementan en algunas sedes de la Universidad, deberán contar a partir de la fecha de expedición del presente Acuerdo, como mínimo con un profesional que apoye en la coordinación y atención de los diferentes asuntos relacionados con la prestación del servicio de alojamientos estudiantiles. La Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, dispondrán de tres (3) años contados a partir de la fecha de expedición del presente Acuerdo, para hacer los cambios y ajustes que se requieran para su plena implementación. ARTÍCULO 13. Vigencia . El presente Acuerdo entra en vigencia a partir de su publicación en el régimen legal y deroga todas las normas que le sean contraías. PUBLÍQUESE, Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los veintiocho (28) días de septiembre de dos mil diez y siete (2017). CARLOS ALBERTO GARZÓN GAITÁN Presidente MARTHA LUCIA ALZATE POSADA Secretario NOTAS DE PIE DE PÁGINA 1 Consiste en un apoyo en dinero en efectivo sin obligación de reembolso. 2 Esta caracterización se hace a partir del Perfil Integral Individual que permite determinar la condición general en la que ingresan los integrantes de la comunidad universitaria, hacer seguimiento a su permanencia y establecer las condiciones en las que egresa. (Resolución 02 de 2011 del Consejo de Bienestar Universitario y las normas que la modifiquen, complementen o sustituyan.) 3 Ley estatutaria del Congreso de la República de Colombia, por medio de la cual se establecen las disposiciones para garantizar el pleno ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad. En esta Ley se define accesibilidad como " las condiciones y medidas pertinentes que deben cumplir las instalaciones y los servicios de información para adaptar el entorno, productos y servicios, así como los objetos, herramientas y utensilios, con el fin de asegurar el acceso de las personas con discapacidad, en igualdad de condiciones, al entorno físico, el transporte, la información y las comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y las comunicaciones, tanto en zonas urbanas como rurales. Las ayudas técnicas se harán con tecnología apropiada teniendo en cuenta estatura, tamaño, peso y necesidad de la persona". 4 Usabilidad: Capacidad que tienen los objetos, equipos y herramientas de ser comprendidos, aprendidos, usados y atractivos para el usuario. GUÍA DE LINEAMIENTOS PARA LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO DE ALOJAMIENTOS ESTUDIANTILES 1. Información General del Documento Objetivos: 1. Establecer lineamientos para prestar el servicio de alojamientos estudiantiles, según las modalidades implementadas en cada sede, bien sea para arrendar inmuebles, administrar los servicios de alojamiento estudiantil o contratar cupos. 2. Establecer las condiciones básicas de infraestructura, que deben cumplir los inmuebles en los que se presta el servicio de alojamientos estudiantiles en cuanto a edificaciones, instalaciones, equipos y muebles. 3. Establecer protocolos que deben implementarse en los alojamientos estudiantiles para garantizar condiciones de seguridad y salubridad a los estudiantes beneficiarios del servicio. Alcance: Empieza con los lineamientos para suscribir acuerdos de voluntades para prestar el servicio de alojamiento estudiantil. Termina con los aspectos a tener en cuenta en la implementación del servicio. Justificación: En el marco del Sistema de Bienestar Universitario se implementan áreas, programas y servicios orientados a contribuir con la calidad de vida, la formación integral y el bienestar individual y colectivo de los integrantes de la comunidad universitaria, dentro de estos servicios están los alojamientos estudiantiles que forman parte del programa gestión para el alojamiento del área de Gestion y Fomento Socioeconómico. El Consejo de Bienestar Universitario mediante Acuerdo 15 de 2017, reglamentó el servicio de alojamientos estudiantiles y estableció los objetivos, criterios generales y componentes que se deben considerar apara prestar este servicio y es necesario trazar lineamientos específicos relacionados con los diferentes componentes para la implementación y seguimiento a la calidad de los servicios prestados en las diferentes sedes de la Universidad Nacional de Colombia. La presente guía establece los lineamientos específicos de carácter administrativo, de infraestructura, de seguridad y saneamiento que se deben considerar para implementar el servicio de alojamientos estudiantiles. Definiciones: - Convenios : Conforme a lo establecido en la Parte I del Manual de Convenios y Contratos, son aquellos acuerdos de voluntades mediante los cuales las partes establecen compromisos e intenciones generales o específicos de cooperación mutua, para desarrollar en forma planificada actividades de interés y beneficio común. Los convenios podrán materializarse mediante acuerdos, memorandos, actas o cartas de entendimiento. - Convenios Específicos : Conforme a lo establecido en la Parte I del Manual de Convenios y Contratos, son aquellos mediante los cuales las partes establecen compromisos determinados de cooperación; estos acuerdos generalmente surgen de un convenio marco, sin perjuicio de que puedan celebrarse en ausencia de éste cuando haya la necesidad de desarrollar una actividad específica en un tiempo determinado. - Convenios Marco : Conforme a lo establecido en la Parte I del Manual de Convenios y Contratos, son aquellos mediante los cuales las partes establecen compromisos e intenciones generales de cooperación y se ejecutan a través de convenios específicos. - Manual de Convenio y Contratos : Es el acto administrativo por medio del cual se establecen las directrices generales que rigen la contratación en la Universidad Nacional de Colombia, siguiendo los principios y normas establecidas en el Acuerdo 002 de 2008 del Consejo Superior Universitario, que contiene las normas generales de los acuerdos de voluntades en la Universidad. El Manual de Convenios y Contratos está reglamentado por la Resolución 1551 de 2014 de Rectoría y las normas que lo complementen modifican o sustituyan. - Selección Directa : Conforme a lo establecido en la Parte I del Manual de Convenios y Contratos, corresponde a la escogencia directa de un proveedor, siempre que se justifique por lo menos una de las condiciones especiales que se definen a continuación: (...) 10. Cuando se trate de compra o venta de inmuebles, siempre que medie concepto técnico previo favorable de la instancia técnica competente en cada sede. 11. Cuando se trate de arrendamiento de inmuebles o de espacios físicos. 12. Cuando se trate de suministro de servicios públicos domiciliarios o de bienes y servicios con precio regulado por el Gobierno Nacional. 13. Cuando se trate de urgencia manifiesta, es decir, en aquellas situaciones en que por caso fortuito o fuerza mayor no sea posible obtener bienes o servicios mediante un proceso de invitación en el tiempo requerido para atender la eventualidad. 14. Cuando se trate de contratos de empréstito. 15. Cuando se trate de acuerdos de voluntades interadministrativos. 16. Cuando exista un contrato de negociación global de precios, relacionado con el bien o servicio requerido. 17. Cuando no exista pluralidad de oferentes en el mercado. 18. Cuando se trate de los recursos que estén bajo el Capítulo IX del presente Manual de Convenios y Contratos. 19. Cuando la Universidad contrate con las personas jurídicas de las que hace parte. Documentos de Referencia: - Acuerdo 07 de 2010 del Consejo Superior Universitario, por el cual se determina organiza y el sistema de bienestar Universitario en la universidad nacional d Colombia. - Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, por el cual se reglamentan los apoyos socioeconómicos estudiantiles de los programas de Gestión Económica, Gestión para el Alojamiento, Gestión Alimentaria y Gestión para el Transporte, que hacen parte del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico, del Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia - Acuerdo 015 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario, por el cual se reglamenta el servicio de alojamientos estudiantiles que forman parte del programa Gestión para el Alojamiento del Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia" - Resolución 1551 de 2014 de Rectoría por medio de la cual se adopta el manual de convenios y contratos de Universidad Nacional de Colombia. Condiciones Generales: Atendiendo a los criterios generales establecidos en el Acuerdo 15 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario y con el fin de garantizar la calidad, continuidad del servicio y disminuir y facilitar los trámites y procesos administrativos, se tendrán en cuenta los siguientes lineamientos para la prestación del servicio de alojamientos estudiantes: 1.1 Independiente de la(s) modalidad(es) escogida(s) por la Sede para prestar el servicio, la Universidad debe asegurar que Bienestar Universitario cuente con una estructura de soporte institucional que respalde el servicio de alojamiento estudiantil. Esta estructura está relacionada de una parte con el personal requerido para atender los asuntos administrativos y los aspectos relacionados con la convivencia y desarrollo personal y académico de los estudiantes beneficiarios. De otra parte, debe contar con el presupuesto que asegure la calidad y continuidad del servicio. 1.2 Los alojamientos estudiantiles, independiente de la(s) modalidad(es) que se implemente(n), deberán asegurar condiciones adecuadas, seguras y dignas para los usuarios, esto sin perjuicio de las responsabilidades que les atañe a los estudiantes beneficiarios del servicio de alojamiento sobre el buen uso y cuidado de los bienes puestos a su servicio, las cuales deben quedar incluidas en el manual de convivencia. 1.3 Cuando se requiera la intermediación de un tercero, bien sea como propietario, arrendador de un inmueble, administrador o prestador del servicio de alojamientos estudiantiles, se procurará la suscripción de convenios marcos con una duración no inferior a cinco (5) años, con el fin de garantizar la continuidad del servicio y disminuir trámites y procesos administrativos. 1.4 Cuando se implementen las modalidades de administración delegada o contratación de cupos de alojamiento, en el acuerdo de voluntades que se suscriba, deben quedar claramente establecidas las obligaciones de las partes relacionadas con el mantenimiento preventivo y correctivo de los bienes muebles e inmuebles, el pago de los servicios públicos y demás gastos que se generen. Si el inmueble destinado a alojamientos estudiantiles, es propiedad de la Universidad y administrado directamente, el plan de mantenimiento será definido por las instancias competentes en la Sede. 1.5 Cuando se establezcan acuerdos de voluntades con terceros, bien sea para arrendar inmuebles, para adminístralos o para contratar cupos de alojamiento, se hará conforme al Manual de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de Colombia 1 y se deben considerar además de los aspectos económicos, los lineamientos de calidad establecidos en el Acuerdo 15 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario, asociados a condiciones de bienestar, convivencia, infraestructura, dotación, seguridad, ubicación y comodidad del inmueble. 1.6 Si por razones de fuerza mayor, debidamente justificadas y soportadas, el estudiante no puede desplazarse a su lugar de procedencia durante el cese de actividades de fin de año, podrá solicitar a la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, autorización para permanecer en el alojamiento. Esta solicitud deberá presentarse antes del último día hábil del periodo académico, y deberá ser resuelta a más tardar dos (2) semanas después de concluido este periodo. Cualquiera que sea la modalidad implementada en la Sede, los estudiantes autorizados a permanecer, se podrán reubicar temporalmente en otras habitaciones o alojamientos con el fin de adelantar las labores de mantenimiento que se requieran. En todo caso, la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, deberá garantizar el seguimiento a las condiciones de permanecía de estos estudiantes, manteniendo durante este periodo, personal responsable del programa. I. ASPECTOS ADMINISTRATIVOS Para determinar la pertinencia, conveniencia y oportunidad de iniciar o renovar la prestación del servicio de alojamientos estudiantiles, prestar un servicio de alojamiento de calidad a los estudiantes beneficiarios, facilitar los procesos administrativos relacionados, prevenir y evitar riesgos a la Universidad, y decidir cuál o cuáles de las modalidades establecidas en el Artículo 3 del Acuerdo15 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario, es la más conveniente para implementar en la Sede, se sugiere realizar los siguientes pasos: 1. Evaluación previa . La Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, debe partir por estimar el número de estudiantes que potencialmente demandarían alojamiento y estudiar las posibles alternativas para dar respuesta a esta potencial demanda. Para ello debe revisar la experiencia de las distintas sedes de la Universidad y de otras instituciones educativas en este tipo de servicio de Bienestar y evaluar si existen condiciones para prestar el servicio con calidad. Esta evaluación incluye determinar si la Universidad tiene o no la capacidad instalada que pueda destinarse para alojamientos estudiantiles, en caso contrario, conocer la oferta en el medio de cupos de alojamiento, la calidad de los mismos, la oferta de inmuebles que puedan ser tomados en arriendo, los precios y posibles oferentes, la cercanía de estos con los campus universitarios y los costos que generaría el desplazamiento diario de los estudiantes a la Universidad. Adicionalmente, se debe establecer si hay o no disponibilidad de recursos financieros, humanos y logísticos en la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces y conocer los lineamientos establecidos en el Acuerdo 15 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario. La evaluación previa, debe orientar a la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, sobre cuál de las modalidades establecidas en el Artículo 3 del Acuerdo 15 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario, es la más conveniente para la Sede, para ello se sugiere explorar los siguientes aspectos para cada una de las modalidades establecidas: 1.1 Aspectos previos a evaluar para modalidad de administración directa. Para determinar la conveniencia de implementar la modalidad administración directa del servicio por parte de la Universidad, a través de la Dirección de Bienestar Universitario de Sede, se deben tener en cuenta los siguientes aspectos: a. Si se considera la construcción de espacios, se deben estimar los costos de construcción que incluye, si es necesario la compra de terreno, estudios y diseños técnicos previos, formulación de planos, licencias de construcción, costos de obra, impuestos y demás costos asociados. Sin embargo, para atender oportunamente la demanda de estudiantes que requieren el servicio, mientras se adelantan los pasos anteriormente señalados, es recomendable pensar en la adecuación o arrendamiento de inmuebles de manera temporal. b. Si se considera prestar el servicio de alojamiento estudiantil en inmuebles propiedad de la Universidad ya construidos, hay que estimar los costos de adecuación, las condiciones de seguridad, la dotación de muebles y equipos, los costos de servicios públicos y el mantenimiento tanto preventivo como correctivo. Para ello hay que tener en cuenta los lineamientos establecidos en el Acuerdo 15 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario y los establecidos en los apartados II y III de la presente Guía. c. Si se contempla el arrendamiento de inmuebles, se deben estimar los costos del canon de arrendamiento, los servicios públicos y de administración, las condiciones de seguridad, la dotación de muebles y equipos, el mantenimiento y las obligaciones del arrendador y de la Universidad en cada caso. 1.2 Aspectos previos a evaluar para modalidad de administración delegada. Para considerar la intervención de un tercero como administrador del servicio de alojamientos estudiantiles, se tendrá en cuenta la experiencia de las personas naturales o jurídicas en este tipo de servicio y los criterios, principios y valores que le caracterizan, con el fin de que los mismos no riñan con los fines, principios y valores de la Universidad Nacional de Colombia. Adicionalmente, se explorará la posibilidad que la persona natural o jurídica con la que se pueda establecer un acuerdo de voluntades para que administre el servicio de alojamientos estudiantiles, en inmuebles propiedad de la Universidad o arrendados para tal fin, esté en capacidad, si así lo requiere la Sede, de adelantar inversiones en mejorar la infraestructura, así como mejorar y renovar la dotación de muebles y equipos. Para ello se propondrá el establecimiento de convenios marco y en consecuencia estimar los costos de su intermediación. Igualmente, se debe determinar si los posibles oferentes de administrar el servicio asumirían las obligaciones de las actividades de mantenimiento preventivo y correctivo y las adecuaciones que requiera el inmueble, pues estas deben quedar explicitas dentro de los convenios o contratos que se suscriban, sin perjuicio de la responsabilidad que les atañe a los estudiantes residentes sobre el buen uso y cuidado de los bienes puestos a su servicio, las cuales deben quedar incluidas en el Manual de Convivencia. En todo caso es importante tener presente que, aunque se delegue la administración del servicio en un tercero, corresponde a la Dirección de Bienestar Universitario estar atenta al cumplimiento, por parte de la instancia administradora, de los criterios y lineamientos de calidad establecidos en el Acuerdo15 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario y de la obligaciones pactadas, teniendo especial cuidado de hacer seguimiento a la convivencia, el respeto a los derechos de los estudiantes, el cumplimiento de normas, acuerdos y compromisos establecidos en el Manual de Convivencia y al papel que se espera juegue la instancia administradora como articuladora e interlocutora entre los estudiantes y la Dirección de Bienestar Universitario de Sede. 1.3 Aspectos previos a evaluar para la modalidad de Cupos de alojamiento. Para establecer la conveniencia de contratar cupos de alojamiento ofrecidos por terceros, se debe determinar la oferta del servicio en la ciudad, su ubicación con respecto a la Universidad y la calidad de la oferta, basándose para ello en los lineamentos establecidos en el Acuerdo 15 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario y en la presente guía. De igual manera, a los operadores de estos servicios se les debe informar, que en caso de llegar a establecer un acuerdo de voluntades, la Dirección de Bienestar Universitario de sede o quien haga sus veces, hará seguimiento a las condiciones en que se presta el servicio a los estudiantes, y podrá hacer las visitas que considere necesaria para el cumplimiento de esta función. 2. Sondeo del mercado . Con base en la evaluación previa, se identificarán los posibles oferentes, a los cuales se les podrá solicitar información sobre los precios del servicio que ofrecen con el fin de determinar la opción más favorable, y que se ajusta a las necesidades y condiciones que la Universidad requiere. 3. Visita de verificación de condiciones . Se debe realizar por parte de la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, una visita a los inmuebles que se planeen arrendar y a los establecimientos con los que se pretenda contratar cupos de alojamiento, con el fin el determinar las condiciones de calidad, atendiendo a los lineamientos establecidos en el Acuerdo 15 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario y los apartados II y III de la presente Guía. 4. Selección de la modalidad . Con base en la evaluación previa, el sondeo de mercado, la visita de verificación de condiciones y la disponibilidad de recursos, se seleccionará la(s) modalidad(es) más conveniente(s) para la Sede, que debe considerar condiciones de infraestructura, dotación, seguridad, ubicación y comodidad del inmueble, además de la oferta económica. Con el apoyo de las instancias de contratación de la Sede o quienes hagan sus veces, se suscribirá, por parte de la instancia competente en cada Sede, el acuerdo de voluntades que se requiera para prestar el servicio de alojamiento estudiantil. 5. Seguimiento . La Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, será la instancia responsable de hacer seguimiento a las condiciones en que se presta el servicio de alojamientos ofrecido a los estudiantes en cualquiera de las modalidades y tipos de administración por la que se haya optado. El seguimiento a la calidad debe incluir el monitoreo permanente a las condiciones de infraestructura, dotación y seguridad, así como al cumplimiento de las obligaciones por parte de los operadores cuando el servicio sea prestado o administrado por un tercero y a los aspectos relacionados con la convivencia y el cumplimiento de las normas establecidas, así como hacer la mediación, en caso de presentarse conflictos entre estudiantes, o de estos con el operador o administrador o con otros residentes o vecinos del alojamiento. Adicionalmente, se debe establecer una mesa de coordinación intra-institucional para atender de manera coordinada y eficaz las dificultades o necesidades del servicio y de los estudiantes beneficiarios. Esta mesa podrá ser integrada por un profesional del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico, responsable del programa de Gestión para el Alojamiento, un representante de los estudiantes por cada cien (100) beneficiarios del servicio de alojamiento o menos elegido(s) por los estudiantes de la Sede, beneficiarios del servicio d alojamientos estudiantiles, un representante de la Dirección Financiera y Administrativa de Sede, o quien haga sus veces designado por el director financiero y administrativo de la Sede. Este último para que apoye en los trámites relacionados con contratación de actividades de mantenimiento, compra de equipos y muebles y demás aspectos presupuestales. A esta mesa se podrán invitar representantes de otras instancias de la Universidad, cuando la situación así lo requiera. II. ASPECTOS DE INFRAESTRUCTURA En atención a lo establecido en el Parágrafo del Artículo 8 del Acuerdo 15 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario, se establecen los siguientes lineamientos específicos de las condiciones de infraestructura dotación y servicios públicos que deben tener los inmuebles en los que se preste el servicio de alojamientos estudiantiles. 1. Ambientes y mobiliario. En cumplimiento de lo establecido en el Parágrafo del Artículo 8 del Acuerdo 15 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario los ambientes, equipos y mobiliario de los alojamientos estudiantiles deben atender a los siguientes lineamientos: 1.1. Habitación . a. Los alojamientos estudiantiles deben privilegiar habitaciones independientes. Si es compartida, no debe haber más de tres (3) beneficiarios del servicio de alojamiento por habitación. b. El área mínima por residente en habitación debe ser mínimo de cinco (5) metros cuadrados incluyendo el área de los muebles. c. Las habitaciones deben tener acceso independiente, disponer de al menos una ventana con luz natural y contar con buena ventilación, las paredes deben estar pintadas y sin humedades o deterioro de otra índole. d. Las habitaciones deben disponer de una cama, una mesa de noche y armario independiente por cada estudiante. e. Las camas deben estar dotadas de colchones y almohadas los cuales deben tener protectores en material lavable. f. Los colchones deben ser renovados máximo cada cinco (5) años, los protectores deben ser renovados máximo cada año. g. La ropa de cama (sábanas, almohadas, fundas de almohada, cobijas y cubrelechos), debe ser suministrada por el estudiante. 1.2 Servicios sanitarios. a. En los alojamientos estudiantiles se debe disponer como mínimo de una unidad sanitaria compuesta por: un sanitario, un lavamanos y una ducha por máximo cada cinco (5) estudiantes. b. Los baños deben disponer de agua corriente y tener características de asepsia adecuadas, para ello las duchas deben estar enchapadas con cerámica a una altura no inferior a 1,80 metros, el piso de la ducha en material antideslizante y tener piso cerámico en la zona del sanitario. Cada baño debe contar como mínimo con un toma-corriente y disponer de todas las griferías para duchas, sanitarios y lavamanos. Los elementos aquí descritos deben permanecer en buen estado. c. Los implementos de aseo, incluidas las toallas, deben ser suministradas por el estudiante y son de uso personal. Las condiciones establecidas en este apartado con respecto a las características del espacio y dotación de los baños, se deben cumplir tanto en los alojamientos administrados directamente por la Universidad como en los contratados con terceros. 1.3 Espacio de Estudio. a. Los alojamientos estudiantiles deben disponer de un espacio habilitado para área de estudio, con iluminación y ventilación adecuada y acceso a internet. b. Los alojamientos deben disponer de puestos individuales de estudio conformados por una mesa o escritorio y una silla. Debe haber mínimo un (1) puesto de estudio por cada dos (2) estudiantes. Estos puestos de estudio se ubicarán en lo posible en zonas distintas a la habitación, para no afectar las horas de descanso de los compañeros de cuarto. De no ser posible una zona común de estudio, los puestos se acondicionarán en las habitaciones cuidando de mantener el área mínima en metros cuadrados establecida en el literal b del numeral 1.1. del presente apartado. c. De acuerdo a la disponibilidad presupuestal de la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, se pueden dotar los alojamientos de computadores para uso colectivo. d. En caso de que los puestos de estudio no sean suficientes, se deben establecer horarios de uso, para facilitar el acceso a los mismos de todos los estudiantes, especialmente en épocas de pruebas académicas. NOTA: Los lineamientos establecidos en este apartado con respecto a las características del espacio y la dotación de las habitaciones, unidades sanitarias y puestos de estudio, se deben cumplir tanto en los alojamientos administrados directamente por la Universidad como en los contratos con terceros. 1.4 Cocina. Los servicios de alojamientos estudiantiles que funcionan en inmuebles propiedad de la Universidad o arrendados para tal fin, administrados directamente por la Universidad o mediante administración delgada a terceros, dispondrán de una cocina en área común donde se puedan preparar alimentos. Para el uso de la cocina, se tendrán en cuenta los siguientes lineamientos específicos: a. Establecer horarios y protocolos de uso de los equipos y menaje que garanticen los accesos y uso de los mismos por parte de todos los residentes. b. La cocina de los alojamientos estudiantiles debe estar dotada, por parte de la Universidad o del operador del servicio, de una estufa que funcione con combustible seguro, preferiblemente combustible limpio (no contaminante), un refrigerador, un microondas, un lavaplatos y una licuadora. c. El estudiante residente debe suministrar ollas, vajillas, cubiertos y demás utensilios que se requieran para la preparación de los alimentos. d. Los víveres y los implementos de aseo serán suministrados por los estudiantes. La Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, estimulará la cooperación como un valor fundamental entre los estudiantes beneficiarios, que se podrá ver reflejado en la compra conjunta de víveres e implementos de aseo, lo que redundará en calidad y economía para los estudiantes. e. El manual de convivencia de cada alojamiento, debe establecer un protocolo de aseo para las áreas comunes como la cocina y los servicios sanitarios, así como para el manejo y disposición adecuada de los residuos, promoviendo el manejo ambiental de los mismos. NOTA: Cuando el servicio sea ofrecido por operadores externos, el acceso y uso de la cocina y la preparación de alimentos por parte de los estudiantes beneficiarios, debe quedar claramente expresado en el acuerdo de voluntades que se suscriba. 1.5 Comedor a. Los alojamientos dispondrán de un espacio de comedor para el consumo de alimentos, bien sea porque cuentan con el servicio de preparación de estos o porque es un espacio donde se comparte y se socializa alrededor de los tiempos de comida. b. El comedor debe disponer de un número de sillas y mesas acorde con el número de estudiantes beneficiarios. Estas deben ser cómodas y seguras, preferiblemente de plástico, de alta resistencia y fácil lavado. Estos elementos serán suministrados por la Universidad o por el operador del servicio. c. Cuando la capacidad instalada no permita tener zonas diferenciadas entre área de estudio y área de comedor, se dispondrá un área de uso múltiple, que combine varias funciones. Para el efecto, se deben establecer protocolos de usos, horarios y aseo de esta área en cada alojamiento, los cuales deben quedar explícitos en el manual de convivencia. 1.6 Lavandería. Este servicio permite comodidad y buena imagen del alojamiento y contribuye con espacios de socialización y convivencia. Este servicio debe tener en cuenta los siguientes lineamientos: a. El área de lavandería debe contar con lavaderos que tengan agua corriente y una zona aireada para colgar la ropa. b. En lo posible debe disponer máquinas de lavado y de secado de prendas. c. Se debe evitar colgar ropa en sitios no adecuados, como ventanas, baños habitaciones o áreas comunes. NOTA : Los equipos de lavado y secado y el mantenimiento preventivo y correctivo de los mismos, deben ser suministrados por la Universidad o por el operador del servicio. El manual de convivencia debe contener el protocolo de uso y cuidado de estos equipos, así como las sanciones por mal uso o daño de los mismos por parte de los usuarios. 2. SERVICIOS PÚBLICOS. 2.1 Acceso a los servicios públicos. Los inmuebles donde se presta el servicio de alojamientos estudiantiles debe contar con los servicios públicos de acueducto, alcantarillado, recolección de basuras y energía eléctrica. En el caso del gas domiciliario, se deberá contar con este cuando la cocina o los baños no funcionan con energía eléctrica. Adicionalmente, y en consideración a las actividades académicas de los estudiantes, se procurará que en los mismos se cuente con servicio de internet. Sin embargo, cuando se presenten dificultades de conexión, instalaciones de red, o cobertura del servicio de internet, que impidan que éste se preste de manera continua en los alojamientos, corresponde a los estudiantes buscar alternativas para cumplir con sus deberes académicos. 2.2 Pago de los servicios públicos En los inmuebles directamente administrados por la Universidad, bien sean propios o tomados en arrendamiento, el pago de los servicios será responsabilidad directa de la Universidad, a menos que, en el acuerdo de voluntades quede explicito que estos estarán a cargo del propietario de inmueble o de otro. En ningún caso, el pago de los mismos estará a cargo del estudiante. Sin embargo, se deberá promover el uso responsable de los servicios, concientizando a los estudiantes del impacto económico y ambiental que conlleva el uso inadecuado y desperdicio de los mismos, acudiendo al compromiso ético, ciudadano y ambiental que promueve la formación integral que imparte la Universidad a sus estudiantes. 3. MANTENIMIENTO DE EDIFICACIONES E INSTALACIONES. En los inmuebles que son directamente administrados por la Universidad, se sugiere establecer acuerdos de cooperación con las secciones encargadas de adelantar los servicios de mantenimiento para que las edificaciones e instalaciones se mantengan en buen estado y se adelanten oportunamente las reparaciones o adecuaciones que se requieran. De no ser posible que estas acciones se realicen por la Universidad, es recomendable suscribir órdenes de servicio con personas naturales o jurídicas que adelanten las labores de mantenimiento preventivo y correctivo de los alojamientos. En los alojamientos donde la administración es delgada o cuando se contratan cupos de alojamiento, las obligaciones de las partes frente a las actividades de mantenimiento de edificaciones e instalaciones, así como el pago de servicios públicos, debe quedar explícito en el acuerdo de voluntades que se suscriba, buscando atender oportunamente los daños que ocasionen costos elevados de los servicios públicos y deterioro de los espacios que afectan el bienestar de los estudiantes beneficiarios de estos servicios. III. ASPECTOS DE SEGURIDAD Y SANEAMIENTO. En atención a lo establecido en el parágrafo del Artículo 10 del Acuerdo 15 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario, a continuación, se establecen lineamientos para estrategias orientadas a brindar condiciones de seguridad y salubridad en lo inmuebles donde se preste el Servicio de Alojamientos Estudiantiles. 1. SEGURIDAD 1.1 Acciones para prevenir actos delincuenciales: a. Los alojamientos estudiantiles deben quedar ubicados en zonas con fácil acceso a las vías y el transporte público. En lo posible, cerca o dentro de los campus universitarios. b. Las ventanas, puertas, terrazas, balcones, techos, especialmente de los pisos bajos, deben estar protegidas para impedir el acceso de delincuentes. c. La puerta principal debe tener cerraduras seguras. d. Las llaves de la puerta principal, las deben portar únicamente los beneficiarios del servicio de alojamiento y personas autorizadas por la Dirección de Bienestar Universitario o quien haga sus veces. El manual de convivencia debe contener las sanciones por hacer entrega de las llaves a personas no autorizadas. e. En casos de pérdida de las llaves, se debe dar aviso inmediato a la persona que administra el alojamiento o a la Dirección de Bienestar Universitario o quien haga sus veces, para que se tomen las medidas de seguridad pertinentes. Los gastos que ocasione la pérdida de las llaves, como, por ejemplo, el cambio de guardas de las cerraduras, estarán a cargo del estudiante. f. Los profesionales de la Dirección de Bienestar Universitario o quien haga sus veces, responsables del servicio de alojamiento deben tener copias de todas las llaves, tanto de la entrada principal como de las habitaciones. Estos profesionales pueden ingresar al alojamiento sin previa aviso. Sin embargo, el ingreso a la habitación, debe ser concertado con el estudiante beneficiario del cupo. g. El estudiante residente debe devolver las llaves al culminar cada año de actividades académicas o cuando se haga entrega definitiva del cupo de alojamiento como requisito para retornar al cupo y para la obtención del paz y salvo respectivo. h. Las personas que ingresan a los alojamientos deben estar previamente autorizadas por la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces. Sin excepción, solamente los estudiantes beneficiarios del servicio ingresan a las habitaciones. El manual de convivencia debe determinar el reglamento de visitas. i. El manual de convivencia debe contener entre otras, las medidas a adoptar por los estudiantes beneficiarios del servicio para garantizar la seguridad de muebles y equipos tanto de uso común como de propiedad personal. 1.2 Acciones para prevención y manejo de accidentes y emergencias . a. Corresponde a la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces coordinar con el CPRAE 2 , la implementación de al menos un curso anual de primeros auxilios y de prevención y manejo de emergencias, dirigido a los estudiantes beneficiarios del servicio de alojamiento y capacitar a una persona como primer respondiente, para atender emergencias o accidentes. b. En todo alojamiento debe haber, en un lugar visible, un directorio con los teléfonos de emergencia de ambulancias, policía, bomberos y organismos de salud, así como de la persona de contacto de Bienestar Universitario y tener señalización de rutas de evacuación y salidas de emergencia. c. Cuando el alojamiento sea administrado por operadores externos, en el acuerdo de voluntades que se suscriba, debe quedar incluido dentro de las obligaciones de éste, el contar con protocolos de manejo de emergencias, tener la señalización exigida y mantener actualizado y en lugar visible el directorio de emergencias. 2. SALUBRIDAD. 2.1 Actividades de aseo, limpieza y desinfección. En los alojamientos estudiantiles se deben adelantar procedimientos de aseo, limpieza y desinfección tanto de áreas comunes como de áreas privadas los cuales deben incluir los productos recomendados a utilizar y las precauciones que se deben tener para su uso y almacenamiento. Cuando estas actividades sean realizadas por los estudiantes, estos deben recibir capacitación y orientación sobre estos temas por parte de la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, o por expertos convocados a través de esta dependencia. Cuando las actividades de limpieza sean de competencia del administrador u operador del servicio, corresponde a la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, monitorear la implementación de estas actividades, y esta obligación debe quedar explícitamente incluida en el acuerdo de voluntades que se suscriba. 2.2 Control de plagas. Esta actividad está orientada a controlar la presencia de insectos, roedores y cualquier otro tipo de plagas. Para el efecto, se debe establecer un cronograma de frecuencia de fumigaciones y desinfecciones, el cual es de estricto cumplimiento por parte de la Instancia responsable de la administración y que varía de acuerdo al clima de la región y a la exposición a estos vectores. Si el servicio es administrado u operado por un externo, esta obligación debe quedar explícitamente incluida en el acuerdo de voluntades que se suscriba. Cada vez que se adelante una fumigación o desinfección debe levantase, por parte de quien la realiza una ficha técnica que incluya los productos químicos utilizados, la certificación de idoneidad del proveedor experto en control de plagas y la evidencia de los controles ejecutados y se debe informar previamente sobre las medidas de prevención a tomar para evitar complicaciones en la salud de las personas que residen en el alojamiento. 2.3 Abastecimiento de agua . Los inmuebles donde se preste el servicio de alojamiento estudiantil, deben tener garantizada la disponibilidad de agua potable y disponer de un tanque de reserva de agua para atender la demanda cuando hay corte del servicio. Como parte del proceso de formación integral y ciudadana de los estudiantes beneficiarios del servicio de alojamiento se deben promover prácticas de ahorro y cuidado del agua para reducir el impacto ambiental de estos servicios. En las sedes donde no exista servicio de acueducto o fuentes públicas autorizadas, es obligatorio el uso de agua potable embotellada para la preparación de alimentos en el servicio. 2.4 Manejo de residuos . Los servicios de alojamiento estudiantil deben estar provistos de elementos y una zona apropiada para el depósito de residuos, así mismo tener en lugar visible el horario de recolección por pare de las instancias municipales correspondientes. Como parte de la formación ciudadana y de la responsabilidad ambiental que se debe impartir a los estudiantes beneficiarios de estos servicios está la de promover prácticas orientadas a la separación de residuos desde la fuente, disminuir el uso de materiales no reciclables desestimulando el consumo de los mismos, fortalecer la cultura de reciclar y reutilizar. NOTAS PIE DE PÁGINA 1 Reglamentado por la Resolución de Rectoría 1551 de 2014 y las normas que lo complementen, modifiquen o sustituyan. 2 Comité de prevención del riego y atención de emergencias reglamentado por la Rectoría