La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 045 DE 1983 (Febrero 14) ACTA 04 "Por la cual se unifican en Practicas las horas teóricas-prácticas de los Talleres Integrales de Pintura, Cerámica y Grabado de la Facultad de Artes y se dictan disposiciones para la elaboración de Programas de Trabajo de los docentes que tienen a cargo dichas asignaturas". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ARTES en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: 1 Que revisados los programas de los Talleres Integrales de las Carreras de Pintura, Escultura, Cerámica y Grabado y teniendo en cuenta el Acuerdo No. 97/78 del Consejo Superior Universitario, se hace necesario Unificar las materias teórico-prácticas en Asignaturas Practicas dado el tipo de docencia que se imparte; 2. Que los programas de trabajo de los docentes que tienen a su cargo los Talleres Integrales de las Carreras de Pinturas, Escultura, Cerámica y Grabado no coinciden con las horas de docencia que deben dedicare a estos curso, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Unificar en Asignaturas Practicas los Talleres Integrales de Pintura, Escultura, Cerámica y Grabado así: Asignatura Intensidad Horaria Anterior Intensidad Horaria Nueva Talleres Integrales de Pintura 8 12 20 20 20 Talleres Integrales de Cerámica 8 12 20 20 20 Talleres Integrales de Grabado 10 20 30 30 30 Talleres Integrales de Escultura 10 20 30 30 30 ARTÍCULO 2. Reglamentase la preparación de los Programas de Trabajo de los docentes que tienen a cargo los Talleres Integrales de Pintura, Escultura, Cerámica y Grabado así: A. Para Profesores que tengan a cargo hasta ocho (8) estudiantes en los Talleres de Pintura y Cerámica se asignarán ocho (8) horas de Docencia para estas cátedras. B. Para Profesores que tengan a cargo, de ocho (8) hasta quince (15) estudiantes en los Talleres de Pintura y Cerámica se asignaran ocho (8) horas de Docencia hasta por ocho (8) estudiantes y una (1) horas más por cada estudiante a su cargo. C. Para profesores que tengan a cargo hasta ocho (8) estudiantes en los Talleres de Grabado y Escultura se le asignarán doce (12) horas de docencia para estas cátedras. D. Para profesores que tengan a cargo de ocho (8) hasta quince (15) estudiantes en los Talleres de Grabado y Escultura, se le asignarán doce (12) horas de docencia hasta por ocho (8) estudiantes y una hora y media (11/2) más por cada estudiante a su cargo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E. , a los catorce (14) días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y tres (1983) Arq. GUILLERMO SICARD MONTEJO Presidente Arq. CONSTANZA M. DE MARTINEZ Secretaria bbdb.