CIRCULAR 04 DE 2013 PARA: Jefes de Oficina de Registro, D irectores de Bienestar Universitario de Sede, Jefes de Área de Salud, Jefes de Área de Acompañamiento Integral ASUNTO: Diligenciamiento del perfil integral y apertura de la historia clínica DE: Director Nacional de Bienestar Universitario FECHA DE EXPEDICIÓN: Diciembre 13 de 2013 Respetados(as) señores(as). Atendiendo a las observaciones hechas por la Dirección Jurídica Nacional mediante oficio DJN-CONS-113 de 2103 de diciembre 3 de 2013, me permito precisar lo siguiente: 1. Respetando el principio de autonomía como manifestación del derecho constitucional de libertad, el admitido no puede ser obligado a practicarse exámenes físicos ni a suministrar información conducente a la apertura de la historia clínica y levantamiento del perfil integral. 2. El admitido que acceda voluntariamente a suministrar la información y practicarse los exámenes físicos con el que se abre la historia clínica y se levanta el perfil integral de ingreso, debe dar consentimiento informado referente al procedimiento y tratamiento que se le vaya a practicar y al uso de la información que suministre. 3. En consecuencia, la no apertura de la historia clínica y el no suministro de información para el levantamiento del perfil integral de ingreso, no puede incluirse como documentación exigida para la matricula inicial ya que se estaría violando el derecho fundamental a la educación consagrado en el Constitución Política Colombiana. 4. No se puede negar el uso de los programas y servicios de las diferentes áreas que conforman el Sistema de Bienestar Universitario a los estudiantes que no se realicen los exámenes físicos ni suministren información para el diligenciamiento del perfil integral y por ende de la historia clínica. Sin embargo, en cumplimiento de la Resolución 1995 de 1999 del Ministerio de Salud y Protección Social que indica que toda atención que se le haga a un paciente tiene que ser registrada en la historia clínica, el estudiante que requiera y solicite los servicios de salud, deberá acceder a la apertura de la historia clínica. 5. No obstante lo anterior, y buscando la permanencia del estudiantes en la Universidad en condiciones de excelencia académica y calidad de vida, la Dirección de Bienestar Universitario a nivel Nacional, Sede y Facultad, propondrán estrategias sensibilización a través de las cuales se busque contar con la información requerida para el cabal cumplimiento de los objetivos y lineamientos de la áreas que conforman el Sistema de Bienestar Universitario. 6. A partir de la fecha, queda sin vigencia la Circular 04 de 2012 de la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, que exigía como requisito para la matrícula inicial la apertura de la historia clínica y el diligenciamiento del formulario encuesta para el levantamiento del perfil integral. Cordialmente, DIEGO GERMÁN ARANGO MUÑOZ Director Nacional de Bienestar Universitario