ACUERDO
27 DE 2020 "Por el cual se adiciona un parágrafo transitorio al Artículo
7 del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, que reglamenta
los programas del Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario en la
Universidad Nacional de Colombia, en lo referente a la apertura de la historia clínica para los
admitidos a programas de pregrado en el segundo periodo académico de 2020" EL
CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En
ejercicio de sus facultades estatutarias y reglamentarias, especialmente las
establecidas en Artículo 58 del Acuerdo 011 de 2005, Estatuto General y CONSIDERANDO QUE el Ministerio de
Salud y Protección Social expidió la Resolución 385 del 12 de marzo de 2020, por
la cual se declara la emergencia sanitaria por causa del coronavirus COVID 19 y
se adoptan medidas para hacer frente al virus, en la cual se establecieron disposiciones
destinadas a la prevención y contención del riesgo epidemiológico asociado al
nuevo coronavirus COVID-19. QUE mediante Resolución 844 del 26
de mayo de 2020, el Ministerio de Salud y Protección Social decidió prorrogar
la emergencia sanitaria en todo el territorio nacional hasta el 31 de agosto de
2020. QUE mediante sucesivos
Decretos, el Ministerio del Interior ordenó, entre otras medidas, el
aislamiento preventivo obligatorio de todos habitantes de la República de
Colombia, a partir de 25 de marzo de 2020, medida que se ha venido ampliando en
atención a la propagación del coronavirus SARS-CoV2 (COVID-19) . QUE mediante Resolución 338 de 2020 de
la Rectoría, se adoptó la política y sus líneas para aportar a la
prevención y mitigación del coronavirus SARS-CoV2 (COVID-19) en la comunidad
universitaria, así como el protocolo para retorno a algunas actividades
presenciales en los campus e instalaciones de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE en la citada Resolución, se hace
énfasis en el compromiso de la Universidad Nacional de Colombia en salvaguardar
la vida e integridad de la comunidad universitaria y la sociedad en general,
para lo cual se cumplirá con la normativa establecida por el Gobierno Nacional,
Regional y Local y se implementarán acciones tendientes a minimizar y controlar
los riesgos de transmisión del SARS-CoV2 (COVID-19). QUE
mediante comunicado N° 14 de junio de 2020, la Rectoría y la Vicerrectoría
Académica, dieron a conocer las medidas adoptadas para el segundo período
académico de 2020, donde se establece que se priorizará la modalidad remota
para el desarrollo de la actividades académicas y que solo excepcionalmente,
con la aprobación de los Consejos de Sede, se programarán prácticas y otras
actividades presenciales, cumpliendo estrictamente con las medidas sanitarias y
las disposiciones del Ministerio de Educación Nacional, las restricciones de
movilidad y las demás condiciones que impone el cuidado de la comunidad
universitaria. QUE
en el citado comunicado se indica que la Universidad profundizará en el diseño
e implementación de estrategias y mecanismos de apoyo académico, tecnológico y
de bienestar estudiantil, que serán puestos al servicio de la comunidad
universitaria  con el propósito de proteger la vida humana como premisa
fundamental de la identidad institucional y evitar la deserción de los
estudiantes que no estén en condiciones de desplazarse para participar en las
actividades asociadas a una eventual alternancia en el desarrollo de los
programas académico. QUE
mediante el Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, se
reglamentaron los programas del Área de Salud del Sistema de Bienestar
Universitario y en el Artículo 7° quedó establecido que se hará la apertura de
la historia clínica a los admitidos a los programas de pregrado en las
diferentes sedes con el propósito de identificar, intervenir y hacer seguimiento
de los riesgos en salud, la cual incluye un formulario encuesta diligenciado
por el admitido, exámenes de laboratorio y examen físico. QUE con el propósito de mitigar el
impacto del coronavirus SARS-CoV2 (COVID-19), y acatar las medidas
institucionales adoptadas para prevenir y controlar su propagación, se hace
necesario limitar la apertura de la historia clínica para los admitidos a
programas de pregrado para el primero y segundo periodo académico de 2020, a
aquellos aspectos que se puedan recoger por medios remotos. QUE el Consejo de Bienestar Universitario en
sesión del 9 de julio de 2020, Acta N° 6, aprobó la propuesta de Acuerdo que
adiciona un parágrafo transitorio al Artículo 7 del Acuerdo 22 de 2018. En merito a lo anterior ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Adicionar
un parágrafo transitorio al Artículo 7 del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de
Bienestar Universitario, el cual quedará  así: PARÁGRAFO TRANSITORIO . Para la
apertura de la Historia Clínica de los admitidos a programas de pregrado en el primero
y segundo periodo académico de 2020, no se exigirán exámenes de laboratorio, ni se practicarán
exámenes físicos por parte de las diferentes especialidades médicas. La
apertura contemplará solamente el diligenciamiento por medios remotos, del formulario
encuesta que indaga sobre antecedentes de salud individual y familiar, estado
actual de salud y hábitos, previo consentimiento informado por parte del
admitido. Una vez se retomen las
actividades presenciales, el Área de Salud del Sistema de Bienestar
Universitario en las diferentes sedes, implementará estrategias para convocar a
estos estudiantes a completar la apertura de la Historia Clínica. Para los admitidos
en el primero y segundo periodo académico de 2020 a las Sedes de Presencia
Nacional, la historia clínica se completará en la Sede donde se encuentre el
estudiante en el momento en que la Universidad retome las actividades académicas
presenciales. ARTÍCULO 2. Las demás
disposiciones del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario 
continúan  vigentes. ARTICULO 3. El presente Acuerdo
rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia y tendrá vigencia solamente para el segundo periodo académico de
2020. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a
los nueve (9) días del mes de julio de 2020. PABLO
ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente MARTHA
LUCIA ÁLZATE POSADA Secretaria