SEDE MANIZALES SEDE MANIZALES ACUERDO 02 DE 2014 (Acta 01, 29 de enero) "Por la cual se reajustan las tarifas de los servicios de alquiler de recintos y escenarios de la Sede" EL CONSEJO DE SEDE en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, y en especial las que establecen los numerales 6 y 11 del artículo 29 del Acuerdo 11 de 2005, y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo C de S 012 del 30 de octubre de 2013, expedido por el Consejo de Sede de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales, se fijaron las tarifas para el servicio de alquiler de recintos y escenarios de la Sede. Que en su artículo segundo, el Acuerdo C de S 012 de 2013, establece que las tarifas allí definidas estarán vigentes hasta el 31 de enero de 2014. Que mediante oficio DAS-036 del 27 de enero de 2014, el Director Administrativo de la Sede, remite para estudio y consideración del Consejo de Sede, la propuesta de reajuste de tarifas para la vigencia 2014, de los servicios de alquiler de recintos y escenarios de la Sede, las cuales fueron calculadas de acuerdo con las condiciones del mercado y el incremento del IPC del año 2013, el cual corresponde al 1.94%. Que en la sesión del 29 de enero de 2014, acta 001, el Consejo examinó los reajustes recomendados, así como la pertinencia de las bases de cálculo utilizadas, y las encontró ajustadas a la normatividad vigente, por lo que decide aplicarlas, aun cuando se propone establecer un mecanismo de ajuste de tarifas, más ágil y que releje mejor las condiciones del servicio. Que con base en lo expuesto, y en la propuesta realizada por la Dirección Administrativa, el Consejo de Sede ACUERDA ARTÍCULO 1. Fijar las siguientes tarifas de servicio de alquiler de recintos y escenarios de la Sede, para el año 2014, las cuales quedarán así: SALA UBICACION CAPACIDAD TECNOLOGIA TARIFAS 2013 TARIFAS 2014 Incremento del 1.94% Valor hora Valor hora Auditorio Carlos Enrique Ruiz Biblioteca Campus la Nubia bloque U 101 88 personas Sillas abatibles, ayudas audiovisuales (sonido, video beam) luces ambientales, internet. $75.000 $77.000 Auditorio Armando Chávez Campus la Nubia         bloque Q 103 113 personas Sillas abatibles, ayudas audiovisuales, sonido, servicio de videoconferencia $75.000 $77.000 Auditorio Juan Hurtado Campus Palogrande     bloque H 120 personas Sillas abatibles, ayudas audiovisuales: proyector de multimedia, computador, equipo de sonido compuesto por 4 monitores, 1 consola, conexión a Internet, videoconferencia. $75.000 $77.000 Auditorio Universidad Nacional Campus Palogrande bloque K 479 personas Sillas abatibles, ayudas audiovisuales: proyector de multimedia (video beam), equipo de sonido bose compuesto                         por 4 monitores,                   consola Marie de 24 canales,     dos puntos de conexión a Internet, videoconferencia. $213.000 $217.000 Auditorio Aula Magistral Campus La Nubia         bloque R 570 personas Sillas abatibles, ayudas audiovisuales: proyector de multimedia (video beam) con conexión a escenario y cabina, equipo de sonido LAN Ray 6 monitores, 2 bajos,  consola de 12 canales,  conexión a Internet inalámbrica, videoconferencia. $255.000 $260.000 3 salas videoconferencia Campus Palogrande     bloque C-409 15 personas Ayudas audiovisuales, sonido, conexión a internet y videoconferencia $32.000 $33.000 Sala de Simulación Gerencial Campus Palogrande     bloque C-405 20 personas Ayudas audiovisuales, sonido, conexión a internet y videoconferencia, 20 portátiles, televisor LCD, cámara IP, sillas ergonómicas, tablero electrónico $48.000 $49.000 Aula Teórica Divisible Campus El Cable Bloque A 178 45 45 41 47 personas Está conformado por 4 aulas,  que se pueden unir y formar un solo salón con capacidad para 178 personas, ayuda audiovisuales: proyector de multimedia (video beam). $192.000 completa $48.000  cada división $196.000 completa $49.000  cada división Salas de Micro Bloque C: 3 salas bloque X:4 salas bloque I: 1 sala cable: 3 salas 25 personas 25 computadores, Internet, video beam $53.000 $54.000 Sala Múltiple Biblioteca Campus La Nubia bloque U102 56 personas Ayudas audiovisuales, proyector multimedia, sonido $53.000 $54.000 Aula I-304 Posgrados 30 personas En mesa redonda. Tecnología multimedia, sonido $32.000 $33.000 Aula Multimedia Campus Palogrande     bloque C 20 personas Ayuda multimedia, sonido $27.000 $28.000 Aula Multimedia Campus Palogrande     bloque C 50 personas Ayuda multimedia, sonido $43.000 $44.000 Rodrigo Arango Soto Campus Palogrande       bloque H 50 personas Sillas universitarias, ayudas audiovisuales, home teather $43.000 $44.000 Aula Multimedia Campus La Nubia 60 personas Ayuda multimedia, sonido $48.000 $49.000 Aula Multimedia Campus La Nubia 80 personas Ayuda multimedia, sonido $64.000 $65.000 PARÁGRAFO PRIMERO: Si el espacio utilizado en calidad de arrendamiento requiere servicio de videoconferencia, podrá instalársele el mismo con una tarifa adicional de $21.000 / hora sobre el valor básico del espacio arrendado. PARÁGRAFO SEGUNDO: Las empresas o instituciones que requieran utilizar escenarios y recintos de la Sede y que por su naturaleza jurídica o cuyo objeto social no tenga ánimo de lucro y ameriten un tratamiento especial, podrá aplicárseles el siguiente descuento sobre la tarifa total del servicio de alquiler: Entidades que propendan por la promoción de las artes y la cultura 20 % Instituciones Educativas Sector Privado 30 % Entidades Públicas 20 % Entidades sin ánimo de lucro 30 % Instituciones Educativas Sector Público 30 % PARÁGRAFO TERCERO: En ningún caso estos descuentos son acumulables. PARÁGRAFO CUARTO: Por un requerimiento superior a ocho (8) horas de alquiler por día, la Universidad podrá considerar un descuento adicional entre el 10 y el 20%, dependiendo del número de horas a contratar. PARÁGRAFO QUINTO: El Vicerrector de Sede podrá considerar aquellos casos en que por la naturaleza de la entidad solicitante o por las funciones que realiza, serán exoneradas del cobro y los espacios serán facilitados previa celebración de un acta de compromiso entre las partes. PARÁGRAFO SEXTO: Con relación a los recintos y escenarios universitarios no contemplados en esta Acuerdo o en otra disposición específica, el Vicerrector de Sede queda facultado para asignar la tarifa de alquiler, de acuerdo a consideraciones similares a las que se hacen en este acto administrativo. ARTÍCULO 2. Las tarifas aquí fijadas se reajustarán cada año de acuerdo al porcentaje del IPC del año inmediatamente anterior, previa proyección presentada ante este Consejo por parte de la Dirección Administrativa. PARÁGRAFO: El Consejo de Sede podrá definir otra base de cálculo, con base en la consideración de las condiciones de la operación y a la estructura de costos de los servicios prestados. ARTÍCULO 3. La coordinación del alquiler de los escenarios y recintos de la Sede estará a cargo de las siguientes dependencias: Auditorios Divulgación Cultural Aulas Especiales y Salas de Micros Centro de Cómputo Aulas Corrientes Dirección Académica ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga las disposiciones que le sean contrarias. Dada en Manizales, a los veintinueve (29) días del mes de enero de dos mil catorce (2014) PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE GERMAN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Presidente DIANA MARIA CARDENAS AGUIRRE Secretaria