ACUERDO 310 DE 2014 (Acta 34 del 09 de octubre) "Por el cual se establecen tarifas para el alquiler de los Auditorios y Salones de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus facultades legales conferidas por el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que la Facultad cuenta con varios auditorios y salones totalmente equipados y amoblados para realizar actividades académicas, investigativas, de extensión, culturales y de reflexión. Que se debe promover el uso eficiente y responsable de estos espacios y de otros que se adecúen en el futuro. Que los auditorios y salones pueden atender las necesidades de los usuarios internos y de la Universidad Nacional de Colombia a través del alquiler de los auditorios y salones, en forma programada y sin interferencias con las actividades académicas, culturales y demás que sean propias de la Facultad de Medicina Que las Facultades de la Universidad Nacional de Colombia pueden obtener recursos a través del préstamo o alquiler de sus auditorios y salones. Que se hace necesario regular las tarifas que por estos conceptos puede percibir la Facultad de Medicina. Que el Consejo de Facultad de Medicina en sesión del día 09 de octubre de 2014, acta 34, avaló la propuesta y establecer tarifas para el alquiler de los Auditorios y Salones de la Facultad de Medicina, Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . ADMINISTRACIÓN DE ESPACIOS . Los auditorios y salones en los que la Facultad de Medicina programa actividades, podrán ser objeto de uso o alquiler, previa autorización suscrita por el señor Decano de la Facultad de Medicina. PARÁGRAFO 1. La programación de los auditorios y salones deberá verificar que no ocurra interferencia con las actividades de docencia, investigación y extensión propias de la Facultad de Medicina. PARÁGRAFO 2 . Los recursos que se generen por el alquiler de auditorios y salones serán administrados a través del Fondo Especial de la Facultad de Medicina, distribuidos de la siguiente forma: el 50% se destinará al mantenimiento preventivo y correctivo de los salones y de sus equipos y el 50% restante irá al Fondo Especial Facultad de Medicina. ARTÍCULO 2 . USO DE ESPACIOS POR FACULTADES O DEPENDENCIAS DE LA UNIVERSIDAD . El uso de los auditorios y salones se regirá según los siguientes principios: I. USO GRATUITO DE LOS ESPACIOS . La utilización de los auditorios y salones que sean autorizados a las Facultades y demás Dependencias de la Universidad para la realización de actividades académicas y/o culturales que no generan recursos económicos para dichas dependencias y que se realicen en días hábiles y en horario habitual, no tendrán costo. II. ALQUILER . El alquiler de los espacios se aplicará en los siguientes casos: a. En actividades que no generan recursos: la utilización de los espacios que sea autorizada a las Facultades o demás dependencias de la Universidad, para la realización de actividades académicas y/o culturales que se llevan a cabo en días hábiles, pero en horario no habitual y en días no hábiles en cualquier horario, será objeto de cobro por la Facultad cuando se aplicarán las siguientes tarifas: ESPACIO HORARIO DURACIÓN VALOR Auditorio José María Lombana Barreneche (122) Día hábil, horario no habitual Hora 0,25 SMMLV - Días no hábiles Medio día 0,5 SMMLV - - Día (8horas) 1 SMMLV Auditorio Luis María Rivas Merizalde (121) Día hábil, horario no habitual hora 0,30 SMMLV - Días no hábiles Medio día 0,6 SMMLV - - Día (8 horas) 1,5 SMMLV Salones con capacidad hasta de 70 personas Día hábil horario no habitual Hora 0,25 SMMLV - Días no hábiles Medio día 0,5 SMMLV - - Día (8 horas) 1 SMMLV b.La utilización de los espacios autorizada a las Facultades y demás Dependencias de la Universidad para la realización de actividades académicas y/o culturales, en actividades que generan recursos (tales como Diplomados, Congresos, Cursos de extensión, etc.), será objeto de cobro por la Facultad aplicando las siguientes tarifas: ESPACIO HORARIO DURACIÓN VALOR Auditorio José María Lombana Barreneche Día hábil, horario no habitual Hora 0.4 SMMLV - Días no hábiles Medio día 0,65 SMMLV - - Día (8horas) 1.5 SMMLV Auditorio Luis María Rivas Merizalde Día hábil, horario no habitual hora 0.4 SMMLV - Días no hábiles Medio día 0.5 SMMLV - - Día (8 horas) 2.2 SMMLV Salones con capacidad hasta de 70 personas Día hábil horario no habitual Hora 0.3 SMMLV - Días no hábiles Medio día 0.4 SMMLV - - Día (8 horas) 1 SMMLV PARÁGRAFO 1. Se entenderá por días hábiles y horario habitual, los comprendidos de lunes a viernes, no festivos, de 8:00 A.M. a 5:00 P.M.; por días hábiles en horario no habitual, los comprendidos de lunes a viernes, entre las 6:00 a 7:00 A.M. y después de las 5:00 P.M. y por días no hábiles, los sábados, domingos y festivos. ARTÍCULO 3 . USO DE ESPACIOS POR EXTERNOS . La utilización de los espacios, contratada por personas naturales o jurídicas ajenas a la Universidad tendrá las siguientes tarifas: ESPACIO HORARIO DURACIÓN VALOR Auditorio José María Lombana Barreneche Día hábil, horario no habitual Hora 0,5 SMMLV - Días no hábiles Medio día 1 SMMLV - - Día (8horas) 2 SMMLV Auditorio Luis María Rivas Merizalde Día hábil, horario no habitual Hora 0,6 SMMLV - Días no hábiles Medio día 1,2 SMMLV - - Día (8 horas) 1,6 SMMLV Salones con capacidad hasta de 70 personas Día hábil horario no habitual Hora 0,25 SMMLV - Días no hábiles Medio día 0,5 SMMLV - - Día (8 horas) 1 SMMLV ARTÍCULO 4. DURACIÓN DEL USO DE LOS ESPACIOS . Para todos los casos de utilización de los espacios, se entenderá que medio día corresponde al uso de los espacios hasta por cinco (5) horas, para el montaje y desarrollo del evento, y que un día, corresponde al uso de los espacios hasta por ocho (8) horas continuas. El uso de los espacios estará coordinado por el funcionario encargado de los auditorios y salones de la Facultad de Medicina, quien será el contacto directo con los usuarios y definirá los detalles relacionados con las condiciones de uso. ARTÍCULO 5 . DE LA SOLICITUD . Toda persona que requiera utilizar cualquiera de los auditorios y/o salones, deberá presentar la solicitud mediante el formato previsto al correo electrónico salones_fmbog@unal.edu.co, o a la extensión 15209. PARAGRAFO: PROHIBICIONES . Se prohíbe expresamente lo siguiente: a) Ingresar, portar o conservar armas en cualquier clase de auditorio b) Ingresar bebidas alcohólicas o utilizar alucinógenos. c) Ingresar en estado de embriaguez d) Fumar dentro del recinto. e) Ingresar cualquier tipo de comida. f) Sustraer equipos o cualquier elemento de las instalaciones PARÁGRAFO 1: Las solicitudes se atenderán en orden cronológico de recepción y la respuesta se emitirá mediante comunicación por correo electrónico dentro de los tres días hábiles siguientes a su recepción, dependiendo de la disponibilidad. PARAGRAFO 2. En caso de que el autorizado no decida hacer uso del auditorio por alguna circunstancia, el solicitante deberá informar a más tardar 48 horas antes de la fecha fijada para el evento. ARTÍCULO 6: FORMA DE PAGO . Para la Universidad Nacional de Colombia el trámite se realizará por Autorización de Transferencia Interna - ATI; para usuarios externos, el trámite se realizará en la Unidad Administrativa de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 7: ENTREGA. La persona responsable del evento recibirá un inventario del respectivo salón o auditorio y deberá hacer entrega al funcionario de la Facultad de Medicina encargado de las instalaciones, equipos, muebles y enseres del auditorio, en las mismas condiciones y estado en que las recibió. ARTÍCULO 8. Envíese copia del presente Acuerdo a la Unidad de Gestión Administrativa, a la Decanatura y a la Oficina de Historias Académicas de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 9. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Bogotá, a los nueve (09) días del mes de octubre de 2014. ARIEL IVÁN RUIZ PARRA Presidente EDGAR CORTÉS REYES Secretario