La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 29 DE 1966 (Acta 9 de Marzo 8) "Por el cual se aprueban los contratos con la Corporación de Residencias Universitarias" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, RESUELVE: ARTÍCULO 1 . Aprobar los contratos con la Corporación de residencias Universitarias para el arrendamiento a la Universidad de los pisos 2, 4 y 7 de las Residencias "10 de Mayo", junto con los elementos que se encuentran en cada una de las piezas, corredores y dependencias, de acuerdo con los sendos inventarios. ARTÍCULO 2. El canon de arrendamiento de los pisos a que se refiere el Artículo anterior será el siguiente: a. De $63.000.oo para los pisos 2 y 4, que serán pagados en 10 mensualidades de $6.300.oo en los meses de Febrero a Noviembre, inclusive, canon que será pagado por la Universidad en dos contados así: el primer contado, o sea la suma de $31.500.oo en el mes de Julio, y el segundo contado de $31.500.oo en el mes de Noviembre. b. De $33.750.oo para el piso 7 que será pagado en diez mensualidades de $3.375.oo en los meses de Febrero a Noviembre inclusive, canon que será pagado por la Universidad en dos contados así: el primer contado de $16.575.oo en el mes de Junio y el segundo contado de $16.875 en el mes de Noviembre. ARTÍCULO 3. Autorizar al Rector para suscribirse los respectivos contratos. COMUNÍQUESE Dada en Bogotá D.E. a los ocho días del mes de Marzo de mil novecientos sesenta y seis (1966). ANDRES RESTREPO POSADA Presidente CARLOS MONSALVE ARBOLEDA Secretario