SEDE MANIZALES SEDE MANIZALES Acuerdo 005 de 2011 ACTA 013 (14 de septiembre) "Por medio del cual se fijan tarifas para el servicio de alquiler de recintos y escenarios en la Sede" EL CONSEJO DE SEDE, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO Que se han incrementado las solicitudes de alquiler de espacios físicos de interés para entidades públicas y privadas, los cuales son requeridos para la realización de eventos programados por las diferentes entidades. Que dado que la Sede no cuenta con un acto administrativo que fije las tarifas de alquiler de todos los auditorios y algunos recintos y escenarios como salas de cómputo y aulas especiales entre otros, mediante oficio SS-099 del 25 de marzo de 2011, el Consejo de Sede solicitó a la Dirección Administrativa proyectar un acto administrativo mediante el cual se fijen tarifas especiales para el alquiler de recintos y escenarios. Que desde la Dirección Administrativa se coordinó un estudio de mercado que se realizó para conocer el valor de los auditorios en la ciudad y con base en ello proponer unas tarifas de alquiler para los auditorios y espacios de la Sede. Que el Consejo de Sede luego de revisar ampliamente en su sesión del día 14 de septiembre de 2011, acta 013, la propuesta enviada por la Dirección Administrativa y tras analizar las razones expuestas en los anteriores considerandos, aprueba las siguientes tarifas para el servicio de alquiler de recintos y escenarios en la Sede: ACUERDA ARTÍCULO 1. Fijar las siguientes tarifas de servicio de alquiler de recintos y escenarios de la Sede, las cuales quedarán así: Sala Ubicación Capacidad Tecnología Valor Hora Auditorio Carlos Enrique Ruiz Biblioteca Campus la Nubia bloque U 101 88 personas Sillas abatibles,ayudas audiovisuales (sonido, video beam) luces ambientales, internet. $70.000 Auditorio Armando Chávez Campus la Nubia bloque Q 103 113 personas Sillas abatibles, ayudas audiovisuales, sonido, servicio de videoconferencia $70.000 Auditorio Juan Hurtado Campus Palogrande bloque H 120 personas Sillas abatibles, ayudas audiovisuales: proyector de multimedia, computador, equipo de sonido compuesto por 4 monitores, 1 consola, conexión a Internet, videoconferencia. $70.000 Auditorio Universidad Nacional Campus palogrande bloque K 479 personas Sillas abatibles, ayudas audiovisuales: proyector de multimedia (video beam), equipo de sonido bosé compuesto por 4 monitores, consola Marie de 24 canales, dos puntos de conexión a Internet, videoconferencia. $200.000 Auditorio Aula Magistral Campus La Nubia bloque R 570 personas Sillas abatibles, ayudas audiovisuales: proyector de multimedia (video beam) con conexión a escenario y cabina, equipo de sonido Lan Ray 6 monitores, 2 bajos, consola de 12 canales, conexión a Internet inhalámbrica, videoconferencia. $240.000 3 salas videoconferencia Campus Palogrande bloque C-409 15 personas Ayudas audiovisuales, sonido, conexión a internet y videoconferencia $30.000 Sala de Simulación Gerencial Campus Palogrande bloque C-405 20 personas Ayudas audiovisuales, sonido, conexión a internet y videoconferencia, 20 portatiles, televisor LCD, camara IP, sillas ergonómicas, tablero electrónico $45.000 Aula Teórica Divisible Campus El Cable Bloque A 178 45 45 41 47 personas Está conformado por 4 aulas, que se pueden unir y formar un solo salón con capacidad para 178 personas ayuda audiovisuales: proyector de multimedia (video beam). $180.000 completa $45.000 cada división Salas de Micro Bloque C: 3 salas bloque X:4 salas bloque I: 1 sala cable: 3 salas 25 personas 25 computadores, Internet, video beam $50.000 Sala Múltiple Biblioteca Campus La Nubia bloque U102 56 personas ayudas audiovisuales, proyector multimedia, sonido $50.000 Aula I-304 Posgrados 30 personas En mesa redonda. Tecnología multimedia, sonido $30.000 Aula Multimedia Campus Palogrande bloque C 20 personas ayuda multimedia, sonido $25.000 Aula Multimedia Campus Palogrande bloque C 50 personas ayuda multimedia, sonido $40.000 Rodrigo Arango Soto H - 001 Campus Palogrande bloque H 50 personas sillas universitarias, ayudas audiovisuales, home teather $40.000 Aula Multimedia Campus La Nubia 60 personas ayuda multimedia, sonido $45.000 Aula Multimedia Campus La Nubia 80 personas ayuda multimedia, sonido $60.000 Parágrafo Primero: Si el espacio utilizado en calidad de arrendamiento requiere servicio de videoconferencia, podrá instalársele el mismo con una tarifa adicional de $20.000/hora sobre el valor básico del espacio arrendado. Parágrafo Segundo: Las empresas o instituciones que requieran utilizar escenarios y recintos de la Sede y que por su naturaleza jurídica o cuyo objeto social no tenga ánimo de lucro y ameriten un tratamiento especial, podrá aplicárseles el siguiente descuento sobre la tarifa total del servicio de alquiler: + Entidades que propendan por la promoción de las artes y la cultura: 20 % + Instituciones Educativas Sector Privado: 20 % + Entidades Públicas: 30 % + Entidades sin ánimo de lucro: 30 % + Instituciones Educativas Sector Público: 30 % Parágrafo Tercero: En ningún caso estos descuentos serán acumulables. Parágrafo Cuarto: Por un requerimiento superior a ocho (8) horas de alquiler por día, la Universidad podrá considerar un descuento adicional entre el 10 y el 20%, dependiendo del número de horas a contratar. Parágrafo Quinto: El Vicerrector de Sede podrá considerar aquellos casos en que por la naturaleza de la entidad solicitante o por las funciones que realiza, serán exoneradas del cobro y los espacios serán facilitados previa celebración de un acta de compromiso entre las partes. Parágrafo Sexto: Con relación a los recintos y escenarios universitarios no contemplados en este Acuerdo o en otra disposición específica, el Vicerrector de Sede queda facultado para asignar la tarifa de alquiler, de acuerdo a consideraciones similares a la que se hacen en este acto administrativo. ARTÍCULO 2. Las tarifas aquí fijadas se reajustarán cada año de acuerdo al porcentaje del IPC del año inmediatamente anterior, previa proyección presentada ante este Consejo por parte de la Dirección Administrativa. Parágrafo: Cuando obren circunstancias que lo ameriten, el Consejo de Sede podrá realizar un reajuste a las tarifas. ARTÍCULO 3. La coordinación del alquiler de los escenarios y recintos de la Sede estará a cargo de las siguientes dependencias: + Auditorios: Divulgación Cultural + Aulas Especiales y Salas de Micros: Centro de Cómputo + Aulas Corrientes: Dirección Académica ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resolución C de S 17 de 2002, en lo relativo a las tarifas que se mencionan allí. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Manizales a los catorce (14) días del mes de septiembre de dos mil once (2011). WILLIAM ARIEL SARACHE CASTRO Presidente GABRIEL HERNÁN GONZÁLEZ GIL Secretario