ACUERDO 019 DE 2005 (Acta 11 del 24 de mayo) Derogado por art. 4, Acuerdo CSU 016 de 2007. "Por el cual se modifica el Acuerdo 011 de 2003 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en desarrollo del principio de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la Constitución Política y en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias y, en especial, de las previstas en el Decreto Extraordinario 1210 de 1993 y en el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 011 de 2003 del Consejo Superior Universitario, se reglamentó la aplicación del Decreto 1279 de 2002 para la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que en los artículos 25 y 27 del citado Acuerdo se relacionan los cargos académico-administrativos a los cuales se les asignarán puntos salariales por cada año cumplido en el ejercicio de labores administrativas, y las instancias que deben evaluar a los docentes que desempeñan esos cargos. 3. Que en la planta administrativa de la Universidad Nacional de Colombia se han creado nuevos cargos académico administrativos que deben ser evaluados con los mismos criterios establecidos en el Acuerdo 011 de 2003. 4. Que en razón a lo anterior se hace necesario modificar los artículos 25 y 27 del Acuerdo 011 de 2003 del Consejo Superior Universitario con el fin de incorporar los nuevos cargos académico-administrativos creados. ACUERDA: Artículo 1. Modificar el artículo 25 del Acuerdo 011 de 2003 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " Artículo 25. Cargos académico-administrativos. Se asignarán puntos salariales por cada año cumplido a los docentes que desempeñen los siguientes cargos académicos-administrativos: 1) Rector; 2) Vicerrector Académico; 3) Vicerrector General; 4) Vicerrector de Investigación; 5) Vicerrector de Sede; 6) Gerente Nacional Financiero y Administrativo; 7) Secretario General; 8) Director Nacional de Investigaciones; 9) Director Nacional de Admisiones; 10) Director Nacional de Programas Curriculares; 11) Director Nacional de Bienestar; 12) Director Nacional de Bibliotecas; 13) Director Nacional de Extensión y Educación Continua; 14) Director Nacional de Divulgación Cultural; 15) Director Nacional de Laboratorios; 16) Director Nacional de Informática y Comunicaciones; 17) Director Nacional de Servicios Académicos Virtuales; 18) Gerente Nacional de Unisalud; 19) Jefe Oficina Jurídica Nacional; 20) Jefe Oficina Planeación Nacional; 21) Jefe Oficina Relaciones Interinstitucionales; 22) Secretario de Sede; 23) Director de Sede de Presencia Nacional; 24) Director Académico; 25) Director Gestión Sede; 26) Director Bienestar Sede; 27) Jefe Oficina Jurídica Sede; 28) Jefe Oficina Planeación; 29) Jefe División Sede; 30) Decano; 31) Director de Centro o Instituto Interfacultades; 32) Vicedecano; 33) Director de Bienestar de Facultad; 34) Secretario de Facultad; 35) Director de Unidad Académica Básica; 36) Director de Programas Curriculares. Artículo 2. Modificar el artículo 27 del Acuerdo del Consejo Superior No. 011 de 2003, el cual quedará así: " Artículo 27. Instancias que deben evaluar y porcentajes asignados. Los docentes que desempeñen cargos académico -administrativos relacionados en el artículo 25 del presente Acuerdo, serán evaluados mediante dos calificaciones asignadas por las siguientes instancias: Docente en cargo académico administrativo a evaluar Instancia primera calificación Instancia segunda calificación 1 Rector General Consejo Académico Presidente del Consejo Superior Universitario 2 Vicerrector Académico Consejo Académico Rector General 3 Vicerrector General Consejo Académico Rector General 4 Vicerrector de Investigación Consejo Académico Rector General 5 Vicerrector de Sede Consejo de Sede Rector General 6 Gerente Nacional Financiero y Administrativo Vicerrector General Rector General 7 Secretario General Consejo Académico Rector General 8 Director Nacional de Investigaciones Vicerrector Académico Rector General 9 Director Nacional de Admisiones Vicerrector Académico Rector General 10 Director Nacional de Programas Curriculares Vicerrector Académico Rector General 11 Director Nacional de Bienestar Vicerrector General Rector General 12 Director Nacional de Bibliotecas Vicerrector General Rector General 13 Director Nacional de Extensión y Educación Continua Vicerrector Académico Rector General 14 Director Nacional de Divulgación Cultural Vicerrector Académico Rector General 15 Director Nacional de Laboratorios Vicerrector General Rector General 16 Director Nacional de Informática y Comunicaciones Vicerrector General Rector General 17 Director Nacional de Recursos Académicos Virtuales Vicerrector General Rector General 18 Gerente Nacional de Unisalud Vicerrector General Rector General 19 Jefe Oficina Jurídica Nacional Vicerrector General Rector General 20 Jefe Oficina Planeación Nacional Vicerrector General Rector General 21 Jefe Oficina Relaciones Interinstitucionales Vicerrector Académico Rector General 22 Secretario de Sede Consejo de Sede Vicerrector de Sede 23 Director de Sede Consejo de Sede Rector General 24 Director Académico Consejo de Sede Vicerrector de Sede 25 Director Gestión Sede Consejo de Sede Vicerrector de Sede 26 Director Bienestar Sede Consejo de Sede Vicerrector Sede 27 Jefe Oficina Jurídica Sede Consejo de Sede Vicerrector Sede 28 Jefe Oficina Planeación Consejo de Sede Vicerrector Sede 29 Jefe División Sede Director Académico, de Gestión o de Bienestar Vicerrector Sede 30 Decano Consejo de Facultad Vicerrector Sede 31 Director de Centro o Instituto Interfacultades Consejo de Centro o Instituto Interfacultades Vicerrector Sede 32 Vicedecano Consejo de Facultad Decano 33 Director de Bienestar de Facultad Comité de Bienestar Decano 34 Secretario de Facultad Consejo de Facultad Decano o Director de Centro o Instituto Interfacultades 35 Director de Unidad Académica Básica Profesores adscritos a la Unidad Académica Básica Decano o Director de Centro o Instituto Interfacultades 36 Director de Programas Curriculares Director de Unidad Académica Básica Decano Parágrafo. Cada instancia evaluadora asignará una calificación anual en números enteros de 0 a 5. La nota final será el promedio de esas dos calificaciones. Artículo 3. Los demás términos del Acuerdo 011 de 2003 continúan vigentes. Artículo 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, a los veinticuatro (24) días del mes de mayo del año dos mil cinco (2005). IVÁN FRANCISCO PACHECO ARRIETA Presidente ELIZABETH LÓPEZ RICO Secretaria