RESOLUCIÓN 85 de 2020 (Acta 15 del 10 de noviembre) "Por la cual se modifica el artículo 2 de la Resolución 041 de
2020 de la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario a través de
la cual se autorizó de manera excepcional la cancelación de asignaturas y
actividades académicas, la inscripción de asignaturas sin el requisito de carga
mínima durante el segundo período académico de 2020 y se dictó otra disposición" LA COMISIÓN DELEGATARIA DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 4 del
Acuerdo 210 de 2015 y el artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012, ambos del
Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior
Universitario establece: " ARTÍCULO 4. Se delega en la
Comisión Delegataria la adopción de decisiones sobre las siguientes funciones: 2. Estudio y decisión de las solicitudes
referidas a excepciones al Estatuto estudiantil y a las correspondientes
reglamentaciones expedidas por el Consejo Superior Universitario ". QUE la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario, en
ejercicio de la anterior delegación, expidió la Resolución 041 de 2020 "Por
la cual se autoriza de manera excepcional la cancelación de asignaturas y
actividades académicas, se autoriza la inscripción de asignaturas sin el
requisito de carga mínima durante el segundo período académico de 2020 y se
dicta otra disposición". QUE el Artículo 2 de la citada Resolución establece lo siguiente: "ARTÍCULO 2. Autorizar excepción a
los artículos 15 y 16 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior Universitario -
Estatuto Estudiantil, y en consecuencia permitir a los estudiantes de todos los
programas académicos la cancelación libre de asignaturas y actividades
académicas durante el segundo período académico de 2020, sin la exigencia de
mantener carga mínima. Parágrafo. En consecuencia con la
excepción otorgada se autoriza la devolución de los créditos correspondientes a
las asignaturas canceladas a los estudiantes de los programas de pregrado. QUE las Directivas de la Universidad analizaron el impacto
académico de la anterior disposición y consideraron necesario solicitar a la
Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario definir un nuevo plazo
para la solicitud de cancelación de asignaturas, para que esta solicitud se
pueda realizar máximo hasta la fecha de finalización de clases del segundo
período académico de 2020, con la finalidad de poder garantizar una adecuada
programación académica para el primer período académico 2021 y permitir que las
historias académicas de los estudiantes se encuentren actualizadas para efectos
de la inscripción de asignaturas en dicho período. QUE en sesión 15 de 2020, realizada el 10 de noviembre de 2020, la
Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario analizó la solicitud
presentada por las Directivas de la Universidad y consideró necesario
aprobarla. QUE en mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 2 de la Resolución 041 de 2020 de la Comisión Delegataria del Consejo Superior
Universitario, el cual quedará así: " ARTÍCULO 2. Autorizar excepción a los artículos 15 y 16 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior Universitario -
Estatuto Estudiantil, y en consecuencia permitir a los estudiantes de todos los
programas académicos la cancelación libre de asignaturas y actividades
académicas durante y hasta la fecha de finalización de clases del segundo
período académico de 2020, sin la exigencia de mantener carga mínima. La fecha de finalización de clases corresponderá a la establecida
en el calendario académico de cada Sede. Parágrafo. En consecuencia con la
excepción otorgada se autoriza la devolución de los créditos correspondientes a
las asignaturas canceladas a los estudiantes de los programas de pregrado". ARTÍCULO 2. Comunicar la presente
Resolución a la Vicerrectoría Académica, a las Direcciones Académicas de las
Sedes, a las Secretarías de Sede y de Facultad, a las Oficinas de Registro de
las Sedes y a los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. La presente Resolución
rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a diez (10) de noviembre de dos mil veinte (2020) VERÓNICA CATALINA BOTERO FERNÁNDEZ Presidenta CARMEN ALICIA CARDOZO DE MARTINEZ Secretaria