CIRCULAR No. 8 DE 2024 De: Vicerrectoría Académica . Para: Vicer rectores de Sede, Directores Académicos, Directores de Sede de Presencia Nacional, Estudiantes, Divisiones de Registro. Asunto: Cancelación libre de asignaturas primer periodo de 2024. Fecha:                 06 de agosto de 2024 Con el fin de implementar la cancelación libre de asignaturas en el primer periodo de 2024 para estudiantes de pregrado y postgrado, con devolución de créditos para lo(as) estudiantes de pregrado, que fue reglamentada por la Resolución 075 de 2024 de la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario " Por la cual se autoriza de manera excepcional la cancelación de asignaturas, cursos de nivelación y actividades académicas durante el primer período académico de 2024 y se dicta otra disposición" , la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula – DINARA – ha implementado un módulo de cancelación de asignaturas en el Sistema de Información Académica que estará a disposición de lo(a)s estudiantes de Pregrado y Posgrado de la Universidad que ya se encuentra a disposición de lo(a)s estudiantes. A través de este módulo podrán cancelar las asignaturas, de acuerdo con dicha resolución. Para hacerlo, el(la) estudiante debe hacer lo siguiente: Ingresar a la página web de DINARA, https://dninfoa.unal.edu.co , seleccionar la opción “ Portal de Servicios Académicos ” e iniciar sesión. En el menú " Proceso de inscripción " encontrará el servicio “ Cancelación de asignaturas ”. Al seleccionar “ Cancelación de asignaturas ”, encontrará un listado de las asignaturas inscritas. Para iniciar la cancelación, debe seleccionar las asignaturas que desea cancelar y hacer clic en el botón “ Cancelar asignaturas seleccionadas ”. Recuerde que de acuerdo con la Resolución 075 no puede cancelar la totalidad de las asignaturas, sino que debe dejar un mínimo de créditos, así: Para estudiantes de pregrado, tres (3) créditos. Para estudiantes de postgrado, dos (2) créditos. Para confirmar la cancelación de asignaturas, el servicio le mostrará un aviso donde le preguntará si está seguro de cancelarlas. Recuerde que este es un proceso definitivo y no se puede revertir . Seleccione 'Aceptar' para seguir con el proceso. El sistema le mostrará las asignaturas que el estudiante ha cancelado para el periodo académico 2024-1S. La cancelación se verá reflejada en la historia académica en un tiempo máximo de 48 horas después de realizado el proceso . Una vez gestionada la solicitud, el servicio de cancelación de asignaturas notificará al estudiante por correo electrónico las asignaturas canceladas. En caso de que deseara cancelar la totalidad de las asignaturas inscritas, debe tramitar la solicitud de cancelación de semestre ante el Consejo de Facultad correspondiente. Adjunto encontrarán una guía rápida del servicio de cancelación de asignaturas 2024-1S para lo(a)s estudiantes y un video tutorial del  servicio de cancelación de asignaturas 2024-1S. JOSÉ DANIEL MUÑOZ CASTAÑO Vicerrector Académico Universidad Nacional de Colombia