ACUERDO 071 DE 2012 (Acta 11 del 4 de septiembre) "Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que confiere el artículo 14 numeral 21 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO: Que el literal d del artículo 25 del Acuerdo 23 de 2008 establece que las variedades genéticas animales o vegetales son consideradas patentes de invención. Que el artículo 39 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 023 de 2008, dispone que la evaluación de los docentes que desempeñan cargos académico administrativos se realiza " anualmente dentro de los tres (3) primeros meses del año siguiente y con efectos fiscales a partir del día siguiente al cumplimiento del año de servicios en el desempeño del cargo" . Que el Artículo 41 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 023 de 2008, establece las fechas en que el proceso de evaluación por desempeño de actividades de dirección y gestión académico-administrativa debe ser surtido. Que de acuerdo con el concepto 04 de 2010 del Comité de Propiedad Intelectual, los registros de cultivares comerciales no constituyen ni patente de invención, ni patente de utilidad, ni título de obtenedor de variedades vegetales. Que la Comunidad Andina de Naciones a través de las normas legales vigentes, ha determinado entre los países de la región la posición de no reconocer patentes sobre seres vivos, salvo el Título de Obtenedor emitido por la Unión Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales (UPOV). Que es necesario modificar el literal d del artículo 25 del Acuerdo 23 de 2008, en el sentido de aclarar que únicamente se reconocerá puntaje homologable a una patente de invención al Título de Obtenedor emitido por la Unión Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales (UPOV). Que mediante oficio DNP-535 de 2011 la Dirección Nacional de Personal informó que se han encontrado dificultades para realizar la evaluación de los cargos académico administrativos con una diferencia tan significativa respecto al cumplimiento del año en el desempeño del cargo, ya que se pueden dar escenarios tales como el hecho que el evaluador ya no se encuentre desempeñando el cargo correspondiente, que el evaluado ya no ocupe el cargo académico administrativo o que el evaluado ya se haya pensionado. Que en ejercicio de la función asignada por el Consejo Superior Universitario en el artículo 1 numeral 2 del Acuerdo 023 de 2008, el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, en sesión 05 del 08 de agosto de 2012, acordó tramitar ante el Consejo Superior Universitario un proyecto de modificación de los artículos 25, 39 y 41 del Acuerdo 23 de 2008 del Consejo Superior Universitario, de conformidad con lo expuesto en los considerandos anteriores. Que en sesión 06 de 2012, realizada el 29 de agosto, la Comisión Delegataria recomendó al Consejo Superior Universitario aprobar la solicitud de modificación realizada por el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. Que el Consejo Superior Universitario en su sesión 11 de 2012, realizada el 4 de septiembre, analizó la solicitud de modificación y la recomendación de la Comisión Delegataria y decidió acoger la recomendación presentada por ésta. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el literal d del artículo 25, del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " d. Para efectos de la asignación de puntaje el Título de Obtenedor emitido por la Unión Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales (UPOV), será homologable a una patente de invención. " ARTÍCULO 2. Modificar el artículo 39 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " ARTÍCULO 39. Período de Evaluación. La evaluación de docentes que desempeñan cargos académico-administrativos se realizará una vez el docente cumpla el año de servicios en el desempeño del cargo. El puntaje resultante de esta evaluación tendrá efectos fiscales a partir de la fecha en que el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje expida el acto administrativo formal de reconocimiento de los puntos salariales asignados. Las instancias competentes aplicarán el instrumento específico que para tales efectos determinará el Consejo Superior Universitario ". ARTÍCULO 3. Modificar el artículo 41 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " ARTÍCULO 41. Proceso de evaluación por desempeño de actividades de dirección y gestión académico-administrativa. La evaluación se realizará de la siguiente manera: 1. Las oficinas de personal suministrarán periódicamente un listado de los profesores(as) que se encuentran próximos a cumplir el año de servicios en desempeño de labores académico - administrativas y lo enviará a cada una de las Facultades, Centros o Institutos correspondientes. Así mismo se anexará el instrumento que debe ser diligenciado por las instancias evaluadoras. 2. Quienes adelantan la evaluación, deberán tener en cuenta el plan de trabajo y el informe de gestión que presentará el docente que se encuentre desempeñando cargos académico-administrativos. 3. Una vez adelantado el proceso de evaluación la Secretarías General, de Sede o de Facultad, según sea el caso, notificarán al docente el resultado de la evaluación. 4. Cuando el docente no esté de acuerdo con el resultado de su evaluación, podrá interponer los recursos de Ley. 5. La Secretaría General, de Sede o de Facultad, según sea el caso, enviará los resultados de la evaluación a la oficina de personal correspondiente, con el fin de consolidar la información. 6. Las oficinas de personal remitirán la información al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, para la asignación y reconocimiento de puntaje salarial. " ARTÍCULO 4. Las demás disposiciones del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario permanecen vigentes. ARTÍCULO 5. El presente rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dado en Bogotá D.C., a cuatro (4) de septiembre de dos mil doce (2012) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria