ACUERDO 124 DE 2013 (Acta 18 del 12 de noviembre) "Por el cual se modifica el parágrafo del artículo 36 el Acuerdo 023 de 2008 y se deroga el artículo 1 del Acuerdo 005 de 2009, ambos del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el numeral 21 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO Que el artículo 36 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario estableció la evaluación anual para los profesores que se encuentren en la carrera profesoral universitaria, el puntaje que se les debe otorgar a su desempeño y consagró los eventos en los cuales se asignará puntaje proporcional al tiempo laborado en la Universidad por haberse encontrado durante el año inmediatamente anterior en licencia ordinaria, licencia especial, comisión ad honorem o ingreso a la carrera docente. Que el artículo 1 del Acuerdo 005 de 2009 del Consejo Superior Universitario modificó parcialmente el artículo 36 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario en el sentido de incluir dentro de los eventos para otorgar puntaje proporcional el hecho de que el docente se hubiese encontrado en comisión para desempeñar cargo público o comisión para desempeñar cargo en el sector privado o las incapacidades médicas que hubiese tenido. Que el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, en su sesión del 28 de junio de 2013, Acta 04, consideró necesario solicitar la modificación del parágrafo del artículo 36 y la consecuente derogación del artículo 1 del acuerdo 005 de 2009 del Consejo Superior Universitario. Que la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario en su sesión 09 de 2013, realizada el 7 de noviembre, realizó algunos ajustes a la propuesta presentada por el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje y recomendó aprobarla con los ajustes realizados. Que el Consejo Superior Universitario en su sesión 18 de 2013, realizada el 12 de noviembre, decidió acoger la recomendación de la Comisión Delegataria ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el parágrafo del artículo 36 del Acuerdo 23 de 2008 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " Parágrafo. Si durante el año inmediatamente anterior el docente se encontró en licencia ordinaria, licencia especial, comisión ad-honorem, ingresó a la carrera profesoral universitaria, o tuvo sanción disciplinaria que implique la separación temporal del cargo, se le asignará un puntaje proporcional al tiempo laborado en la Universidad Nacional de Colombia, según los resultados de la evaluación. Los puntos asignados tendrán vigencia fiscal a partir del primero de enero del año en que se realiza la evaluación. " ARTÍCULO 2. Derogar el artículo 1 del Acuerdo 005 de 2009 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3. Los demás términos de los Acuerdos 023 de 2008 y 005 de 2009 del Consejo Superior Universitario continúan sin modificación alguna. ARTÍCULO 4. El presente acuerdo rige a partir de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a doce (12) de noviembre de dos mil trece (2013) PATRICIA MARTÍNEZ BARRIOS Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria