ACUERDO 020 DE 2005 (Acta 09 del 7 de septiembre) Derogado por Art. 8 , Acuerdo CA 012 de 2007. "Por el cual se establecen los puntajes mínimos por productos académicos para efectos de promoción, renovación de nombramiento o permanencia en una categoría, según lo dispuesto por el Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO ACADÉMICO En ejercicio de sus funciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE: Es función del Consejo Académico expedir la reglamentación que establezca los puntajes mínimos por productos académicos para efectos de promoción, renovación de nombramiento o permanencia en una categoría, de acuerdo con lo dispuesto en el Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Artículos 13 a 19. ACUERDA: Artículo 1. Puntajes. Quienes dentro de los dos (2) años siguientes a la expedición del presente Acuerdo, hayan de acreditar puntajes por productividad académica para efectos de promoción, renovación de nombramiento o permanencia en una categoría deberán cumplir con los siguientes puntajes: a. Profesor Auxiliar de Dedicación Exclusiva: A partir de su ingreso a la carrera docente y para efectos de renovación de nombramiento, el Profesor Auxiliar de Dedicación Exclusiva deberá acreditar 6 puntos por cada período de dos (2) años. Este puntaje podrá reducirse proporcionalmente a partir del momento en que el profesor se encuentre en Comisión Especial de Estudios, situación ésta en la que quedará eximido de dicho requisito. b. Profesor Asistente de Dedicación Exclusiva: Para efectos de su promoción, dentro de los plazos contemplados para tal efecto, el Profesor Asistente de Dedicación Exclusiva deberá acreditar 18 puntos producidos durante su permanencia en esa categoría. c. Profesor Asociado de Dedicación Exclusiva: Para efectos de renovación de nombramiento, el Profesor Asociado de Dedicación Exclusiva deberá acreditar 23 puntos producidos durante el último periodo de nombramiento. Para efectos de promoción deberá acreditar 35 puntos producidos en los tres (3) años mínimos de permanencia en la categoría de Profesor Asociado de Dedicación Exclusiva, o en los cinco (5) últimos años de permanencia en la misma categoría. d. Profesor Titular de Dedicación Exclusiva: Para efectos de renovación de nombramiento, el Profesor Titular de Dedicación Exclusiva deberá acreditar 49 puntos producidos durante el último periodo de nombramiento. Parágrafo. Los puntajes por productividad académica que deben acreditar los docentes para efectos de promoción, renovación de nombramiento o permanencia en una categoría, corresponden a aquellos que se encuentren vigentes a la fecha de su último nombramiento, y figurarán explícitamente en la respectiva Resolución. Artículo 2. Productos. Para la acreditación de los anteriores puntajes se tendrán en cuenta los siguientes productos, puntuaciones, e instancias que conceden las puntuaciones. Como norma general y allí donde fuere pertinente, los puntajes se concederán siempre y cuando en la divulgación de los productos se de crédito a la Universidad Nacional de Colombia. 1. De los contemplados en el Decreto 1279 PRODUCTOS PUNTOS INSTANCIA Publicación de Libro de investigación Hasta 20 Comité de Puntaje - Pares Evaluadores Publicación de Libro de texto o ensayo Hasta 15 Comité de Puntaje - Pares Evaluadores Publicación de Capítulo de libro de investigación Hasta 8* Comité de Puntaje - Pares Evaluadores Publicación de Capítulo de libro de texto o ensayo Hasta 6* Comité de Puntaje - Pares Evaluadores Publicación de ponencias en memorias Hasta 7 Comité de Puntaje Publicación de Traducciones de libro Hasta 15 Comité de Puntaje - Pares Evaluadores Publicación de Traducciones de artículo Hasta 3 Comité de Puntaje Publicación de Artículo completo en revista indexada u homologada De 3 a 15 Comité de Puntaje - Colciencias Publicación de Artículo corto en revista indexada u homologada De 1.8 a 9 Comité de Puntaje - Colciencias Publicación de reportes de caso, revisiones de tema, cartas al editor o editoriales en revista indexada u homologada Hasta 4.5 Comité de Puntaje - Colciencias Publicación de reseñas críticas en revista indexada u homologada Hasta 1 Comité de Puntaje - Colciencias Publicación en impresos universitarios Hasta 5 Comité de Puntaje Desarrollo, conceptualización y preparación del material académico para cursos o diplomados virtuales Hasta 5 Comité Nacional de Extensión Patentes de invención 25 Comité de Puntaje Premios nacionales e internacionales Hasta 15 Comité de Puntaje Producción técnica y de software Hasta 15 Comité de Puntaje - Pares Evaluadores Dirección de tesis de Doctorado 6 por tesis Comité de Puntaje Dirección de tesis de Maestría 3 por tesis Comité de Puntaje Producción de vídeo de difusión nacional o internacional Hasta 20 Comité de Puntaje - Pares Evaluadores Producción cinematográfica o fonográfica de difusión nacional o internacional Hasta 20 Comité de Puntaje - Pares Evaluadores Producción de vídeo regional Hasta 4 Comité de Puntaje Producción cinematográfica o fonográfica regional Hasta 4 Comité de Puntaje Creación artística original** Hasta 20 Comité de Puntaje - Pares Evaluadores*** Obra artística de interpretación Hasta 14 Comité de Puntaje - Pares Evaluadores*** Obra artística complementaria Hasta 12 Comité de Puntaje - Pares Evaluadores*** * Por la publicación de varios capítulos en un mismo libro de investigación se darán hasta 12 puntos y en libros de texto o ensayo hasta 10 puntos. ** Sólo para el caso de circulación nacional o internacional. Productos de circulación regional son evaluados directamente por el Comité. *** Estos factores se interpretarán según la reglamentación del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. 2. Producción adicional - Únicamente para propósito de la promoción, renovación o permanencia. Trabajo como editor en una revista académica indexada De 3 a 15 Comité de Puntaje Organización de un evento científico o cultural de carácter nacional 1 Comité de Puntaje Organización de un evento científico o cultural de carácter internacional 2 Comité de Puntaje Dirección de un programa de radio o televisión por un (1) año 1 Comité de Puntaje Compilación y/o edición de un libro 1 Comité de Puntaje Consecución de una subvención para investigación 1 Vicerrectoría de Investigación Diseño de un nuevo programa curricular aprobado por el Consejo Académico 5 Comité de Puntaje Diseño de un nuevo programa de asignatura certificado como tal y aprobado por el respectivo Comité Asesor 1 Comité de Puntaje Por cada dos (2) tutorías de trabajos de grado aprobados 1 Comité de Puntaje Registro de obtentor de productos vegetales y de organismos genéticamente modificados Hasta 15 Comité de Puntaje - Pares Evaluadores Internos 3. Extensión - Únicamente para propósito de la promoción, renovación o permanencia Desarrollo, conceptualización y preparación del material académico de un programa de diplomado efectivamente realizado 3 Comité Nacional de Extensión Publicación de un libro resultante de un proyecto de extensión o cultural Hasta 7 Dirección Nacional de Extensión - Pares Evaluadores** Publicación de un manual o guía técnica resultante de un proyecto de extensión Hasta 4 Dirección Nacional de Extensión - Pares Evaluadores** Dirección de un proyecto o programa de gestión social o cultural con una duración no menor a 6 meses y que haya tenido alto impacto a nivel nacional * Hasta 5 Dirección Nacional de Extensión - Pares Evaluadores** Dirección de un proyecto o programa de gestión social o cultural con una duración no menor a 6 meses y que haya tenido alto impacto a nivel regional * Hasta 3 Dirección Nacional de Extensión - Pares Evaluadores** Dirección de un proyecto o programa de gestión social o cultural con una duración no menor a 6 meses y que haya tenido alto impacto a nivel local * Hasta 2 Dirección Nacional de Extensión - Pares Evaluadores** Transferencia real y efectiva de un producto desarrollado en la Universidad hacia el sector productivo o estatal Hasta 3 Dirección Nacional de Extensión - Pares Evaluadores** Transferencia real y efectiva de un producto adaptado y/o mejorado en la Universidad hacia el sector productivo o estatal Hasta 2 Dirección Nacional de Extensión - Pares Evaluadores** Transferencia real y efectiva de una tecnología desarrollada en la Universidad hacia el sector productivo o estatal Hasta 3 Dirección Nacional de Extensión - Pares Evaluadores** Transferencia real y efectiva de una tecnología adaptada y/o mejorada en la Universidad hacia el sector productivo o estatal Hasta 2 Dirección Nacional de Extensión - Pares Evaluadores** * Por la participación en alguno de los proyectos mencionados se otorgará hasta el 50% del puntaje definido para la dirección del mismo, teniendo en cuenta el número de docentes y contratistas que hayan participado en el mismo. ** Pueden ser de la Universidad. Parágrafo 1. La producción adicional o de extensión no tiene efectos salariales. Su único propósito es evaluar la productividad para la promoción, renovación o permanencia al Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Parágrafo 1 (sic). Se reconocen todas las direcciones de tesis de Maestría y Doctorado culminadas, sin atender al límite de tres (3) que fija el Decreto 1279 de 2002 de la Presidencia de la República, aunque más allá de lo establecido por éste no habrá reconocimiento salarial. Parágrafo 2. Al editor de una revista científica o académica indexada en Publindex o a quien cumpla estas funciones por cada dos (2) años consecutivos, se le reconocerá un puntaje equivalente al que le sería asignado por un artículo completo y de acuerdo con la categoría de la revista respectiva. Para efectos de la determinación de los puntos se tomará en cuenta la categoría de la revista al momento de cumplirse el segundo año consecutivo de gestión del editor. Parágrafo 3. El puntaje otorgado por el diseño de un nuevo programa curricular aprobado por el Consejo Académico o de un programa de diplomado presencial aprobado por las Facultades, Institutos o Centros, se dividirá entre el número total de gestores del programa. Parágrafo 4. Para recibir puntaje por la consecución de una subvención de investigación, éste no puede tener un valor inferior al mínimo otorgado por la Dinain, y no libera al beneficiario de sus obligaciones de docencia con la Universidad. Parágrafo 5. Para la evaluación de los productos contemplados en Extensión la Dirección Nacional de Extensión y Educación Continua elaborará las guías y formatos pertinentes. Artículo 3. Cargos de dirección académico administrativa. Para quienes desempeñen cargos de dirección académico administrativa contemplados en el Acuerdo 11 de 2003 del Consejo Superior Universitario, los tiempos máximos de permanencia en una categoría podrán prolongarse hasta por un periodo de tiempo igual al desempeñado en el cargo. Los puntajes por productividad académica exigidos podrán acreditarse dentro del lapso de prolongación mencionado. Parágrafo. Para directores de proyectos de inversión que impliquen dedicación similar a los cargos de dirección académico administrativa podrá aplicarse igual reglamentación. La determinación de los mismos será dada por el Rector, Vicerrector de Sede o Decano, según el nivel del cargo. Artículo 4. El presente Acuerdo tiene una validez de dos (2) años a partir de la fecha de su promulgación. Tres (3) meses antes de finalizar su vigencia el Consejo Académico revisará e introducirá los ajustes pertinentes y expedirá una nueva reglamentación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los siete (7) días del mes de septiembre de dos mil cinco (2005). RAMÓN FAYAD NAFAH Presidente ELIZABETH LÓPEZ RICO Secretaria