RESOLUCIÓN 075 DE 2024 (Acta 08 del 02 de julio) “Por la cual se autoriza de manera excepcional la cancelación de asignaturas, cursos de nivelación y actividades académicas durante el primer período académico de 2024 y se dicta otra disposición” LA COMISIÓN DELEGATARIA DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de las atribuciones conferidas por el numeral 2 del artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario establece: “ ARTÍCULO 4. Se delega en la Comisión Delegataria la adopción de decisiones sobre las siguientes funciones: (…) 2. Estudio y decisión de las solicitudes referidas a excepciones al Estatuto estudiantil y a las correspondientes reglamentaciones expedidas por el Consejo Superior Universitario. ” QUE los artículos 5, 9, 10, 15, 16 y 18 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior Universitario – Estatuto Estudiantil establecen: “ ARTÍCULO 5. Los admitidos a los programas de pregrado podrán ser clasificados de acuerdo con las políticas que las autoridades académicas establezcan, con el objetivo de identificar si requieren de fundamentación o apoyo adicional para iniciar su carrera o si pueden ser ubicados en un lugar más avanzado del plan de estudios de su programa curricular. (…) ARTÍCULO 9. En cada período académico los estudiantes o admitidos a un programa de posgrado deberán inscribir asignaturas o actividades académicas que sumen tres (3) créditos como mínimo. ARTÍCULO 10. En cada período académico los estudiantes o admitidos a un programa de pregrado deberán inscribir asignaturas que sumen diez (10) créditos como mínimo. PARÁGRAFO . Los Consejos de Facultad podrán autorizar la inscripción de asignaturas o actividades académicas con un número inferior de créditos, previa solicitud justificada del estudiante (…) ARTÍCULO 15. Cancelación de asignaturas. Los estudiantes podrán cancelar asignaturas libremente, sin requisito alguno, antes de completarse el cincuenta por ciento (50%) del período académico. Parágrafo 1. Los Consejos de Facultad podrán autorizar cancelaciones posteriores, previa solicitud justificada del estudiante. Parágrafo 2. Los estudiantes que cancelen asignaturas deben mantener inscritas al menos las asignaturas o actividades académicas con el número mínimo de créditos establecidos en los Artículos 9 y 10 de este estatuto. ARTÍCULO 16. Los créditos de las asignaturas canceladas por estudiantes de pregrado se descontarán del cupo de créditos para inscripción. Parágrafo. Cuando la cancelación se realice antes de finalizar la segunda semana del período académico o cuando ésta se autorice de forma excepcional, los créditos correspondientes se reintegrarán al cupo de créditos para inscripción.” (…) “ ARTÍCULO 18. Cancelación del periodo académico. En casos de fuerza mayor, caso fortuito debidamente documentado o por traslado entre programas de la Universidad, el Consejo de Facultad podrá autorizar la cancelación del período académico, es decir de la totalidad de asignaturas o actividades académicas inscritas. En tal caso los créditos correspondientes se reintegrarán al cupo de créditos para inscripción. Parágrafo. Los estudiantes a quienes se les apruebe la cancelación del periodo académico mantendrán la calidad de estudiante de la Universidad Nacional de Colombia durante ese periodo académico. ” QUE en sesión extraordinaria 08 de 2024, realizada el 02 de julio, la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario analizó la propuesta presentada y acogió la misma con el fin de disminuir la afectación a los estudiantes por la anormalidad académica presentada en el periodo académico en curso. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar excepción a los artículos 5, 10, 15 y 16 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario – Estatuto Estudiantil y, en consecuencia, permitir a los estudiantes de los programas curriculares de pregrado la cancelación libre de asignaturas y cursos de nivelación durante el primer período académico de 2024, siempre y cuando se mantenga una carga mínima de tres (3) créditos inscritos. Parágrafo 1. En consecuencia con la excepción otorgada se autoriza la devolución de los créditos correspondientes a las asignaturas canceladas a los estudiantes de los programas de pregrado. Parágrafo 2. A los estudiantes que realicen la cancelación libre de los cursos de nivelación (lectoescritura y matemáticas) se les realizará, de forma automática, la inscripción de los cursos de nivelación cancelados en el siguiente periodo académico. Parágrafo 3. La presente excepción aplica igualmente para asignaturas y cursos de nivelación que cuenten con el reporte y consolidación de calificaciones reprobadas. Parágrafo 4. La aplicación del estímulo "Exención de pago en pregrado" establecido en el literal a) del artículo 58 y la distinción "Matrícula de honor en pregrado" establecida en el literal b) del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, estímulo y distinción reglamentados por los artículos 1 y 3 de la Resolución de Rectoría 121 de 2010, se realizará para los estudiantes que mantengan, durante el primer período académico de 2024, el cupo de créditos correspondiente a la exigencia de carga mínima establecida en el artículo 10 del Acuerdo 008 de 2008 (10 créditos), con excepción de los estudiantes que inscribieron únicamente los créditos faltantes para culminar su plan de estudios. ARTÍCULO 2. Autorizar excepción a los artículos 9, 15 y 16 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario – Estatuto Estudiantil y, en consecuencia, permitir a los estudiantes de los programas curriculares de posgrado la cancelación libre de asignaturas y actividades académicas durante el primer período académico de 2024, siempre y cuando se mantenga una carga mínima de al menos dos (2) créditos inscritos. Parágrafo 1. La presente excepción aplica igualmente para asignaturas y actividades académicas que cuenten con el reporte y consolidación de calificaciones reprobadas. ARTÍCULO 3. Autorizar la devolución de los créditos cancelados a los estudiantes de pregrado que hayan realizado cancelación libre de asignaturas antes de la entrada en vigencia de la presente Resolución, siempre que la cancelación corresponda a asignaturas del primer período académico de 2024. ARTÍCULO 4. Autorizar excepción al artículo 18 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario – Estatuto Estudiantil y, en consecuencia, permitir que los Consejos de Facultad o quienes hagan sus veces consideren la anormalidad académica como causal de fuerza mayor para aprobar en todos los casos las cancelaciones del primer período académico de 2024 que sean solicitadas. ARTÍCULO 5. Ordenar a la Vicerrectoría Académica proceder a la implementación de lo dispuesto en la presente Resolución a la mayor brevedad posible. ARTÍCULO 6. Comunicar la presente disposición a los estudiantes y a las Secretarías de Facultad, de Sede de La Paz y de Sedes de Presencia Nacional, para lo de su competencia. ARTÍCULO 7. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -  Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a dos (02) de julio de dos mil veinticuatro (2024) VERÓNICA BOTERO FERNÁNDEZ Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria