RESOLUCIÓN  009 DE 2024 (Acta 02 del 13 y 16 de febrero ) "Por la cual se concede excepción a los artículos 10 , parágrafo del 16 y 17 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario – Estatuto Estudiantil en sus Disposiciones Académicas" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de la facultad conferida por el artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario se adoptó el Estatuto Estudiantil en sus Disposiciones Académicas. QUE los artículos 10, 16 y 17 del citado Estatuto establecen lo siguiente: "... ARTÍCULO 10. En cada período académico los estudiantes o admitidos a un programa de pregrado deberán inscribir asignaturas que sumen diez (10) créditos como mínimo. PARÁGRAFO. Los Consejos de Facultad podrán autorizar la inscripción de asignaturas o actividades académicas con un número inferior de créditos, previa solicitud justificada del estudiante. (…) ARTÍCULO 16. Los créditos de las asignaturas canceladas por estudiantes de pregrado se descontarán del cupo de créditos para inscripción. PARÁGRAFO. Cuando la cancelación se realice antes de finalizar la segunda semana del período académico o cuando ésta se autorice de forma excepcional, los créditos correspondientes se reintegrarán al cupo de créditos para inscripción. ARTÍCULO 17. Adición de asignaturas y actividades académicas. Los estudiantes podrán adicionar libremente nuevas asignaturas o actividades académicas, dependiendo de los cupos disponibles, durante las dos primeras semanas de cada período académico ..." Subrayado fuera de texto. QUE mediante Resolución de Rectoría 1180 de 2023 se estableció el calendario académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo períodos académicos del año 2024. QUE el artículo 1 de la citada Resolución define el inicio de clases del primer período académico para el día 5 de febrero, lo que implica que las dos semanas de adiciones y cancelaciones terminan el 17 de febrero. QUE la Vicerrectoría Académica presentó ante el Consejo Superior Universitario un informe sobre el desarrollo del proceso de matrícula de los estudiantes de pregrado y posgrado durante el período académico 2024-01 y, dadas algunas dificultades presentadas con la disponibilidad de cupos en las asignaturas, propuso: I. Autorizar la adición y cancelación de asignaturas y actividades académicas hasta la semana 3 del período académico 2024-1, lo que implica otorgar excepción al artículo 17 del Estatuto Estudiantil para adicionar una semana al período de adiciones y cancelaciones. II. Permitir a los Consejos de Facultad autorizar la inscripción de asignaturas o actividades académicas con un número inferior de carga mínima, cuando el estudiante no pueda completar el número mínimo de créditos exigidos por falta de cupos o por otras razones de fuerza mayor hasta la finalización de la semana 3 del período académico, lo que implica excepción al artículo 10 del Estatuto Estudiantil. III. Ordenar que los Consejos de Facultad registren el acto académico de excepción a la carga mínima en la historia académica del estudiante, a más tardar el día 8 de marzo. QUE la autorización de una semana adicional para inscripción y cancelación de asignaturas implica otorgar excepción al parágrafo del artículo 16 del Estatuto Estudiantil para que los créditos académicos de las cancelaciones de asignaturas que se realicen en la semana 3 se reintegren al cupo de créditos del estudiante de pregrado. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 02, realizada el 13 y 16 de febrero, analizó la propuesta presentada por la Vicerrectoría Académica y decidió aprobarla, instando a las facultades a que realicen las gestiones necesarias para abrir la mayor cantidad de cupos en la semana adicional autorizada. QUE , en mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder excepción al artículo 17 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil en sus Disposiciones Académicas y, en consecuencia, autorizar la adición y cancelación de asignaturas y actividades académicas hasta la semana 3 del período académico 2024-1. PARÁGRAFO. Esta excepción cobija a los estudiantes de pregrado y posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Conceder excepción a los artículos 10 y parágrafo del artículo 16 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil en sus Disposiciones Académicas y, en consecuencia, permitir a los Consejos de Facultad o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional dar trámite a las solicitudes de inscripción de asignaturas con un número inferior al de la carga mínima, cuando el estudiante de pregrado no pueda completar el número mínimo de créditos exigidos por falta de cupos o por otras razones de fuerza mayor, que sean recibidas hasta la finalización de la semana 3 del primer período académico (24 de febrero). PARÁGRAFO. Ordenar que los actos académicos a través de los cuales los Consejos de Facultad o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional se autorice la inscripción de asignaturas con carga inferior a la mínima sean registrados en las historias académicas de los estudiantes de conformidad con lo establecido por la Resolución 939 de 2023 de la Rectoría, a más tardar el día 8 de marzo. ARTÍCULO 3. Instar a las Facultades a que realicen las gestiones necesarias para abrir la mayor cantidad de cupos en la semana adicional autorizada en el artículo 1 de la presente Resolución. ARTÍCULO 4. Comunicar la presente Resolución a la Vicerrectoría Académica, a la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula, a las Secretarías de Sede y de Sedes de Presencia Nacional, a las Secretarías de Facultad, a las Direcciones Académicas, a las Divisiones de Registro y matrícula de las Sedes y a los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., a los dieciséis (16) días del mes de febrero del año dos mil veinticuatro (2024) ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente AMANDA LUCÍA MORA MARTÍNEZ Secretaria