ACUERDO 033 DE 2010 (Acta 13 del 14 de diciembre) "Por el cual se derogan los Acuerdos 034 de 2005 y 013 de 2006 , ambos del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 034 de 2005 del Consejo Superior Universitario ("Por el cual se fija la vigencia del puntaje por títulos de postgrado obtenidos en el exterior, para profesores en periodo de prueba o vinculados a la carrera profesoral") y el Acuerdo 013 de 2006 del Consejo Superior Universitario ("Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 034 de 2005 del Consejo Superior Universitario") regulan la validez de la asignación de puntos por los títulos de postgrado presentados por los ganadores de concursos docentes en la Universidad Nacional de Colombia, en tanto los docentes presentan los títulos debidamente convalidados por las autoridades colombianas. Que en varias ocasiones, las autoridades colombianas han negado la convalidación de títulos a docentes de la Universidad Nacional de Colombia, títulos por los que la Universidad Nacional de Colombia había reconocido puntaje que venía siendo pagado desde el momento del reconocimiento. Que el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje no tiene la competencia para impedir el reconocimiento salarial de los puntos por títulos de postgrado obtenidos en el exterior, ya que actualmente la Universidad tiene vigente las normas citadas en el considerando primero de la presente disposición. Que en sesión 10 de 2010, realizada el 9 de diciembre, la Comisión Delegataria recomendó al Consejo Superior Universitario derogar los acuerdos relacionados con la autorización de asignación de puntos y pago anticipado por títulos de postgrado no convalidados por cuanto dicha convalidación es una mera expectativa. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 13 de 2010, realizada el 14 de diciembre, analizó la recomendación de la Comisión Delegataria y decidió acogerla. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Derogar los Acuerdos 034 de 2005 y 013 de 2006 , ambos del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a catorce (14) de diciembre de dos mil diez (2010) JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario