ACUERDO 69 (ACTA NO.33 DEL 31 DE AGOSTO DE 2.023) “Por el cual se distribuyen los créditos de asignaturas obligatorias y de actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y se deroga el Acuerdo 308 de 2014 del Consejo de Facultad de Medicina" EL CONSEJO DE FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones legales, especialmente la otorgada por el Acuerdo 001 de 2023 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario creó el programa curricular Maestría en Seguridad Alimentaria y Nutricional en la Universidad Nacional de Colombia, mediante Acuerdo 141 de 2014. Que el Consejo Superior Universitario modificó la denominación del programa Maestría en Seguridad Alimentaria y Nutricional, su objetivo y su título correspondiente, por el de Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional, mediante Acuerdo 027 de 2022. Que el Consejo Académico modificó los objetivos y la estructura del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional de la Facultad de Medicina, Sede Bogotá, mediante Acuerdo 001 de 2023. Que el Consejo de Facultad de Medicina distribuyó los créditos de actividades académicas y asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa Maestría en Seguridad Alimentaria y Nutricional, mediante Acuerdo 308 de 2014. Que es necesario actualizar las asignaturas obligatorias y las actividades académicas para que se ajusten a los objetivos del programa curricular y del plan de estudios de profundización de la Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional. Que el Comité Asesor a cargo del programa avaló la propuesta de distribución de créditos de asignaturas obligatorias y actividades académicas del plan de estudios de profundización de la Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional, mediante oficio R-3-2021-419 B.ACANH-009. Que la Dirección Nacional de Programas de Posgrado avaló la distribución de créditos de asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, mediante oficio N.1.002.05-409-23. Que el Consejo de la Facultad de Medicina, en sesión del 31 de agosto de 2023, acta 33, aprobó la propuesta de distribución de créditos de asignaturas obligatorias y actividades académicas del plan de estudios de profundización de la Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional. En mérito de lo expuesto, el Consejo de Facultad de Medicina de la Universidad Nacional, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Según el Acuerdo 001 de 2023 del Consejo Académico, el plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional tiene una duración de cuatro (4) periodos académicos y la siguiente estructura: Estructura Créditos Actividades académicas Trabajo final de Maestría Propuesta de Trabajo final de Maestría Seminarios de profundización Subtotal 10 6 6 22 Asignaturas obligatorias 22 Asignaturas elegibles 8 Total 52 ARTÍCULO 2. Las actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional quedarán especificadas de la siguiente manera: Actividad Código Créditos Prerrequisito Seminario de profundización I 2029523 2 Seminario de profundización II 2029536 4 Propuesta de Trabajo Final 2026798 6 Trabajo Final de Maestría 2026797 10 Propuesta de trabajo final ARTÍCULO 3. Las asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional quedarán especificadas de la siguiente manera: Asignaturas obligatorias Código Prerrequisito Créditos Conceptualización para soberanía y seguridad alimentaria y nutricional 2029405 NA 4 Políticas públicas para la soberanía y seguridad alimentaria y nutricional 2029527 NA 4 Sostenibilidad, soberanía y seguridad alimentaria y nutricional 2029389 NA 4 Planificación y Gestión en soberanía y seguridad   alimentaria y nutricional 2029403 NA 5 Medición de la soberanía y seguridad alimentaria y nutricional 2029538 NA 5 ARTÍCULO 4. Los estudiantes deberán cursar y aprobar 8 créditos de asignaturas elegibles, para lo cual podrán escoger alguna de las asignaturas listadas a continuación, de las que ofrezca cualquier otra Facultad de la Universidad o de cualquier otra institución de educación superior con la que se tenga convenio. Para ello contarán con la orientación de sus respectivos tutores o directores. Algunas de las asignaturas recomendadas son: Asignaturas elegibles Código Créditos Nutrición, medio ambiente y desarrollo 2018437 3 Análisis de sistemas de salud 2027273 2 El ambiente y ecosistemas colombianos 2024621 4 Enfoque de género, minorías étnicas y prevención del daño 2015087 2 Análisis demográfico 2023822 4 Análisis interpretativo de políticas públicas 2027726 4 Métodos cuantitativos para análisis de políticas públicas 2027241 4 Estudios de impacto ambiental 2019519 4 Teoría del Derecho Internacional Humanitario 2023562 4 Organización socioeconómica del espacio y problemas ambientales 2021656 3 Economía y ambiente 2019517 4 Vivienda social en Colombia 2025156 3 Análisis de Políticas Públicas 2025570 4 Derecho y Política Ambiental 2016736 4 Desarrollo Económico del territorio 2027457 4 Seminario conflicto armado y paz 2026903 4 Economía feminista: la economía política de las desigualdades de género 2028251 3 Agroecología Avanzada 2020691 4 Extensión Rural, Innovación y Desarrollo Comunitario 2027474 4 Ciudadanías Alimentarías: Debates Actuales 2029384 4 Turismo Rural 2029255 4 Mercadeo Agroalimentario y territorial 2026250 4 Alimentación y nutrición en promoción de la salud 2028961 3 ARTÍCULO 5. Para la presentación y superación de la actividad académica Propuesta de Trabajo Final del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional , el estudiante deberá someter un documento para evaluación por parte del Subcomité Asesor del Programa. Dicho documento deberá presentarse en un periodo previo para que pueda ser calificado. La calificación ‘Aprobado’ será prerrequisito para la inscripción de la actividad académica Trabajo Final de Maestría. PARÁGRAFO 1. Si la propuesta de trabajo final es evaluada como ‘No aprobada’, el estudiante deberá presentarla nuevamente ante el Subcomité Asesor del Programa. ARTÍCULO 6. Para la presentación y superación de la actividad académica Trabajo Final de maestría del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional , el estudiante deberá someter un documento que corresponda con lo establecido en el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, artículo 1 2 , literal b, numeral romano ii. Dicho documento se someterá al Subcomité Asesor del Programa junto con el visto bueno del director(a) de Trabajo Final. ARTÍCULO 7. El Subcomité Asesor del programa propondrá dos evaluadores del documento ante el Consejo de Facultad quien hará la designación. Corresponderá a los evaluadores determinar la calificación definitiva (Aprobado, No aprobado). PARÁGRAFO 1. El Consejo de Facultad de Medicina determinará si los estudiantes reciben o no la distinción meritoria por cuenta de su trabajo final. Para ello, los evaluadores deberán recomendar de manera unánime que se confiera la misma, según lo establecido en el Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario y los Acuerdos 237 y 240 de 2013 del Consejo de Facultad de Medicina. ARTÍCULO 8. Régimen de transición. Se aplicará el siguiente régimen de equivalencia para los estudiantes del programa Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional que fueron admitidos antes de la entrada en vigencia de la presente norma: ASIGNATURAS CURSADAS EN EL MARCO DEL ACUERDO 308 DE 2014 TIPO DE EQUIVALENCIA ASIGNATURAS DEL NUEVO PLAN CURRICULAR CÓDIGO ASIGNATURA CRÉDITOS CÓDIGO ASIGNATURA CRÉDITOS 2026804 Conceptualización en seguridad alimentaria y nutricional. 4 Una a una 2029405 Conceptualización para soberanía y seguridad   alimentaria y nutricional. 4 2026802 Políticas públicas y seguridad alimentaria y nutricional. 4 Una a una 2029527 Políticas públicas para la soberanía y seguridad alimentaria y nutricional. 4 2026799 Desarrollo, medio ambiente y seguridad alimentaria y nutricional. 4 Una a una 2029389 Sostenibilidad,             soberanía y seguridad alimentaria y nutricional. 4 2026801 Planificación y Gestión en seguridad alimentaria y nutricional. 5 Una a una 2029403 Planificación y Gestión en soberanía y seguridad   alimentaria y nutricional. 5 2026800 Epidemiologia nutricional. 5 Una a una 2029538 Medición de la soberanía y seguridad alimentaria y nutricional. 5 PARÁGRAFO 1 . En el caso de aquellos estudiantes admitidos antes de la entrada en vigencia de la presente norma que hayan aprobado la actividad académica Propuesta de Trabajo Final, se aplicará adicionalmente el siguiente modelo de reconocimiento de créditos: ASIGNATURAS CURSADAS EN EL MARCO DEL ACUERDO 308 DE 2014 ASIGNATURAS DEL NUEVO PLAN CURRICULAR CÓDIGO ASIGNATURA CRÉDITOS ASIGNATURA CRÉDITOS CÓDIGO 2026798 Propuesta de Trabajo Final 6 Seminario de profundización I 2 2029523 Seminario de profundización II 4 2029536 Propuesta de Trabajo Final 6 2026798 ARTÍCULO 9. Las modificaciones que deban hacerse a las asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional serán formalizadas mediante Acuerdo del Consejo de Facultad de Medicina, previa solicitud del Comité Asesor de posgrados del Área Curricular con el aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTÍCULO 10. Comunicar copia íntegra del presente Acuerdo a la Coordinación Curricular del Área de Nutrición y Alimentación Humana, al Comité Asesor de posgrados del área curricular, a la Unidad de Apoyo a los Posgrados de la Facultad de Medicina, al programa de Maestría y a la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTÍCULO 11. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga toda disposición que le sea contraria; en especial, el Acuerdo 308 de 2014 del Consejo de Facultad de Medicina. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Bogotá D.C., treinta y uno (31) de agosto de 2023 JOSÉ FERNANDO GALVÁN VILLAMARÍN Presidente LILIANA ISABEL NEIRA TORRES Secretaria