CIRCULAR No. 9 de 2024 Para:               Vicerrectores de Sede, Directores Académicos, Directores de Sede de Presencial Nacional, Decanos (as), Divisiones de Registro. De:                  Vicerrectoría Académica Asunto:           Suspensión del criterio de participación de los estudiantes en el aplicativo EDIFICANDO, para la asignación de citas para la inscripción de asignaturas. Fecha:             19 de septiembre de 2024. La Circular No. 5 de 2024 de la Vicerrectoría Académica, establece los criterios para la asignación de citas de inscripción de asignaturas, uno de los cuales es la participación de los estudiantes en el aplicativo EDIFICANDO . Sin embargo, debido a la situación de anormalidad académica ocurrida en el semestre 2024-1S , que impidió el desarrollo normal de las asignaturas y actividades académicas, se ha acordado no utilizar este criterio para el proceso de inscripción del semestre 2024-2S . En consecuencia, se suspende el uso de la participación en el aplicativo EDIFICANDO como criterio de priorización para la asignación de citas de inscripción de asignaturas para el semestre 2024-2S . Es decir, excepcionalmente para este proceso, la participación en el aplicativo EDIFICANDO, no será tomada en cuenta para la asignación de citas. Cordialmente, JOSÉ DANIEL MUÑOZ CASTAÑO Vicerrector Académico Universidad Nacional de Colombia