ACUERDO 004 DE 2011 (Acta 03 del 17 de mayo) "Por el cual se derogan los artículos 11 , 12 , 13 , 14 y 15 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto general, y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 033 de 2010 el Consejo Superior Universitario derogó los Acuerdos 034 de 2005 del Consejo Superior Universitario y 013 de 2006 del Consejo Superior Universitario, que regulaban la validez de la asignación de puntos por los títulos de postgrado. Que mediante oficio CAP-213 el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje informa que los artículos 11, 12, 13, 14 y 15 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario, contienen disposiciones que reglamentan asuntos a los que hacían referencia los acuerdos 034 de 2005 y 013 de 2006, derogados; y solicitan deroga dichos artículos de manera expresa con el fin de que no se pueda prestar a confusión. Que los artículos 11, 12, 13, 14 y 15 del Acuerdo 023 de 2008 señalan: " ARTÍCULO 11. Vigencia del puntaje por títulos de postgrado obtenidos en el exterior. Los profesores en periodo de prueba que acrediten estudios de postgrado realizados en el exterior y cuyo trámite de legalización en el país se encuentre pendiente, serán remunerados según los parámetros establecidos en el Decreto 1279 de 2002, para lo cual se reconocerán provisionalmente, desde la fecha de su posesión, y hasta por dos (2) años, los puntos correspondientes al título obtenido. ARTÍCULO 12. Los docentes vinculados en carrera profesoral que acrediten estudios de postgrado realizados en el exterior, serán remunerados según los parámetros establecidos en el Decreto 1279 de 2002, para lo cual se reconocerán provisionalmente, desde la fecha de asignación de puntaje por el Comité Interno de Asignación Reconocimiento de Puntaje, y hasta por dos (2) años, los puntos correspondientes al título obtenido. ARTÍCULO 13. El plazo para la convalidación de los títulos ante las autoridades nacionales será de dos (2) años contados a partir de su ingreso a la carrera docente universitaria, una vez superado el periodo de prueba. Parágrafo 1. Si transcurridos los dos años fijados en el anterior parágrafo, el docente no acredita el título convalidado, se deberá proceder a la correspondiente revocatoria del nombramiento en los términos previstos en el Código Contencioso Administrativo. Parágrafo 2. Para tal efecto es necesario que el docente haya autorizado por escrito a la Institución revocar el acto administrativo de nombramiento; documento que deberá acreditar, concurrentemente con los demás requisitos exigidos por este Acuerdo, para el reconocimiento provisional del puntaje. ARTÍCULO 14. Para la asignación de puntaje por parte del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje los profesores deberán acreditar los títulos o los certificados que demuestren que han terminado satisfactoriamente sus estudios y completado todos los requisitos académicos para optar al título, expedidos por la autoridad académica competente y debidamente autenticados por el cónsul o por el agente diplomático de Colombia en el respectivo país, y reconocida esta última firma por el Ministerio de Relaciones Exteriores. Parágrafo. En caso de que el docente acredite el título, deberá anexar copia de la solicitud de convalidación ante el Ministerio de Educación Nacional. ARTÍCULO 15. El profesor autorizará a la Universidad Nacional de Colombia, mediante documento elaborado por la Oficina Jurídica Nacional, para descontar de su salario y prestaciones, las sumas superiores pagadas, en caso de que el Ministerio de Educación Nacional no convalide el título o lo haga en inferior nivel al reconocido inicialmente por el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. Parágrafo 1. Igualmente el docente deberá suscribir una póliza o pagaré en blanco, respaldado por un codeudor. Este documento se hará efectivo en el evento en que el docente se retire de la institución sin que haya satisfecho el monto total de la obligación pecuniaria contraída. Las garantías deberán amparar el 100% de lo devengado por concepto del puntaje reconocido provisionalmente al docente, por el término en que deba acreditar el título legalmente convalidado. Parágrafo 2. Si el resultado de la convalidación afecta la categoría asignada al docente, el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje informará a los vicerrectores de cada Sede, con el fin de que sea expedido el acto administrativo de modificación y se haga efectivo el descuento correspondiente. " Que en sesión 03 de 2011, realizada el 12 y 13 de mayo, la Comisión Delegataria recomienda al Consejo Superior Universitario aprobar la derogatoria de los artículos señalados. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 03 de 2011, realizado el 17 de mayo, analizó la solicitud presentada y la recomendación de la Comisión Delegataria y decidió acoger dicha recomendación por cuanto a pesar de que para este cuerpo es claro que las citadas normas se encuentran tácitamente derogadas desde la expedición del Acuerdo 033 de 2010 del Consejo Superior Universitario, ve conveniente derogarlas de manera expresa para que no se pueda prestar a confusión. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Derogar los artículos 11 , 12 , 13 , 14 , y 15 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones establecidas en el citado Acuerdo 023 de 2008 se mantienen sin modificación alguna. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de expedición. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dado en Bogotá, a diecisiete (17) de mayo de dos mil once (2011) JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario