ACUERDO 029 DE 2006 (Acta 4 del 28 de marzo) Derogado por art. 8, Acuerdo CA 012 de 2007. "Por el cual se establecen los puntajes mínimos por productos académicos para efectos de inclusión en la carrera docente y en una de sus categorías, según lo dispuesto por el Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO ACADÉMICO En ejercicio de sus funciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE: 1. Es función del Consejo Académico expedir la reglamentación que establezca los puntajes mínimos por productos académicos para efectos de inclusión en la carrera docente y en una de sus categorías, de acuerdo con lo dispuesto en el Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Artículos 15 y 16. 2. Para la inclusión en la carrera docente y en una de sus categorías, es importante considerar tanto la producción académica reciente como aquella realizada a lo largo de la historia académica de cada profesor. ACUERDA: Artículo 1. Puntajes. Quienes dentro del periodo de vigencia de los Acuerdos 020 y 021 de 2005 del Consejo Académico, hayan de acreditar puntajes por productividad académica para efectos de inclusión en la carrera docente en las categorías de Profesor Asociado y Profesor Titular en dedicación exclusiva, deberán cumplir con los siguientes puntajes: a. Profesor Asociado de Dedicación Exclusiva: Para la asignación de esta categoría, el docente deberá acreditar cuarenta y un (41) puntos, veintitrés (23) de los cuales en los últimos cinco (5) años. b. Profesor Titular de Dedicación Exclusiva: Para la asignación de esta categoría, el docente deberá acreditar setenta y seis (76) puntos, treinta y cinco (35) de los cuales en los últimos cinco (5) años. Artículo 2. Productos. Para la acreditación de los anteriores puntajes se tendrán en cuenta los productos, puntuaciones, e instancias que conceden las puntuaciones que se encuentran reglamentados en el Acuerdo del Consejo Académico No. 020 de 2005. Parágrafo 1. La producción adicional o de extensión no tiene efectos salariales. Su único propósito es evaluar la productividad para la inclusión en una categoría docente en el marco del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Artículo 3. El presente Acuerdo tiene validez durante el periodo de vigencia de los Acuerdos 020 y 021 de 2005 del Consejo Académico. Tres (3) meses antes de finalizar su vigencia el Consejo Académico revisará e introducirá los ajustes pertinentes y expedirá una nueva reglamentación. Artículo 4. Comuníquese el contenido del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Programas de Posgrado y al Sistema de Información Académico -SIA para lo de su competencia. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los veintiocho (28) días del mes de marzo de dos mil seis (2006). RAMÓN FAYAD NAFAH Presidente ELIZABETH LÓPEZ RICO Secretaria