ACUERDO 019 DE 2010 (Acta 07 del 27 de agosto) Derogado por art. 9, Acuerdo CA 029 de 2010. "Por el cual se modifica el artículo 7 del Acuerdo 012 de 2007 del Consejo Académico" EL CONSEJO ACADÉMICO en ejercicio de sus facultades legales reglamentarias, y CONSIDERANDO Que el artículo 7 del Acuerdo 012 de de 2007 del Consejo Académico establece que la norma mencionada tiene una vigencia de dos (2) años a partir de la fecha de su promulgación. Que la fecha de expedición del Acuerdo 012 de 2007 del Consejo Académico es Agosto 3 de 2007. Que de conformidad con lo prescrito en el artículo 66 del Código Contencioso Administrativo, los actos administrativos pierden su fuerza ejecutoria cuando pierden su vigencia por voluntad expresada en el mismo acto, como cuando el acto es dictado con un término de vigencia preciso. Que la aplicación de las normas en el tiempo implica, en primer lugar, la existencia de una norma o acto administrativo que regula determinados hechos jurídicos o determinadas consecuencias jurídicas; y en segundo término, el reemplazo de dicha norma por una nueva. Que en el presente caso no se ha expedido una nueva norma que establezca los puntajes mínimos por productos académicos para efectos de inclusión en la carrera profesoral, promoción o permanencia en una categoría y renovación de nombramiento, según lo dispuesto por el Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Que por lo anterior es preciso dar aplicación a lo dispuesto en el Acuerdo 012 de 2007 del Consejo Académico, mientras no se expida una nueva norma que establezca los puntajes referidos. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 7 del Acuerdo 012 del Consejo Académico, el cual quedará como sigue: " Artículo 7. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su promulgación. Parágrafo. El Consejo Académico revisará el presente Acuerdo, y en caso de que lo estime conveniente deberá introducir los ajustes pertinentes y expedir una nueva reglamentación". ARTÍCULO 2. El presente rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintisiete (27) días del mes de agosto de dos mil diez (2010). MOISÉS WASSERMANN LERNER Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario