OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 60 Memorando 1251 Fecha: Bogotá, D. C., 4 de noviembre de 2009. Para: Doctora Alba Esther Villamil Ocampo. Secretaria Técnica Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. Referencia: Su Oficio CAP-855-2009. Concepto sobre reconocimiento por bonificación a trabajos que fueron publicados, elaborados o presentados en eventos en anteriores vigencias. Respetada Doctora Villamil: Por medio del presente, doy respuesta a la inquietud planteada en el oficio de la referencia, en el siguiente sentido: FUENTE FORMAL - Decreto 1279 de 2002. - Acuerdo 003 de 2007 del Grupo de Seguimiento al Régimen Salarial y Prestacional de los profesores de las Universidades Públicas. - Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario. DESCRIPTORES Bonificaciones por productividad académica. PROBLEMA JURÍDICO ¿Es posible que el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje en un período semestral determinado, haga reconocimientos monetarios por bonificación, a trabajos que fueron publicados, elaborados o presentados en eventos, en anteriores vigencias? TÉSIS JURÍDICAS 1. El artículo 19 del Decreto 1279 de 2002, con respecto a las bonificaciones por productividad académica establece lo siguiente: "ARTÍCULO 19. Generalidades. Corresponde a los Consejos Superiores Universitarios establecer un sistema de bonificaciones no constitutivas de salario. Las bonificaciones son reconocimientos monetarios no salariales, que se reconocen por una sola vez, correspondientes a actividades específicas de productividad académica y no contemplan pagos genéricos indiscriminados . En los actos administrativos mediante los cuales se hacen los reconocimientos de bonificaciones, debe constar el valor del pago y el producto académico que lo origina. Para efectos de la liquidación de las bonificaciones, se entiende que un punto de bonificación tiene el mismo valor que el utilizado para la determinación de los salarios. Las universidades liquidan y pagan semestralmente las bonificaciones que se causen en dicho período , y para todos los efectos se toma como base el año calendario. Las actividades de productividad académica que tengan reconocimientos salariales (Artículo 15, capítulo III), no reciben bonificaciones". (Negrilla y subrayado fuera de texto) De la norma transcrita se deduce con claridad que la bonificación es el reconocimiento monetario que se efectúa sobre una actividad específica de productividad académica. No es la actividad en sí misma. Cuando se ha efectuado el reconocimiento monetario de carácter no salarial a favor de un docente, es decir, cuando se causa la bonificación, debe la Universidad entonces liquidarla y pagarla en dicho semestre, tal como lo dispone la norma citada. 2. De acuerdo con lo señalado en el numeral anterior, es claro que el artículo 19 del Decreto 1279 de 2002 distingue dos momentos: el primero relacionado con el reconocimiento de la productividad académica y el segundo relativo a la liquidación y al pago de la misma. En el primer momento, le corresponde al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, de conformidad con lo previsto en el artículo 25 del Decreto 1279 de 2002 1 , efectuar el reconocimiento sobre la productividad académica desarrollada por el docente, en concordancia con lo dispuesto en el artículo primero del Acuerdo 23 de 2008 del Consejo Superior Universitario: "ARTÍCULO 1. Funciones del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje (que, en adelante, se denominará el Comité) tendrá las siguientes funciones: (...) 3. Asignar y/o reconocer los puntos salariales y de bonificación por títulos, categorías, experiencia calificada, productividad académica, actividades de dirección académico-administrativas y evaluación docente." (Subrayado fuera de texto) El segundo momento es competencia de la División Nacional Salarial y Prestacional quien debe efectuar la liquidación de la bonificación al tenor de lo dispuesto en los numerales 2 y 3 del numeral 5.5.1 de la Resolución No 334 de 2007 de la Rectoría 2 y es competencia de las Tesorerías 3 efectuar el pago respectivo. Una vez el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje efectúa el reconocimiento monetario de la actividad académica específica desarrollada por el docente, en dicho semestre debe liquidarse y pagarse la misma. Nótese entonces que lo que esta sujeto a efectuarse en un tiempo determinado es la liquidación y pago de la bonificación que debe efectuarse en el mismo semestre en el que se causó ésta, y no la fecha en que se realizó o publicó el producto que da origen al reconocimiento que hace el Comité con carácter monetario. Lo señalado anteriormente guarda concordancia con lo dispuesto por el Grupo de Seguimiento al Régimen Salarial y Prestacional de los Profesores de las Universidades Públicas 4 mediante Acuerdo 003 del 3 de septiembre de 2007, así: "Artículo 1. Son criterios para la evaluación y asignación de puntajes: (...) 5. Las bonificaciones por productividad académica se causan desde la fecha de expedición del acto de asignación y reconocimiento de puntajes por parte del comité interno, independientemente de que las fechas de presentación y publicación correspondan al mismo o a diferentes periodos. Se reitera que para la definición de los puntajes y topes por bonificación, únicamente se tendrá en cuenta la productividad académica publicada a partir del primero de enero de 2001, fecha en que se crearon las indexaciones." (Subrayado fuera de texto) 3. En el caso de la bonificación otorgada por dirección de tesis, debe tenerse en cuenta adicionalmente lo señalado en literal g) del artículo 45 del Acuerdo 23 de 2008 del Consejo Superior Universitario: "ARTÍCULO 45. Se pueden reconocer bonificaciones por productividad académica por los siguientes productos, según los criterios que se establecen en el Decreto 1279 capítulo IV: (...) g) Dirección de tesis. 1. Por la dirección de cada tesis de maestría aprobada, treinta y seis (36) puntos. 2. Por la dirección de cada tesis de Ph.D o doctorado equivalente aprobada, setenta y dos (72) puntos. Teniendo en cuenta que el numeral 2 del artículo 7 del Decreto 1279 establece que las especialidades clínicas del área de la salud se asimilan a las maestrías, las direcciones de tesis de especializaciones clínicas en medicina humana y odontología se asimilan a direcciones de tesis de maestría, por lo tanto pueden recibir treinta y seis (36) puntos de bonificación . La bonificación por dirección de tesis, se asignará en el momento en que la Secretaría de Facultad a la que pertenece el profesor reporte al Comité la aprobación de la tesis." (Subrayado fuera de texto) De acuerdo con lo señalado, el Comité una vez conozca el reporte de la Secretaría de Facultad respectiva, en el que informa la aprobación de la tesis por parte del docente, debe asignar, conforme a los parámetros establecidos en el Decreto 1279 de 2002 el reconocimiento monetario al docente. Surtido este trámite, en el semestre que se ha efectuado el reconocimiento debe procederse con la liquidación y pago de la bonificación. Es importante resaltar que la norma no exige que la tesis haya sido aprobada en el mismo semestre en el que se reconoce por esta la bonificación, por lo tanto el Comité podría efectuar este tipo de reconocimientos sobre tesis aprobadas en vigencias anteriores, sujetándose únicamente a lo dispuesto en el Decreto 1279 de 2002 y el Acuerdo 23 de 2008 del Consejo Superior Universitario, lo cual implica que sólo se efectúa el reconocimiento por una vez, sobre actividades académicas específicas realizadas con posterioridad a su vinculación y sin que se contemplen pagos genéricos indiscriminados. Debe tener en cuenta igualmente lo señalado por el Grupo de Seguimiento al Régimen Salarial y Prestacional de los Profesores de las Universidades Públicas en el Acuerdo 003 de 2007 en el que se indica, que sólo podrá tenerse en cuenta la productividad académica publicada a partir del primero de enero de 2001. CONCLUSIÓN Por lo expuesto anteriormente, se concluye que es posible que el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje en un período semestral determinado, haga reconocimientos monetarios por bonificación, a trabajos que fueron publicados, elaborados o presentados en eventos, en anteriores vigencias teniendo en cuenta lo siguiente: 1. El artículo 19 del Decreto 1279 de 2002 dispone que es la liquidación y el pago de la bonificación, la que debe realizarse en el semestre en el que se causó la misma, es decir, cuando el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje efectuó el reconocimiento correspondiente. 2. En concordancia con lo señalado en esta norma, el Acuerdo 003 de 2007 del Grupo de Seguimiento al Régimen Salarial y Prestacional de los Profesores de las Universidades Públicas, en su numeral quinto, artículo primero señaló que las bonificaciones por productividad académica se causan desde la fecha de expedición del acto de asignación y reconocimiento de puntajes por parte del comité interno, independientemente de que a las fechas de presentación y publicación correspondan al mismo o a diferentes periodos. 3. Es claro entonces que la limitación en tiempo establecida en el Decreto 1279 de 2009, para bonificaciones por productividad académica, recae sobre la liquidación y pago de la misma, y no sobre el producto académico en sí mismo sobre el que se efectúa el reconocimiento. En otras palabras, el Comité podría efectuar un reconocimiento sobre determinado producto académico, realizado o publicado en una anterior vigencia, pero una vez causada la bonificación es deber de la Universidad a través de la División Nacional Salarial y Prestacional y la Tesorería respectiva, liquidar y pagar la misma en el mismo semestre en el que se causó la bonificación. 4. Para el reconocimiento correspondiente por dirección de tesis, debe tenerse en cuenta adicionalmente lo dispuesto en el literal g) del artículo 45 del Acuerdo 23 de 2008 del Consejo Superior Universitario, que dispone que el Comité efectuará la asignación respectiva, una vez la Facultad le reporte la aprobación de la tesis. En los anteriores términos se absuelve la consulta planteada, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 ARTÍCULO 25. Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. La asignación y reconocimiento de bonificaciones, de puntos salariales por títulos, categorías, experiencia calificada, cargos académico-administrativos y desempeño en docencia y extensión, y el reconocimiento de los puntos salariales asignados a la producción académica por los pares externos, en cumplimiento de lo dispuesto en el presente decreto, la hace el órgano interno constituido por cada universidad para tal efecto. 2 5.5.1 DIVISIÓN NACIONAL SALARIAL Y PRESTACIONAL 2. Coordinar la aplicación de las novedades salariales y prestacionales, en las nóminas de personal académico, administrativo y trabajadores oficiales del nivel Nacional y todas sus sedes. 3. Responder por la aplicación de las novedades salariales y prestacionales teniendo en cuenta además los actos administrativos emitidos por la autoridad competente, en la nómina de personal académico, administrativo y trabajadores oficiales del Nivel Nacional, Sede Bogotá y las Sedes de Presencia Nacional. 3 Resolución No 334 de 2007. 9.2 DIVISIÓN NACIONAL DE TESORERÍA 6. Efectuar los pagos correspondientes al nivel nacional (nómina, aportes parafiscales, salud, pensión, contratistas, proveedores, programa anual de Caja-PAC, devolución de IVA, entre otros.) 4 Decreto 1279 de 2002. Artículo 62. GRUPO DE SEGUIMIENTO AL RÉGIMEN SALARIAL Y PRESTACIONAL DE LOS PROFESORES UNIVERSITARIOS. El grupo de seguimiento al régimen salarial y prestacional de los profesores universitarios de que trata el artículo anterior, está integrado por el Ministro de Educación o su delegado, quien lo preside; el Director de Colciencias o su delegado; el Director del Icfes o su delegado, un (1) representante de los profesores elegido por los representantes profesorales a los Consejos Superiores Universitarios. (...) Como herramienta de apoyo a la evaluación del régimen de los profesores universitarios este grupo puede definir las directrices y criterios que garanticen la homogeneidad, universalidad y coherencia de la información a nivel nacional y, además, adecuar los criterios y efectuar los ajustes a las metodologías de evaluación aplicadas por los Comités Internos de Asignación de Puntaje o los organismos que hagan sus veces.