La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 66 DE 1987 (Septiembre 8) ACTA 18 "Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 65 de 1986". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. EL PARÁGRAFO III del Artículo 6 del Acuerdo 65 de 1986 quedará así: Los puntajes tendrán validez salarial a partir del primer día del mes siguiente a la fecha de su reconocimiento, mediante Resolución del Comité de Asignación de Puntaje. Para quienes ingresan o reingresan a la carrera docente, el puntaje asignado en el momento de su selección tendrá validez salarial a partir de la fecha de su nombramiento. ARTÍCULO 2. EL ARTÍCULO 19 del Acuerdo 65 de 1986 quedará así: La asignación de puntaje por producción académica de quienes ingresen por primera vez, o reingresen a la carrera docente se hará en la misma forma que para quienes estén vinculados a la Universidad. En este evento se tendrá en cuenta la producción sin el requisito de mención a la Universidad Nacional. Los interesados enviarán la documentación a la División de Asuntos de Personal Docente una vez seleccionados como ganadores por la Facultad y la División de Asuntos de Personal Docente la remitirá a la Vicerrectoría Académica para los efectos del Artículo 5. ARTÍCULO 3. EL ARTÍCULO 2 del Acuerdo 65 de 1986 quedará así: Los candidatos a ingreso o reingreso a la carrera docente, una vez seleccionados como ganadores por la Facultad, deberán entregar en la División de Asuntos de Personal Docente los documentos que acrediten la experiencia de que trata el Artículo 17 y la División de Asuntos de Personal Docente los remitirá a la Vicerrectoría Académica para el reconocimiento respectivo por parte del Comité de asignación de Puntaje. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, a ocho de septiembre de mil novecientos ochenta y siete. LUIS CARLOS MUÑOZ URIBE Presidente MARTHA CRIALES DE CASTRO Secretario