RESOLUCIÓN 17 DE 2020 (Acta
4 del 31 de marzo) "Por la cual se autoriza de manera excepcional la cancelación de
asignaturas y actividades académicas durante el primer período académico de
2020 y se dicta otra disposición" LA
COMISIÓN DELEGATARIA DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso
de las atribuciones conferidas por el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del
Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el
artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario
establece: " ARTÍCULO
4. Se delega en la Comisión Delegataria la adopción de decisiones
sobre las siguientes funciones: 2.  Estudio y decisión de las solicitudes referidas a excepciones
al Estatuto estudiantil y a las correspondientes reglamentaciones expedidas por
el Consejo Superior Universitario. " QUE los
artículos 15, 16 y 18 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior Universitario -
Estatuto Estudiantil establecen: " ARTÍCULO
15. Cancelación de asignaturas. Los estudiantes podrán cancelar
asignaturas libremente, sin requisito alguno, antes de completarse el cincuenta
por ciento (50%) del período académico. Parágrafo 1. Los Consejos de Facultad
podrán autorizar cancelaciones posteriores, previa solicitud justificada del
estudiante. Parágrafo 2. Los estudiantes que
cancelen asignaturas deben mantener inscritas al menos las asignaturas o
actividades académicas con el número mínimo de créditos establecidos en los
Artículos 9 y 10 de este estatuto. ARTÍCULO 16. Los créditos de las
asignaturas canceladas por estudiantes de pregrado se descontarán del cupo de
créditos para inscripción. Parágrafo. Cuando la cancelación se
realice antes de finalizar la segunda semana del período académico o cuando
ésta se autorice de forma excepcional, los créditos correspondientes se
reintegrarán al cupo de créditos para inscripción. " (...) " ARTÍCULO
18. Cancelación del periodo académico. En casos de fuerza mayor,
caso fortuito debidamente documentado o por traslado entre programas de la
Universidad, el Consejo de Facultad podrá autorizar la cancelación del período
académico, es decir de la totalidad de asignaturas o actividades académicas
inscritas. En tal caso los créditos correspondientes se reintegrarán al cupo de
créditos para inscripción. Parágrafo. Los estudiantes a quienes
se les apruebe la cancelación del periodo académico mantendrán la calidad de
estudiante de la Universidad Nacional de Colombia durante ese periodo
académico. " QUE la
Organización Mundial de la Salud (OMS) el 11 de marzo del presente año, declaró
el COVID-19 como una pandemia debido a la velocidad de la propagación y la
escala de transmisión del virus. QUE como
consecuencia de esa declaración el Ministerio de Salud y Protección Social
mediante la Resolución No. 385 del 12 de marzo de 2020 declaró la emergencia
sanitaria en todo el territorio nacional por causa del coronavirus COVID - 19 y
adoptó medidas de contención frente al virus. QUE mediante comunicado 09 del 15 de marzo de 2020 la Rectoría tomó las medidas para
mitigar la proliferación del virus derivadas de las cadenas de contacto y así
evitar el pico epidemiológico, para lo cual, suspendió las clases presenciales
en las 9 Sedes de la Universidad y recomendó el uso de plataformas virtuales,
la concertación entre profesores y estudiantes sobre mecanismos para continuar
con los procesos de formación académica virtual, la suspensión de las salidas
de campo, entre otras medidas. QUE mediante Decreto 457 de 2020 el Presidente de la República declaró el
aislamiento preventivo obligatorio en todo el territorio nacional a partir de
las 00:00 horas del 24 de marzo de 2020 y hasta el 13 de abril de 2020, con
ocasión de la crisis que ha generado el COVID-19. QUE el
Ministerio de Educación Nacional expidió la Directiva 04 de 2020 a través de la
cual autorizó a las Instituciones de Educación Superior para que desarrollen
las actividades académicas asistidas por las herramientas que ofrecen las
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones TIC hasta el 30 de mayo de
2020. QUE la
Universidad viene adoptando todas las medidas necesarias para continuar las
actividades académicas recurriendo a las tecnologías digitales y para
garantizar que se pueda avanzar en los propósitos formativos de sus
estudiantes. QUE algunos
estudiantes de la Universidad han manifestado dificultades para participar en
las actividades académicas a través de medios virtuales, lo que en algunos
casos ha conllevado a la solicitud de cancelación de asignaturas que, acorde
con el tiempo transcurrido del primer período académico y de conformidad con lo
estipulado en el artículo 16 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior
Universitario, ha implicado la pérdida de créditos de las asignaturas
canceladas por los estudiantes de pregrado. QUE en
sesión virtual 4 de 2020, realizada el 31 de marzo, la Comisión Delegataria del
Consejo Superior Universitario analizó la situación actual, y ratificó la
decisión institucional de apoyar solidariamente a la comunidad académica dando
prioridad al acompañamiento personal, ciudadano y familiar. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar excepción a los artículos 15 y 16 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo
Superior Universitario - Estatuto Estudiantil, y en consecuencia permitir a los
estudiantes de todos los programas académicos la cancelación libre de
asignaturas y actividades académicas durante el primer período académico de
2020, sin la exigencia de mantener carga mínima. Parágrafo. En
consecuencia con la excepción otorgada se autoriza la devolución de los
créditos correspondientes a las asignaturas canceladas a los estudiantes de los
programas de pregrado. ARTÍCULO
2. Autorizar la devolución de los créditos cancelados a los estudiantes de
pregrado que hayan realizado cancelación de asignaturas antes de la entrada en
vigencia de la presente Resolución, siempre que la cancelación corresponda a
asignaturas del primer período académico de 2020. Adicionado por Art. 1, Resolución Comisión Delegataria del CSU 025 de 2020: ARTÍCULO 2A. Las
disposiciones contempladas en los artículos 1 y 2 de la presente Resolución
aplican igualmente para los estudiantes de pregrado de la Sede Medellín que
durante el periodo intersemestral 2020-1 soliciten cancelación de asignaturas. ARTÍCULO 3. Ordenar a los Consejos de Facultad o quienes hagan sus veces que en el estudio
de las solicitudes de cancelación del período académico (artículo 18 del
Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil) se
considere la pandemia del Covid-19 como causal de fuerza mayor para aprobar en
todos los casos las cancelaciones del primer período académico de 2020 que
sean solicitadas. ARTÍCULO
4. Ordenar a la Vicerrectoría Académica proceder a la implementación de lo
dispuesto en la presente Resolución a la mayor brevedad posible. ARTÍCULO
5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación
en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a treinta y uno (31) de marzo de dos mil
veinte (2020) CARLOS EDUARDO
NARANJO QUICENO Presidente CARMEN ALICIA
CARDOZO DE MARTINEZ Secretaria