RESOLUCIÓN 41 DE 2020 "Por la cual se autoriza de
manera excepcional la cancelación de asignaturas y actividades académicas, se autoriza
la inscripción de asignaturas sin el requisito de carga mínima durante el
segundo período académico de 2020 y se dicta otra disposición" LA COMISIÓN DELEGATARIA DEL CONSEJO
SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de las atribuciones conferidas
por el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el artículo 4 del
Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario establece: " ARTÍCULO 4. Se delega en la Comisión Delegataria
la adopción de decisiones sobre las siguientes funciones: 2. Estudio y decisión
de las solicitudes referidas a excepciones al Estatuto estudiantil y a las
correspondientes reglamentaciones expedidas por el Consejo Superior
Universitario. " QUE el artículo 10 del
Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil establece: " ARTÍCULO 10. En
cada período académico los estudiantes o admitidos a un programa de pregrado
deberán inscribir asignaturas que sumen diez (10) créditos como mínimo. Parágrafo. Los Consejos de Facultad podrán autorizar la inscripción de asignaturas o
actividades académicas con un número inferior de créditos, previa solicitud
justificada del estudiante. " QUE los artículos 15, 16 y
18 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto
Estudiantil establecen: " ARTÍCULO 15. Cancelación de asignaturas. Los
estudiantes podrán cancelar asignaturas libremente, sin requisito alguno, antes
de completarse el cincuenta por ciento (50%) del período académico. Parágrafo 1. Los Consejos de Facultad podrán autorizar cancelaciones
posteriores, previa solicitud justificada del estudiante. Parágrafo 2. Los estudiantes que cancelen asignaturas deben mantener inscritas
al menos las asignaturas o actividades académicas con el número mínimo de
créditos establecidos en los Artículos 9 y 10 de este estatuto. ARTÍCULO 16. Los créditos de las asignaturas canceladas por estudiantes de
pregrado se descontarán del cupo de créditos para inscripción. Parágrafo. Cuando la cancelación se realice antes de finalizar la segunda
semana del período académico o cuando ésta se autorice de forma excepcional,
los créditos correspondientes se reintegrarán al cupo de créditos para
inscripción. " (...) " ARTÍCULO 18. Cancelación del periodo académico. En casos de fuerza mayor, caso fortuito debidamente documentado o por traslado
entre programas de la Universidad, el Consejo de Facultad podrá autorizar la
cancelación del período académico, es decir de la totalidad de asignaturas o
actividades académicas inscritas. En tal caso los créditos correspondientes se
reintegrarán al cupo de créditos para inscripción. Parágrafo. Los estudiantes a quienes se les apruebe la cancelación del
periodo académico mantendrán la calidad de estudiante de la Universidad
Nacional de Colombia durante ese periodo académico. " QUE la Organización
Mundial de la Salud (OMS) el 11 de marzo del presente año, declaró el COVID-19
como una pandemia debido a la velocidad de la propagación y la escala de
transmisión del virus. QUE como consecuencia de
esa declaración el Ministerio de Salud y Protección Social mediante la
Resolución No. 385 del 12 de marzo de 2020 declaró la emergencia sanitaria en
todo el territorio nacional por causa del coronavirus COVID - 19, emergencia
que fue prorrogada hasta el próximo 31 de agosto mediante Resolución 844 de
2020. QUE mediante comunicado 09
del 15 de marzo de 2020 la Rectoría tomó las medidas para mitigar la
proliferación del virus derivadas de las cadenas de contacto y así evitar el
pico epidemiológico, para lo cual, suspendió las clases presenciales en las 9
Sedes de la Universidad y recomendó el uso de plataformas virtuales, la
concertación entre profesores y estudiantes sobre mecanismos para continuar con
los procesos de formación académica virtual, la suspensión de las salidas de
campo, entre otras medidas. QUE el Ministerio de
Educación Nacional expidió la Directiva 04 de 2020 a través de la cual autorizó
a las Instituciones de Educación Superior para que desarrollen las actividades
académicas asistidas por las herramientas que ofrecen las Tecnologías de la Información
y las Comunicaciones TIC hasta el 30 de mayo de 2020, prorrogable durante el
tiempo de la emergencia sanitaria. QUE las autoridades
nacionales, departamentales y municipales han venido adoptando medidas
relacionadas con el aislamiento preventivo obligatorio, medidas que han
impedido retomar la presencialidad en los campus de la Universidad. QUE la Rectoría de la
Universidad informó que durante el segundo período académico de 2020 se
continuaría con las clases remotas. QUE mediante Resoluciones
347 y 457 de 2020 de la Rectoría se adoptaron medidas en materia académica para
afrontar los efectos del confinamiento por la emergencia sanitaria causada por
el COVID-19 para el primer y segundo períodos académicos de 2020. QUE la Universidad viene
adoptando todas las medidas necesarias para continuar las actividades
académicas recurriendo a las tecnologías digitales y para garantizar que se
pueda avanzar en los propósitos formativos de sus estudiantes. QUE para la Universidad
Nacional de Colombia es muy importante apoyar el desarrollo del proyecto de
vida de los estudiantes y en razón a las dificultades que puede implicar para
muchos estudiantes de pregrado mantener una carga mínima de créditos para
mantener su vínculo institucional, se hace necesario autorizar la inscripción
de asignaturas sin la exigencia de una carga mínima en los términos que lo
exige el artículo 10 del Estatuto Estudiantil. QUE algunos estudiantes de
la Universidad han manifestado dificultades para participar en las actividades
académicas a través de medios virtuales y se requiere facilitar la posibilidad
de que puedan cancelar asignaturas que no puedan continuar cursando sin que
dicha cancelación implique la pérdida de créditos de las asignaturas canceladas
por los estudiantes de pregrado. QUE en sesión 10 de 2020,
realizada el 21 de julio, la Comisión Delegataria del Consejo Superior
Universitario analizó la situación actual, y ratificó la decisión institucional
de apoyar solidariamente a la comunidad académica buscando adoptar medidas que
permitan garantizar la permanencia de los estudiantes en los programas
curriculares. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar excepción al artículo 10 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior
Universitario - Estatuto Estudiantil, y en consecuencia permitir a los
estudiantes de los programas académicos de pregrado la inscripción de asignaturas
y actividades académicas durante el segundo período académico de 2020, sin la
exigencia de mantener carga mínima. ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Comisión Delegataria del Consejo Superior UNiversitario 085 de 2020. Autorizar excepción a los artículos 15 y 16 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo
Superior Universitario - Estatuto Estudiantil, y en consecuencia permitir a los
estudiantes de todos los programas académicos la cancelación libre de
asignaturas y actividades académicas durante el segundo período académico de
2020, sin la exigencia de mantener carga mínima. Parágrafo. En consecuencia
con la excepción otorgada se autoriza la devolución de los créditos correspondientes
a las asignaturas canceladas a los estudiantes de los programas de pregrado. ARTÍCULO 3. Ordenar a los Consejos de Facultad o quienes hagan sus veces que en el estudio
de las solicitudes de cancelación del período académico (artículo 18 del
Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil) se
considere la pandemia del Covid-19 como causal de fuerza mayor para aprobar en
todos los casos las cancelaciones del segundo período académico de 2020 que
sean solicitadas. ARTÍCULO 4. Ordenar a la Vicerrectoría Académica proceder a la implementación de lo
dispuesto en la presente Resolución a la mayor brevedad posible. ARTÍCULO 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación
en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a veintiuno
(21) de julio de dos mil veinte (2020) CARLOS
EDUARDO NARANJO QUICENO Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTINEZ Secretaria