ACUERDO 005 DE 2009 (Acta 03 del 17 de marzo) "Por el cual se modifica el Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y en especial las previstas en el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que mediante Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario se modificó el Acuerdo 011 de 2003 del Consejo Superior Universitario para ajustar la reglamentación de la aplicación del Decreto 1279 de 2002, que establece el régimen salarial y prestacional de los docentes de las Universidades Estatales. 2. Que se hace necesario modificar los artículos 36, 38 y 40 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario con el fin de ajustar lo establecido en ellos para la asignación de puntaje a todos los profesores por evaluación anual y desempeño de cargos académico-administrativos. 3. Que la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario en sesión 02 de 2009, realizada el 12 de marzo, encontró argumentos académicos validos para recomendar al Consejo Superior Universitario aprobar la modificación de la norma. 4. Que el Consejo Superior Universitario, en sesión 03 del 17 de marzo de 2009, consideró que hay argumentos académicos válidos para acoger la recomendación de la Comisión Delegataria y decidió aprobar la modificación de la norma. ACUERDA: Artículo 1. Derogado por Art. 2 , Acuerdo CSU 124 de 2013. Modificar parágrafo del Artículo 36 del Acuerdo 023 de 2008 del CSU, el cual quedará así: " Parágrafo. Si durante el año inmediatamente anterior el docente se encontró en Comisión para desempeñar un cargo público o Comisión para desempeñar un cargo en el sector privado, licencia ordinaria, licencia especial, incapacidades médicas o ingreso a la carrera docentes, se le asignará un puntaje proporcional al tiempo laborado en la Universidad Nacional de Colombia, según los resultados de la evaluación. Los puntos asignados tendrán vigencia fiscal a partir del primero de enero del año en que se realiza la evaluación ." Artículo 2. Modificar el Artículo 38 del Acuerdo 023 de 2008 del CSU, el cual quedará así: " ARTÍCULO 38. Cargos académico-administrativos. Se asignarán puntos salariales por cada año cumplido a los docentes que desempeñen los cargos académico-administrativo establecidos estatutariamente en la estructura orgánica de la Universidad Nacional de Colombia, previa evaluación de las instancias competentes, según la siguiente tabla: Rector Hasta 11 puntos Vicerrectorías, Secretaría General y Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Hasta 9 puntos Direcciones Nacionales y de Sede, Direcciones de Sedes de Presencia Nacional, Decananturas, Secretarías de Sede, Jefaturas Nacionales y de Sede Hasta 6 puntos Vicedecanaturas y Direcciones de Facultad Hasta 4 puntos Direcciones de Unidad Académica Básica y Direcciones de Área Curricular Hasta 2 puntos Parágrafo 1. Los cargos de representación profesoral no dan lugar a puntaje por el desempeño de cargos académico-administrativos. Parágrafo 2. Los profesores(as) que realizan actividades académico - administrativas en cargos de dirección universitaria como: Rector(a), Vicerrector(a), Secretario(a) General, Gerente(a) Nacional Financiero y Administrativo y Decano(a), solo pueden modificar su salario mediante el reconocimiento de puntos salariales por gestión académico - administrativa. Parágrafo 3. Los cargos que en adelante se creen en la estructura académico - administrativa de la Universidad Nacional de Colombia por disposición del Consejo Superior Universitario serán objeto de la asignación de puntos salariales que se establece en el presente acuerdo o las normas que lo modifiquen o adicionen. " Artículo 3. Modificar el Artículo 40 del Acuerdo 023 de 2008 del CSU, el cual quedará así: " ARTÍCULO 40. Instancias que deben evaluar y calificación . La evaluación del desempeño en cargos académico - administrativos debe ser realizada en dos instancias, a saber: el jefe inmediato del cargo y el cuerpo colegiado del nivel correspondiente. En el caso del Rector sólo será evaluado por el Consejo Superior Universitario. Cada instancia evaluadora asignará una calificación anual de 0 a 5. La nota final será el promedio de esas dos calificaciones. " Artículo 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los diecisiete (17) días del mes de marzo del año dos mil nueve (2009). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario