ACUERDO 029 DE 2010 (Acta 10 del 03 de diciembre) Derogado por Art. 3, Acuerdo Consejo Académico 74 de 2013. "Por el cual se establecen los puntajes mínimos por productos académicos para efectos de inclusión en la carrera profesoral, permanencia o renovación de nombramiento y promoción a una categoría, según lo dispuesto por el Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO ACADÉMICO En ejercicio de sus funciones legales y estatutarias, y C O N S I D E R A N D O: Que es función del Consejo Académico expedir la reglamentación que establezca los puntajes mínimos por productos académicos para efectos de promoción, renovación de nombramiento o permanencia en una categoría, en los casos así previstos por el Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico, en sus Artículos 13 a 16. Que una vez concluida la vigencia del Acuerdo 012 de 2007 del Consejo Académico, el mismo Consejo deberá revisar e introducir los ajustes pertinentes, expidiendo una nueva reglamentación para tal fin. Que para la inclusión en la carrera docente y en una de sus categorías, es importante considerar tanto la producción académica reciente como aquella realizada a lo largo de la historia académica de cada profesor. Que en sesión 10 del 03 de diciembre de 2010 el Consejo Académico debatió la propuesta presentada por la Vicerrectoría Académica. Que en mérito de lo expuesto, A C U E R D A ARTÍCULO 1. Puntajes por productos académicos para efectos de inclusión en la carrera profesoral. Quienes dentro de los tres (3) años siguientes a la expedición del presente acuerdo tengan que acreditar puntajes por productividad académica para efectos de inclusión en la carrera docente en las categorías de Profesor Asociado y Profesor Titular en dedicación exclusiva, deberán cumplir como mínimo con los siguientes puntajes: a. Profesor Asociado en Dedicación Exclusiva. Para la asignación de esta categoría, el docente deberá acreditar, como mínimo sesenta (60) puntos, treinta y cinco (35) de los cuales en los últimos cinco (5) años. b. Profesor Titular en Dedicación Exclusiva. Para la asignación de esta categoría, el docente deberá acreditar, como mínimo cien (100) puntos, cincuenta (50) de los cuales en los últimos cinco (5) años. ARTÍCULO 2. Puntajes por productos académicos para efectos de promoción o renovación de nombramiento. Los docentes que renueven su nombramiento o se promuevan tendrán que acreditar puntajes por productividad académica así: a. Profesor Auxiliar en Dedicación Exclusiva. A partir de su ingreso a la carrera docente y para efectos de renovación de nombramiento el Profesor Auxiliar en Dedicación Exclusiva deberá acreditar, como mínimo, seis (6) puntos producidos durante el último periodo de nombramiento (2 años). b. Profesor Asistente en Dedicación Exclusiva . Para efectos de su promoción, deberá acreditar, como mínimo, veintidós (22) puntos producidos durante el último periodo de nombramiento (5 años). c. Profesor Asociado en Dedicación Exclusiva. Para efectos de renovación de nombramiento, el Profesor Asociado en Dedicación Exclusiva deberá, como mínimo, acreditar, veintiocho (28) puntos producidos durante el último periodo de nombramiento (5 años). Para efectos de promoción deberá acreditar, como mínimo, cuarenta y dos (42) puntos después de 5 años en la categoría. d. Profesor Titular en Dedicación Exclusiva. Para efectos de renovación de nombramiento, el Profesor Titular en Dedicación Exclusiva deberá acreditar, como mínimo, sesenta (60) puntos producidos durante el último periodo de nombramiento (7 años). ARTÍCULO 3. Productos. Para la acreditación de los anteriores puntajes se tendrán en cuenta los siguientes productos, puntuaciones e instancias que las conceden. Como norma general, y en los casos a los que se aplique, las calificaciones previamente asignadas en otros procesos, podrán ser utilizadas por las instancias pertinentes para definir el puntaje correspondiente. 1. Por productividad académica - Según Decreto 1279 de 2002: PRODUCTOS PUNTOS INSTANCIA Publicación de Libro de investigación. Hasta 20 Comité de Puntaje Publicación de Libro de texto o ensayo. Hasta 15 Comité de Puntaje Publicación de Capítulo de libro de investigación. Hasta 8 Comité de Puntaje Publicación de Capítulo de libro de texto o ensayo. Hasta 6 Comité de Puntaje Publicación de ponencias en memorias. Hasta 7 Comité de Puntaje Publicación de Traducción de libro. Hasta 15 Comité de Puntaje Publicación de Traducción de artículo. Hasta 3 Comité de Puntaje Publicación de Artículo en revista indexada u homologada por Colciencias. De 3 a 15 Comité de Puntaje Publicación de reseñas críticas en revista indexada u homologada. Hasta 3 Comité de Puntaje Publicación en impresos universitarios o revistas no indexadas. Hasta 5 Comité de Puntaje Patentes de invención. Hasta 25 Comité de Puntaje Premios nacionales e internacionales. Hasta 15 Comité de Puntaje Producción técnica y de software. Hasta 15 Comité de Puntaje Obras artísticas complementarias o de apoyo de impacto nacional o internacional. Hasta 12 Comité de Puntaje Obras artísticas de creación original de impacto nacional o internacional. Hasta 20 Comité de Puntaje Producción de video de difusión nacional o internacional. Hasta 20 Comité de Puntaje Producción cinematográfica o fonográfica de difusión nacional o internacional. Hasta 20 Comité de Puntaje Recitales o conciertos de impacto nacional o internacional. Hasta 20 Comité de Puntaje Obras artísticas complementarias o de apoyo de impacto regional. Hasta 4 Comité de Puntaje Obras artísticas de creación original de impacto regional. Hasta 4 Comité de Puntaje Producción de video de difusión regional. Hasta 4 Comité de Puntaje Producción cinematográfica o fonográfica de difusión regional. Hasta 4 Comité de Puntaje Recitales o conciertos de impacto regional. Hasta 4 Comité de Puntaje Dirección de tesis de Doctorado. 12 por tesis Comité de Puntaje Dirección de tesis de Maestría. 6 por tesis Comité de Puntaje Dirección de tesis de Especialidades médico-clínicas en el área de la salud humana. 6 por tesis Comité de Puntaje 2. Otras labores académicas - Únicamente para propósito de la promoción, renovación o permanencia: PRODUCTOS PUNTOS INSTANCIA Trabajo como editor en una revista académica indexada. Hasta 8 Comité de Puntaje Organización de un evento científico o cultural de carácter nacional. Hasta 3 Comité de Puntaje Organización de un evento científico o cultural de carácter internacional. Hasta 5 Comité de Puntaje Consecución de una subvención para investigación. Hasta 5 Vicerrectoría de Investigación Dirección de un programa de radio o televisión por un (1) año. Hasta 5 Comité de Puntaje Desarrollo, conceptualización y preparación del material académico para cursos virtuales. Hasta 10 Dirección Nacional de Servicios Académicos Virtuales Compilación y/o edición de un libro. Hasta 10 Comité de Puntaje Por cada tutoría de trabajos de grado aprobados. 1 Comité de Puntaje Por coordinar programas estratégicos docentes. Hasta 5 Vicerrectoría Académica 3. Extensión - Únicamente para propósito de la promoción, renovación o permanencia: PRODUCTOS PUNTOS INSTANCIA Dirección de un proyecto o programa de gestión social o cultural con una duración no menor a 6 meses y que haya tenido alto impacto a nivel nacional. Hasta 3 Dirección Nacional de Extensión Dirección de un proyecto o programa de gestión social o cultural con una duración no menor a 6 meses y que haya tenido alto impacto a nivel regional. Hasta 2 Dirección Nacional de Extensión Transferencia real y efectiva de un producto desarrollado en la Universidad hacia el sector productivo o estatal. Hasta 3 Dirección Nacional de Extensión Transferencia real y efectiva de un producto adaptado y/o mejorado en la Universidad hacia el sector productivo o estatal. Hasta 2 Dirección Nacional de Extensión Transferencia real y efectiva de una tecnología desarrollada en la Universidad hacia el sector productivo o estatal. Hasta 3 Dirección Nacional de Extensión Transferencia real y efectiva de una tecnología adaptada y/o mejorada en la Universidad hacia el sector productivo o estatal. Hasta 2 Dirección Nacional de Extensión 4. Por excelencia en docencia y formación académica - Únicamente para propósito de la promoción, renovación o permanencia: PRODUCTOS PUNTOS INSTANCIA Por cada evaluación de estudiantes en cada semestre, si está en el 5 por ciento superior de la Facultad o Instituto. 2 Consejos de Facultad Por cada evaluación de estudiantes en cada semestre, si está entre el 5 y 10 por ciento superior de la Facultad o Instituto. 1 Consejos de Facultad Por el reconocimiento a su labor docente, dependiendo del número de inscritos, intensidad horaria y participación en el curso. Hasta 4 Vicerrectoría Académica Por cada producto académico, reconocido por el comité de puntaje, producido en conjunto con un estudiante adscrito a su grupo de investigación clasificado en el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología. 1 por asesorado Vicerrectoría Académica Por cada producto académico, reconocido por el comité de puntaje, producido en conjunto con un estudiante de maestría adscrito a su grupo de investigación clasificado en el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología. 2 por asesorado Vicerrectoría Académica Por cada producto académico, reconocido por el comité de puntaje, producido en conjunto con un estudiante de doctorado adscrito a su grupo de investigación clasificado en el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología. 4 por asesorado Vicerrectoría Académica 5. Por cargos académico administrativos PRODUCTOS PUNTOS INSTANCIA Rector. Hasta 11 puntos Comité de Puntaje Vicerrectorías, Secretaría General y Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Hasta 9 puntos Comité de Puntaje Direcciones Nacionales y de Sede, Direcciones de Sedes de Presencia Nacional, Decananturas, Secretarías de Sede, Jefaturas Nacionales y de Sede. Hasta 6 puntos Comité de Puntaje Vicedecanaturas y Direcciones de Facultad Hasta 4 puntos Comité de Puntaje Direcciones de Unidad Académica Básica y Direcciones de Área Curricular. Hasta 2 puntos Comité de Puntaje PARÁGRAFO 1. La producción evaluada para efectos de ingreso, permanencia o promoción en una de las categorías, no tienen efectos salariales, a excepción de los contemplados en el artículo 10 del Decreto 1279 de 2002. PARÁGRAFO 2. El puntaje otorgado por los productos definidos en los numerales 2 y 3 del presente artículo se dividirá entre el número total de participantes. PARÁGRAFO 3. Para efectos de renovación de nombramiento o cambio de categoría, los puntajes se concederán siempre y cuando en la divulgación de los productos se dé crédito a la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 4. Se atenderán los siguientes topes establecidos por el Decreto 1279 de 2002: a) tres (3) ponencias por año calendario. b) cinco (5) producciones de video, fonográficas o audiovisual por año calendario. c) cinco (5) publicaciones impresas universitarias por año calendario. d) cinco (5) reseñas críticas por año calendario. e) cinco (5) traducciones publicadas de artículos por año calendario. Se excluyen de estos límites las direcciones de Tesis de Especialidades Médico-Clínicas, Maestría y Doctorado, con el propósito de impulsar los programas de posgrado; de igual forma se excluyen las obras artísticas. PARÁGRAFO 5. La Vicerrectoría Académica reglamentará la manera de calcular el puntaje otorgado por el reconocimiento a la labor docente definido en el numeral 4 del presente artículo. ARTÍCULO 4. Cargos de dirección académico administrativa. Para quienes desempeñen cargos de dirección académico administrativa contemplados en la Estructura Orgánica de la Universidad, los tiempos máximos de permanencia en una categoría podrán prolongarse hasta por un periodo de tiempo igual al desempeñado en el cargo. Los puntajes por productividad académica exigidos podrán acreditarse dentro del lapso de prolongación mencionado. PARÁGRAFO. Para directores de proyectos de inversión que impliquen dedicación similar a los cargos de dirección académico administrativa podrá aplicarse igual reglamentación. La determinación de los mismos será dada por el Rector, Vicerrector de Sede o Decano, según el nivel del cargo. ARTÍCULO 5. Certificaciones de puntaje. Un mes antes a la expedición del acto administrativo de inclusión en la carrera profesoral, permanencia o renovación de nombramiento y promoción, el Consejo de Facultad solicitará las certificaciones de puntaje a las instancias correspondientes. ARTÍCULO 6. En aquellos casos que se presenten reclamaciones por parte de los docentes para inclusión en la carrera profesoral, permanencia o renovación de nombramiento y promoción a una de sus categorías, el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje designará un experto en el área para valorar el proceso que se adelantó al respecto emitiendo un concepto y el Comité de Puntaje definirá la situación del profesor. ARTÍCULO 7. Norma de transición. Las renovaciones de nombramientos y promociones docentes que se soliciten en vigencia del presente Acuerdo, se tramitarán por una sola vez bajo las condiciones establecidas en el Acuerdo 012 de 2007 del Consejo Académico. Una vez se surta dicho trámite, se aplicará a plenitud lo dispuesto en el presente acto. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo deberá ser revisado por el Consejo Académico en cuatro (4) años a partir de la fecha de su promulgación y de ser necesario se incorporarán los ajustes pertinentes a que haya lugar y expedirá una nueva reglamentación. ARTÍCULO 9. El presente rige a partir del 1 de enero de 2011 y deroga los Acuerdos 012 de 2007 y 019 de 2010 del Consejo Académico. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los tres (03) días del mes de diciembre del año dos mil diez (2010). MOISÉS WASSERMAN LERNER Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario