RESOLUCIÓN 067 DE 2022 (Acta 10 del 02 de agosto) "Por la cual se autoriza de manera excepcional la inscripción de asignaturas a estudiantes de pregrado durante el segundo período académico de 2022 sin la exigencia de un mínimo de créditos " LA COMISIÓN DELEGATARIA DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario establece: " ARTÍCULO 4. Se delega en la Comisión Delegataria la adopción de decisiones sobre las siguientes funciones: 2. Estudio y decisión de las solicitudes referidas a excepciones al Estatuto estudiantil y a las correspondientes reglamentaciones expedidas por el Consejo Superior Universitario. " QUE el artículo 10 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario – Estatuto Estudiantil en sus Disposiciones Académicas establece: " ARTÍCULO 10. En cada período académico los estudiantes o admitidos a un programa de pregrado deberán inscribir asignaturas que sumen diez (10) créditos como mínimo. Parágrafo. Los Consejos de Facultad podrán autorizar la inscripción de asignaturas o actividades académicas con un número inferior de créditos, previa solicitud justificada del estudiante. " QUE en sesión 10 de 2022, realizada el 02 de agosto, la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario, en razón a las dificultades que se han presentado en el proceso de inscripción de asignaturas para el segundo periodo académico de 2022 y situaciones propias de los estudiantes, consideró necesario autorizar la inscripción de asignaturas sin la exigencia de un mínimo de créditos para inscripción en los términos que lo exige el artículo 10 del Estatuto Estudiantil, con el fin de permitir la permanencia de los estudiantes en los programas curriculares. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar excepción al artículo 10 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario – Estatuto Estudiantil en sus Disposiciones Académicas, y en consecuencia permitir a los estudiantes de los programas académicos de pregrado la inscripción de asignaturas durante el segundo período académico de 2022, sin la exigencia de un mínimo de créditos para inscripción. ARTÍCULO 2. Ordenar a la Vicerrectoría Académica proceder a la implementación de lo dispuesto en la presente Resolución a la mayor brevedad posible. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a dos (02) de agosto de dos mil veintidós (2022) VERÓNICA FERNÁNDEZ BOTERO Presidenta MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria