CIRCULAR 4 DE 2022 De: Vicerrector í a Acad é mica . Para: Vicerrectores de Sede, Directores Académicos, Directores de Sede de Presencia Nacional, Decanos. Asunto: Criterios para asignación de citas de inscripción de asignaturas. Se hace necesario unificar los criterios para la asignación de citas para la inscripción de asignaturas, con el objeto de así evitar la dispersión de directrices y mejorar el procedimiento a seguir. Fecha: 17 de junio de 2022 ANTECEDENTES Mediante Oficio VRA-504 de 2019 se definieron los criterios para la asignación de citas de asignaturas de pregrado. Con Oficio VRA - 510 de 2019 se dio claridad al numeral 3 del Oficio VRA -504 relacionado con la fórmula con la que se calcula el Promedio Académico Ponderado Para Inscripción P.A.P.P.I A través del Oficio 1.002-393-21 de la Vicerrectoría Académica se ajustó el proceso de inscripción de asignaturas para priorizar a la población de la Universidad que se encuentra en discapacidad. La Dirección Académica de la Sede de Medellín mediante oficio M.1.004-0062 de 2022, "... sugiere revisar la forma como se aplica lo indicado en los oficios VRA-504-19 y VRA-510-19 y de ser necesario, definir de manera explícita los criterios que se deben aplicar para la población que se encuentra en reserva de cupo automática o adicional...", teniendo que: En el marco de los oficios VRA-504-19 y VRA-510-19, en los cuales se definen los criterios para la asignación de citas de inscripción, y en el análisis de las reclamaciones de los estudiantes que se encontraban en reserva de cupo automática o adicional, se identificó lo siguiente: - En el oficio VRA 504-19, se establece en el criterio 2: " una vez aplicado el criterio anterior, tendrán prioridad aquellos estudiantes que hayan diligenciado completamente la encuesta EDIFICANDO correspondiente al periodo inmediatamente anterior al de la renovación de la matrícula . De acuerdo con este criterio, los estudiantes que están en reserva de cupo no se encuentran en igualdad de condiciones, ya que ellos no pueden realizar la evaluación docente del periodo anterior. En el oficio VRA-510-19, se define el PAPPI como " El PAPPI es la suma de la multiplicación del número de créditos de cada asignatura por la calificación obtenida, dividido en la suma del número de créditos de las asignaturas cursadas y canceladas con pérdida de créditos, en el último período cursado. " Sin embargo, se identificó que el PAPPI se está calculando para todos los estudiantes con las asignaturas cursadas en el período anterior, donde los estudiantes en reserva de cupo automática o adicional quedan con PAPPI calculado igual a "cero". El Comité Nacional de Programas Curriculares, en su sesión 04 del 24 de mayo de 2022, consideró pertinente las observaciones presentadas por la Dirección Académica de Medellín y, atendiendo algunas novedades de situaciones académicas de estudiantes, presentó de manera unificada los siguientes criterios para ser aplicados en todas las sedes de la Universidad para la asignación de citas de inscripción de asignaturas de pregrado y para casos especiales de posgrado: 1. Criterios para la generación de grupos de población en la asignación de citas para la inscripción de asignaturas en el Sistema de Información Académica: Grupo 1 : (Para Pregrado y Posgrado) i. Fijar una franja preferencial para inscripción de asignaturas y actividades académicas de los niveles de pregrado y posgrado que se encuentren entre las poblaciones descritas en el Artículo 2 del Acuerdo 036 de 2012 del Consejo Superior Universitario. Estas personas serán citadas desde el día hábil anterior a la fecha en que se inicia oficialmente el proceso de inscripción. ii. Ampliar el lapso en que se habilita el sistema para la inscripción de asignaturas para las poblaciones descritas en el Artículo 2 del Acuerdo 036 de 2012 del Consejo Superior Universitario. Cada una de las personas en situación de discapacidad contará con una (1) hora adicional por cada una de las citas a inscripción. Grupo 2 : Estudiantes del Programa de Admisión Especial P.E.A.M.A. que inician la etapa de movilidad en el periodo académico, estudiantes a quienes se les aprobó reingreso, estudiantes con admisión de doble titulación que inician en el periodo académico (activación de la historia académica), estudiantes a quienes se les aprobó traslado y estudiantes quienes se reintegran luego de una movilidad interinstitucional. Grupo 3. Estudiantes que hayan superado el 80 % o más de su plan de estudio de pregrado. Grupo 4 . Estudiantes que tienen superado menos del 80 % de su plan de estudios de pregrado. 2. Criterios para priorización de citas para la inscripción de asignaturas: Una vez asignados los estudiantes en los grupos mencionados, se dará prioridad en la inscripción de asignaturas a aquellos que hayan diligenciado completamente el módulo de estudiantes del aplicativo EDIFICANDO correspondiente al periodo inmediatamente anterior al de la renovación de matrícula, a excepción de: a. Los estudiantes que se estén reintegrando de una reserva de cupo automática o adicional, y que hayan cursado su último período académico a partir del período 2020-1S, a quienes se les priorizará teniendo en cuenta el criterio antes mencionado, es decir, el que hayan diligenciado completamente el módulo de estudiantes del aplicativo EDIFICANDO en el último periodo académico en el que estuvieron matriculados. b. Los estudiantes que cancelaron período académico o se encontraban en movilidad académica interinstitucional en el período inmediatamente anterior a la renovación de matrícula, y que hayan cursado su último período académico a partir del período 2020-1S, se les priorizará teniendo en cuenta que hayan diligenciado completamente el módulo de estudiantes del aplicativo EDIFICANDO en el último periodo académico en el que cursaron asignaturas en la Universidad Nacional de Colombia. 3. Ya clasificados los estudiantes con los criterios anteriores, los de los grupos 3 y 4, se clasificarán dentro de su respectivo grupo, en orden descendente, por su Promedio Académico Ponderado Para Inscripción - P.A.P.P.I [1] . La fórmula convenida por el Comité Nacional de Programas Curriculares (sesión 07 de junio 25 de 2019) para calcular el P.A.P.P.I es la siguiente: Donde: Cr = Créditos asignados a la asignatura A = Asignatura N = Calificación obtenida, corresponde a la nota definitiva de la asignatura; en caso de haber sido reprobada, se considerará la calificación obtenida antes de la anulación correspondiente. CARLOS AUGUSTO HERNANDEZ RODRÍGUEZ Vicerrector Académico Universidad Nacional de Colombia [1] El P.A.P.P.I. se define como la suma de la multiplicación del número de créditos de cada asignatura por la calificación obtenida dividido en la suma del número de créditos de las asignaturas cursadas y canceladas con pérdida de créditos en el último periodo académico que renovó matrícula.