ACUERDO 022 DE 2022 (Acta 10 del 1 de noviembre) " Por el cual se otorga excepción al artículo 10 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, se autoriza la inscripción de asignaturas a estudiantes de pregrado durante el primer período académico de 2023 sin la exigencia de un mínimo de créditos de inscripción" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de las facultades conferidas por el artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el artículo 10 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil en sus Disposiciones Académicas establece: " ARTÍCULO 10. En cada período académico los estudiantes o admitidos a un programa de pregrado deberán inscribir asignaturas que sumen diez (10) créditos como mínimo. Parágrafo. Los Consejos de Facultad podrán autorizar la inscripción de asignaturas o actividades académicas con un número inferior de créditos, previa solicitud justificada del estudiante." QUE la señora Rectora, teniendo en cuenta la solicitud que había sido planteada por la representación estudiantil,  presentó propuesta ante el Consejo Superior Universitario para otorgar excepción al artículo 10 del Estatuto Estudiantil, con la finalidad de adoptar medidas oportunas para facilitar el proceso de inscripción de asignaturas para el primer periodo académico de 2023 sin la exigencia de un mínimo de créditos para inscripción, dada la alta demanda de cupos en algunas asignaturas derivada de las medidas de excepcionalidad y otras contingencias relacionadas con la pandemia por Covid- 19 y la correspondiente declaratoria de emergencia sanitaria. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 10, realizada el 1 de noviembre de 2022, estudió la propuesta presentada por la señora Rectora y decidió aprobarla. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Otorgar excepción al artículo 10 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil en sus Disposiciones Académicas y, en consecuencia, permitir a los estudiantes de los programas académicos de pregrado la inscripción de asignaturas, para el primer período académico de 2023, sin la exigencia de un mínimo de créditos para inscripción. PARÁGRAFO 1. La excepción autorizada aplica únicamente durante el periodo de inscripción de asignaturas. El estudiante deberá mantener la carga mínima durante el periodo académico. Si requiere cancelar asignatura(s), por fuerza mayor, y quedar con una carga inferior a la mínima en el periodo, deberá presentar solicitud debidamente justificada ante el Consejo de Facultad, en aplicación del artículo 1 del Acuerdo 230 de 2016 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO 2. La aplicación del estímulo "Exención de pago en pregrado" establecido en el literal a) del artículo 58 y la distinción "Matrícula de honor en pregrado" establecida en el literal b) del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, estímulo y distinción reglamentados por los artículos 1 y 3 de la Resolución de Rectoría 121 de 2010, se realizará para los estudiantes que inscriban y mantengan, durante el primer período académico de 2023, el cupo de créditos correspondiente a la exigencia de carga mínima establecida en el artículo 10 del Acuerdo 008 de 2008, con excepción de los estudiantes que inscribieron únicamente los créditos faltantes para culminar su plan de estudios. ARTÍCULO 2. Ordenar a la Rectora la modificación transitoria de los artículos 1 y 3 de la Resolución de Rectoría 121 de 2010 para el otorgamiento del estímulo "Exención de pago en pregrado" y la distinción "Matrícula de honor en pregrado", acorde con lo establecido en el parágrafo 2 del artículo 1 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. Comunicar el presente Acuerdo a la Rectoría, Vicerrectoría Académica, a las Secretarías de Sede y de Facultad, a las Oficinas de Registro de las Sedes o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz. ARTÍCULO 4. Ordenar a la Vicerrectoría Académica proceder a la implementación de lo dispuesto en el presente Acuerdo. ARTÍCULO 5 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a un (1) días del mes de noviembre del año dos mil veintidós (2022) AURORA VERGARA FIGUEROA Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria