ACUERDO 185 DE 2015 (Acta 05 del 12 de mayo) "Por el cual se modifica parcialmente artículo 20 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que confiere el artículo 18 del Decreto 1279 de 2002 y artículo 14 numeral 21 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 005 de 2003, conformó el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje de la Universidad Nacional de Colombia. Que el numeral 2, artículo 1, del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario, establece que es función del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje proponer al Consejo Superior Universitario y al Consejo Académico de la Universidad, iniciativas, políticas y estrategias que garanticen el adecuado desarrollo del Estatuto de Personal Académico, en armonía con el Régimen Salarial y Prestacional vigente para los docentes de las universidades estatales. Que el Decreto 1279 de 2002 establece que a las publicaciones de ponencias en eventos especializados les corresponde un estímulo no permanente a manera de bonificación. Que en los últimos listados de homologación publicados por Colciencias, se ha visto que ciertas revistas destinadas de manera exclusiva a la publicación de los resultados de eventos especializados, han venido siendo categorizadas de acuerdo a las clasificaciones definidas por el Decreto 1279 de 2002. En consecuencia, las publicaciones devenidas de dichos eventos son presentadas para el reconocimiento de puntaje salarial bajo la categoría de publicaciones en revistas especializadas. Que el artículo 23 del Decreto 1279 de 2002, establece que el procedimiento para el reconocimiento y liquidación de los puntos salariales por productividad académica lo reglamenta el Consejo Superior Universitario de cada universidad, con base en lo allí definido y, en particular, con base en lo dispuesto en el capítulo V. Que en sesión 05 de 2015 del Consejo Superior Universitario, realizada el 12 de mayo, el Consejo Superior Universitario analizó la propuesta presentada. ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 20 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " ARTÍCULO 20. Puntaje por artículos en revistas especializadas. A los artículos publicados en revistas indexadas u homologadas por Colciencias, que hayan sido sometidos individualmente a revisión de pares académicos por parte de la revista, y exista constancia de ello dentro de la publicación, se les podrá reconocer los siguientes puntajes: a. Revistas categoría A1: quince (15) puntos b. Revistas categoría A2: doce (12) puntos c. Revistas categoría B: ocho (8) puntos d. Revistas categoría C: tres (3) puntos" ARTÍCULO 2. Modificar el parágrafo 1 del artículo 20 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " PARÁGRAFO 1. Para las comunicaciones cortas el puntaje será el 60% del establecido según la clasificación anterior. " ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a doce (12) de mayo de dos mil quince (2015) NATALIA ARIZA RAMÍREZ Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria