ACUERDO 08 DE 2013 (21 de junio) " Por la cual se aprueba cupo presupuestal para otorgar las Becas Asistente Docente durante el segundo periodo académico del año 2013" EL CONSEJO DE SEDE En uso de sus facultades legales y estatutarias y especialmente las conferidas en el artículo 20 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE 1. El Consejo Superior Universitario-CSU, mediante el Acuerdo028 de 2010organiza el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. EL artículo 20 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna alos Consejos de Sede la competencia de fijar el número de cupos semestralmente. Sin embargo, las Facultades podrán vincular con cargo a sus propios recursos, las Becas de Asistente Docente que necesiten teniendo en cuenta disposiciones reglamentarias vigentes. 3. El artículo 16 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna a la Dirección Académica de Sedela tarea de realizar las disposiciones logísticas necesarias para el buen funcionamiento de la beca asistente docente. 4. La financiación del programa de BecaAsistente Docente en la Sede Bogotá, correspondientes al segundoperiodo académico de 2013, se realizará por medio de aportes del proyecto de inversión de la Vicerrectoría Académica "Apoyo a estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia", del proyecto de inversión de la Dirección Académica "Mejoramiento continuo en la gestión de las actividades académicas de acompañamiento para la excelencia, monitoreo de los factores de deserción y permanencia", aportes de la Dirección Académica yFacultades de la Sede Bogotá. 5. Teniendo en cuenta la disponibilidad presupuestal para el segundo periodo académico del año 2013, se hace necesario definir el cupo de gastopara la asignacióndeBecas Asistentes Docentes en la Sede Bogotá. 6. El Consejo de Sede en sesión del 21 de junio de 2013 (Acta Nº9), aprobó la distribución del presupuesto para la asignación de Becas Asistentes Docentesdel segundoperiodoacadémico de 2013 presentada por laDirección Académica, para las Facultades e Institutos de la Sede Bogotá. ACUERDA ARTÍCULO 1. Aprobarlos siguientes cupos para renovacióny nuevas convocatorias de Beca Asistente Docente en las Facultades e Institutos Interfacultades (IIF) de la Sede Bogotá, para elsegundoperiodo académico de 2013, así: FACULTADES E INSTITUTO INTER FACULTAD Nº de Becas Presupuesto Asignado - - Beca Asistente Docente Becario de pregrado Agronomía 1 $ 7.102.296 $ 591.858 Artes 13 $ 92.329.848 $ 7.694.154 Ciencias 39 $ 276.989.544 $ 23.082.462 Ciencias Económicas 3 $ 21.306.888 $ 1.775.574 Ciencias Humanas 20 $ 142.045.920 $ 11.837.160 Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 16 $ 113.636.736 $ 9.469.728 Enfermería 1 $ 7.102.296 $ 591.858 Ingeniería 51 $ 362.217.096 $ 30.184.758 Medicina 1 $ 7.102.296 $ 591.858 Medicina Veterinaria y Zootecnia 3 $ 21.306.888 $ 1.775.574 Odontología 1 $ 7.102.296 $ 591.858 ICTA 1 $ 7.102.296 $ 591.858 TOTAL 150 $ 1.065.344.400 $ 88.778.700 PARÁGRAFO. Por cada cupo de Beca Asistente Docente otorgado, la Dirección Académica brindará el apoyo de máximo un (1) estudiante becario de pregrado, para apoyar las actividades académicas y logísticas de los profesores responsables de acompañar las actividades docentes desarrolladas por los becarios de posgrado. En el caso que un profesor se le asignen varios becarios de posgrado, se brindará máximo un (1) becario de pregrado por cada diez (10) becarios de posgrado a cargo. ARTÍCULO 2. Los respectivos Consejos de Facultad definirán el cupo de Beca Asistente Docente correspondiente por Unidad Académica Básica-UAB, de conformidad con el cupo aprobado en el anterior artículo y los cupos de renovación autorizados. PARÁGRAFO. De conformidad con el Artículo 2 del Acuerdo 02 de 2011 del Consejo de Sede, Las Facultades podrán ofrecer Becas Asistentes Docentes con cargo a sus propios recursos y deberán notificarlo a la Dirección Académica, dentro de los siguientes cinco (5) días hábiles después de la notificación del presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. La Dirección Académica y la División de Personal Académico de la Sede Bogotá coordinarán el proceso de renovación, convocatoria y pago de los Becarios Asistentes Docentes vinculados en la Sede Bogotá. ARTÍCULO 4 . Por Secretaría de Sede enviar copia del presente Acuerdo a las Facultades y al Instituto que se relacionan en su artículo 1º y a la Dirección Académica. ARTÍCULO 5 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación PARÁGRAFO. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D. C., a los veintiún (21) días del mes de juniode dos mil trece (2013). DIEGO FERNANDO HERNÁNDEZ LOSADA. Presidente OSCAR JAIRO FONSECA FONSECA Secretario (E)