ACUERDO 059 DE 2015 (Acta 09 del 22 de junio) " Por la cual se aprueba cupo presupuestal para otorgar las Becas Asistente Docente durante el segundo periodo académico del año 2015" EL CONSEJO DE SEDE En uso de sus facultades legales y estatutarias y especialmente las conferidas en el artículo 20 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE 1. El Consejo Superior Universitario-CSU, mediante el Acuerdo 028 de 2010 organiza el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. EL artículo 20 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna a los Consejos de Sede la competencia de fijar el número de cupos semestralmente. Sin embargo, las Facultades podrán vincular con cargo a sus propios recursos, las Becas de Asistente Docente que necesiten teniendo en cuenta disposiciones reglamentarias vigentes. 3. El artículo 16 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna a la Dirección Académica de Sede la tarea de realizar las disposiciones logísticas necesarias para el buen funcionamiento de la Beca Asistente Docente. 4. La financiación del programa de Beca Asistente Docente en la Sede Bogotá, correspondientes al segundo periodo académico de 2015, se realizará por medio de aportes del proyecto de inversión de la Sede: "Mejoramiento continuo en la gestión de las actividades académicas de acompañamiento para la excelencia, monitoreo de los factores de deserción y permanencia", del proyecto del Nivel Central: "Apoyo a estudiantes de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia con buen desempeño académico" y con recursos propios de la Dirección Académica. 5. Teniendo en cuenta la disponibilidad presupuestal para el segundo periodo académico del año 2015, es necesario definir el cupo de gasto para la asignación de Becas Asistentes Docentes en la Sede Bogotá. 6. El Consejo de Sede en sesión del 22 de junio de 2015 (Acta N° 09), aprobó la distribución del presupuesto para la asignación de Becas Asistentes Docentes del segundo periodo académico de 2015 presentada por la Dirección Académica, para las Facultades e Institutos de la Sede Bogotá. ACUERDA ARTÍCULO 1. Aprobar los siguientes cupos para renovación y nuevas convocatorias de Beca Asistente Docente en las Facultades e Institutos Interfacultades (IIF) de la Sede Bogotá, para el segundo periodo académico de 2015, así: FACULTADES E INSTITUTO INTER FACULTAD N° de Becas Artes 4 Ciencias 30 Ciencias Agrarias 1 Ciencias Económicas 6 Ciencias Humanas 18 Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 9 Enfermería 4 Ingeniería 51 Medicina 1 Medicina Veterinaria y Zootecnia 3 Odontología 2 ICTA 1 TOTAL 130 ARTÍCULO 2 . Los respectivos Consejos de Facultad definirán el cupo de Beca Asistente Docente correspondiente por Unidad Académica Básica-UAB, de conformidad con el cupo aprobado en el anterior artículo y los cupos de renovación autorizados. PARÁGRAFO . De conformidad con el Artículo 2 del Acuerdo 02 de 2011 del Consejo de Sede, Las Facultades podrán ofrecer Becas Asistentes Docentes con cargo a sus propios recursos y deberán notificarlo a la Dirección Académica, dentro de los siguientes cinco (5) días hábiles después de la notificación del presente Acuerdo. ARTÍCULO 3 La Dirección Académica y la División de Personal Académico de la Sede Bogotá coordinarán el proceso de renovación, convocatoria y pago de los Becarios Asistentes Docentes vinculados en la Sede Bogotá. ARTÍCULO 4. Por Secretaría de Sede enviar copia del presente Acuerdo a las Facultades y al Instituto que se relacionan en su artículo 1° y a la Dirección Académica. ARTÍCULO 5 .El presente acuerdo adquiere vigencia, una vez publicado, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D. C., a los veintidós (22) días del mes de junio de dos mil quince (2015). DIEGO FERNANDO HERNÁNDEZ LOSADA Presidente JIMMY MATIZ CUERVO Secretario