ACUERDO 138 DE 2018 (ACTA 08 DEL 18) "Por la cual se aprueba cupo máximo para otorgar las Becas
Asistente Docente durante el segundo periodo académico del año 2018" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y
estatutarias y especialmente las conferidas en el Artículo 20 del Acuerdo 028
de 2010 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior
Universitario (CSU), mediante el Acuerdo 028 de 2010 organiza el Sistema
Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE el artículo 20 del
Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna a los Consejos de Sede la competencia de
fijar el número de cupos semestralmente. Sin embargo, las facultades podrán
vincular con cargo a sus propios recursos, las Becas de Asistente Docente que
necesiten teniendo en cuenta disposiciones reglamentarias vigentes. QUE el artículo 16 del
Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna a la Dirección Académica de Sede la tarea
de realizar las disposiciones logísticas necesarias para el buen funcionamiento
de la Beca Asistente Docente. QUE la financiación del
programa de Beca Asistente Docente en la Sede Bogotá, correspondiente al segundo
periodo académico de 2018, se realizará por medio de aportes del proyecto de
inversión "Transformación pedagógica, apoyo al éxito académico y mejoramiento
continuo de programas curriculares en la sede Bogotá", y con recursos de
funcionamiento de la Dirección Académica. QUE teniendo en cuenta la
disponibilidad presupuestal para el segundo periodo académico del año 2018, es
necesario definir el cupo máximo de gasto para la asignación de Becas
Asistentes Docentes en la Sede Bogotá. QUE la Vicerrectoría de
Sede a través del Oficio B.VS-0361-18, comunicó a los decanos la distribución inicial
del cupo máximo que la sede puede otorgar de Becas Asistentes Docentes para el segundo
periodo académico de 2018, basada en el porcentaje de estudiantes de posgrado
de las facultades de la Sede, excluyendo los programas de especialización, y a
su vez solicitó informar la aceptación de los cupos propuestos, con el
fin de reasignar los cupos libres que resulten de la consulta. QUE una vez revisadas las respuestas por parte de las facultades
referente a la aceptación de las becas distribuidas y las solicitadas para el segundo
periodo académico de 2018, se realizó la asignación final de los cupos. QUE el Consejo de Sede en sesión del 18 de mayo de 2018 (Acta Nº 08),
aprobó la asignación final del cupo máximo para otorgar Becas Asistentes
Docentes en el segundo periodo académico de 2018. Asimismo, acordó que desde la
Vicerrectoría de Sede se reasignaran los cupos excedentes de acuerdo a las
necesidades de las Facultades. En consecuencia, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Aprobar los siguientes cupos máximos para renovación y convocatoria
de nuevas Becas Asistente Docente en las facultades de la Sede Bogotá
para el segundo periodo académico de 2018, así: FACULTAD N ° de Becas Artes 10 Ciencias 27 Ciencias
  Agrarias 5 Ciencias Económicas 11 Ciencias
  Humanas 20 Derecho,
  Ciencias Políticas y Sociales 7 Enfermería 3 Ingeniería 27 Medicina 21 Medicina
  Veterinaria y Zootecnia 2 Odontología 2 TOTAL 135 ARTÍCULO 2. Los respectivos decanos deben realizar la distribución del
número de Becas Asistentes Docentes correspondiente a cada Unidad Académica
Básica (UAB), teniendo en cuenta el cupo aprobado en el anterior artículo y el
número de beneficiarios del programa que cumplen los requisitos normativos para
la renovación de la beca. PARÁGRAFO. De conformidad con el Artículo 2 del Acuerdo 02 de 2011 del
Consejo de Sede, las facultades podrán ofrecer Becas Asistentes Docentes con
cargo a sus propios recursos y deberán notificarlo a la Dirección Académica,
dentro de los siguientes cinco (5) días hábiles después de la notificación del
presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. En el caso de que los cupos convocados sean declarados
desiertos, o se reciban renuncias a la beca dentro del termino establecido en
el literal a) del artículo 7º del Acuerdo 03 de 2011 del Consejo de Sede, y no
exista lista de elegibles, la respectiva facultad podrá optar por utilizar los
recursos correspondientes bajo la figura Beca Auxiliar Docente, siempre y
cuando se garantice el nombramiento de los beneficiarios a más tardar en la segunda
semana del periodo académico 2018-03. ARTÍCULO 4. Los beneficiarios de la Becas deberán cumplir de manera
obligatoria con docencia directa por el máximo de horas establecidas en la
normatividad vigente: 8 horas/semana para los beneficiarios de la Beca
Asistente Docente y 4 horas/semana para los beneficiarios de la Beca Auxiliar
Docente. ARTÍCULO 5. La Dirección Académica y la División de Personal Académico de la
Sede Bogotá coordinarán el proceso de renovación, convocatoria y pago de los
Becarios Asistentes Docentes vinculados en la Sede Bogotá. ARTÍCULO 6. Por
Secretaría de Sede enviar copia del presente Acuerdo a las facultades que se
relacionan en su artículo 1 ° y a la Dirección Académica. ARTÍCULO 7. El presente acuerdo adquiere vigencia, una vez publicado, en el
Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D,C  a los dieciocho (18) días del mes de mayo de
2018 JAIME FRANKY RODRÍGUEZ Presidente GLADYS AMINTA MENDOZA BARÓN Secretaria