La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 40 DE 1975 (Acta 6 de 15 de abril) "Por el cual se expide el Estatuto de las Asociaciones de Antiguos Alumnos". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y de las que le otorga el ordinal e) del Artículo 11 de la Ley de 1963, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Reconócese oficialmente como institución promotora de la Asociación Nacional de Antiguos Alumnos a la ASOCIACIÓN DE EXALUMNOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA - ADEXUN- fundada el 26 de febrero de 1965 y con Personería Jurídica otorgada mediante Resolución Número 1630 del 1 de abril de 1966, expedida por el Ministerio de Justicia. ARTÍCULO 2. Los profesionales graduados en alguna de las carreras de la Universidad Nacional y los profesionales que hayan obtenido título de postgrado en la misma, aunque originalmente hayan egresado de otra Universidad, constituyen la Asociación Nacional de antiguos alumnos, a fin de ejercitar los derecho y cumplir las obligaciones previstas en las normas vigentes y participar en los programas que organice la Universidad o la propia Asociación. ARTÍCULO 3. La asociación Nacional de Antiguos Alumnos estará integrada por asociaciones de antiguos alumnos organizados en cada una de las Facultades de la Universidad y a razón de una por cada Facultad. Cuando en una misma Facultad existan varias carreras, podrán organizarse asociaciones de carrera, y éstas, a su vez podrán crear una asociación de Facultad, para los efectos del presente Estatuto. Los conflictos que se susciten ente Asociaciones de Facultad o de carrera serán resueltos por la Asociación Nacional. ARTÍCULO 4. Los estatutos de las asociaciones de Facultad o de Carrera deberán armonizar con lo de la Asociación Nacional, a cuya revisión deben ser sometidos. La Asociación Nacional les otorgará su reconocimiento, previa obtención de personería jurídica. ARTÍCULO 5. El exalumno miembro del Consejo Directivo de cada Facultad será designado por la Asociación de Antiguos Alumnos de la misma, reconocida por la Asociación Nacional. ARTÍCULO 6. La asociación Nacional tendrá su sede administrativa en la Ciudad Universitaria de Bogotá y podrá establecer otras sedes en las ciudades donde funcionen Facultades de la Universidad. ARTÍCULO 7. La universidad dotará de oficina, muebles, enseres y, en lo posible, empleados a la sede administrativa de cada asociación reconocida, en la medida de sus necesidades, pero solamente cuando dicha sede administrativa funcione dentro de predios de la Universidad. ARTÍCULO 8. Las Autoridades de la Universidad colaborarán con ADEXUN para la organización de las asociaciones de antiguos alumnos a nivel de Facultades y de Carreras. ARTÍCULO 9. Créase el cargo de Secretaria de la Oficina de ADEXUN en la Ciudad Universitaria y autorizase al Rector para señalar su remuneración de acuerdo en las disposiciones sobre esa categoría de empleados. ARTÍCULO 10. El Consejo Directivo de la Asociación Nacional de Ex alumnos deberá estar formado por los Presidentes de Facultad. ARTÍCULO 11. La Sede de la Asociación Nacional de Ex alumnos en la Casa del Molino del Boquerón será un centro de la cultura que la Universidad y su Asociación de Ex alumnos mantendrá abierto a egresados, profesores y estudiantes de la Universidad Nacional y a toda la comunidad universitaria. El personal docente tendrá acceso a todos los servicios que preste la Casa del Molino del Boquerón ARTÍCULO 12. Del presupuesto de 1975 se apropia la partida de NOVECIENTOS CINCUENTA MIL PESOS ($950.000.oo) M/L., destinada a terminar la adopción y amoblar la denominada "Cada del Molino de El Boquerón", de propiedad de la Universidad con el objeto de que allí funcionen el Centro Cultural de ADEXUN y los servicios básicos de asistencias social. Constituida en definitiva la Asociación, continuarán el Centro de Cultura y los servicios para ésta. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E. a quince de abril de mil novecientos setenta y cinco. HERNANDO DURÁN DUSSAN Presidente NELLY ALBARAN DE APARICIO Secretaria