RESOLUCI¿N 31 DE 2012 RESOLUCIÓN 31 DE 2012 (14 de junio) "Por la cual se REGISTRA ante la Universidad Nacional de Colombia a la Asociación de de ex - alumnos de Nutrición y Dietética de la Universidad Nacional de Colombia -ANDUN-" LA SECRETARIA GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades legales, en especial de las previstas en el artículo 8 del Acuerdo 014 de 2010 del Consejo Superior Universitario y de la Resolución 239 de la Vicerrectoría General, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario reestructuró y consolidó el Programa de Egresados de la Universidad Nacional de Colombia a través de la expedición del Acuerdo 014 de 2010. Que el artículo 8 del Acuerdo 014 de 2010 del Consejo Superior Universitario señala que las asociaciones de egresados deberán estar legalmente constituidas y surtir un proceso de registro ante la Secretaría General de la Universidad. Que a través de la Resolución 239 de 2012, la Vicerrectoría General reglamentó el registro de Asociaciones de Egresados ante la Universidad Nacional de Colombia. Que el acto académico administrativo referido prescribe que el "Registro" es la certificación que expide la Secretaría General a la asociación de egresados que cumple con los requisitos allí establecidos. Que la finalidad del registro de las asociaciones de egresados ante la Universidad Nacional de Colombia, es el de facilitar la participación de estas Asociaciones en espacios que incluyen, entre otros, el Consejo de Bienestar Universitario, y para construir y proponer políticas y planes de trabajo para el Programa de Egresados de la Universidad. Que la Asociación de ex - alumnos de Nutrición y Dietética de la Universidad Nacional de Colombia -ANDUN-, radicó carta de solicitud de Registro ante la Universidad Nacional de Colombia. Que la Asociación de ex - alumnos de Nutrición y Dietética de la Universidad Nacional de Colombia -ANDUN-, es una organización sin ánimo de lucro, se encuentra legalmente constituida y cumple con las condiciones señaladas por los Decretos 427 de 1996 y 2150 de 1995. Que la Secretaría General analizó la documentación radicada por parte Asociación de ex - alumnos de Nutrición y Dietética de la Universidad Nacional de Colombia -ANDUN-, RESUELVE: ARTÍCULO 1. REGISTRAR ante la Universidad Nacional de Colombia a la Asociación de ex - alumnos de Nutrición y Dietética de la Universidad Nacional de Colombia -ANDUN-. ARTÍCULO 2. La Asociación de ex - alumnos de Nutrición y Dietética de la Universidad Nacional de Colombia -ANDUN- conservará su registro ante la Universidad Nacional de Colombia y los derechos y deberes que el mismo les otorga, siempre y cuando conserve las calidades acreditadas en el proceso de obtención del mismo. ARTÍCULO 3. Comunicar la presente Resolución al Nutricionista PEDRO ENRIQUE DUCUARA MORA, Representante Legal de la Asociación de ex - alumnos de Nutrición y Dietética de la Universidad Nacional de Colombia -ANDUN-. ARTÍCULO 4. Comunicar la presente Resolución a la Vicerrectoría General, a las Vicerrectorías de Sede, a las Direcciones de Sede de Presencia Nacional y a la Dirección Nacional de Bienestar, de conformidad con lo prescrito en el numeral 4 del artículo 5 de la Resolución 239 de 2012 de la Vicerrectoría General. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a los catorce (14) días del mes de junio de dos mil doce (2012). CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria General