RESOLUCIÓN 1610 DE 2008 (27 de octubre) "Por la cual se adiciona la Resolución No. 717 de 2008, se modifican y adicionan algunas disposiciones de la Resolución No. 228 de 2005" LA RECTORA (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el numeral 18 del Articulo 16 del Acuerdo 011 de 2005, la Resolución de Rectoría 1480 de 06 de Octubre de 2008 y el Artículo 3¿ del Acuerdo 28 de 2004 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: Que mediante Resolución de Rectoría No. 228 del 5 de abril de 2005, se establecieron las tarifas para el préstamo y arrendamiento de escenarios y espacios en los que se desarrollan actividades programadas por la Dirección Nacional de Divulgación Cultural. Que actualmente, la celebración de contratos de arrendamiento de auditorios y otros escenarios de bienes de la Universidad para la realización de eventos, se realizará de acuerdo con las delegaciones y cuantías establecidas por la Resolución de Rectoría No. 313 de 2008 "Por medio de la cual se adopta el Manual de Contratación de la Universidad Nacional de Colombia" Que mediante Resolución de Rectoría No. 717 del 28 de mayo de 2008, se modifico la Resolución de Rectoría No. 228 de 2005 en lo referente a arrendamiento de espacios y Venta de boletería. Que de acuerdo al Artículo 3¿ de la Resolución de Rectoría No. 717 de 2008, el valor de la boletería estableció una diferenciación en la misma de acuerdo a la ubicación requerida por el usuario. Que atendiendo las sugerencias de los usuarios, la Dirección Nacional de Divulgación Cultural diseño un programa de formación de públicos, específicamente pensado para generar alrededor del León de Greiff una campaña de medios de difusión en donde los estudiantes, la comunidad académica de la Universidad, el público de la ciudad y del país, perciban como atractivo asistir a los eventos organizados en el mismo. Que para llevar a cabo este programa de formación de públicos, la Dirección Nacional de Divulgación Cultural, ofrecerá precios especiales en su boletería, teniendo en cuenta el período de adquisición de la misma y el evento a presentar. En mérito de lo anterior, RESUELVE: Artículo 1. Adicionar el Artículo 6 de la Resolución de Rectoría No. 228 de 2005, modificado por el Artículo 3 de la Resolución No. 717 de 2008, en el siguiente sentido: "Para los conciertos ofrecidos por la Orquesta Filarmónica de Bogotá, la venta de boletería se fijará de acuerdo con el período de adquisición de la boleta y la categoría a la cual pertenezca el usuario solicitante, de acuerdo al siguiente detalle: CONCIERTOS ORQUESTA FILARMÓNICA DE BOGOTA Venta de boletería de Lunes a viernes, cualquier localidad (Baja, media, alta) CATEGORÍA VALOR Adulto mayor, estudiantes de colegios públicos o privados, Estudiantes y Egresados U.N., Docentes, Personal Administrativo y Trabajadores U.N. Miembros Asociación amigos OFB 5.000 Estudiantes otras universidades 7.000 Particulares 10.000 CONCIERTOS VARIOS - En caso que la Dirección Nacional de Divulgación Cultural previa autorización de la Vicerrectoría Académica, requiera ofrecer mayores descuentos a los estipulados, se hará mediante acto administrativo (acta). Parágrafo 1. Únicamente se venderán dos (2) boletas por persona". Artículo 2. Modificar el parágrafo Segundo del Artículo 6 de la Resolución de Rectoría No. 228 de 2005, en el siguiente sentido: "Para obtener descuentos en los precios de la boletería, es necesario que el solicitante Adulto mayor de sesenta (60) años, presente en las taquillas de venta su documento de identidad; para los Estudiantes, Egresados, Docentes, Administrativos, Trabajadores de la Universidad Nacional de Colombia, miembros de la Asociación de Amigos de la Orquesta Filarmónica de Bogotá, Estudiantes de otras universidades y estudiantes de colegios públicos y privados, será requisito indispensable, la presentación del respectivo carnet vigente mediante el cual se acredite tal calidad". Artículo 3. Adicionar el Artículo 8 de la Resolución de Rectoría No. 228 de 2005 en el sentido de manejar los Abonos para los conciertos ofrecidos por la Orquesta Filarmónica de Bogotá así: "El valor de los abonos se determinará mediante acta y de común acuerdo entre la Dirección Nacional de Divulgación Cultural y la Orquesta Filarmónica de Bogotá, teniendo en cuenta el número de conciertos que desee asistir el usuario solicitante y/o por conformación de grupos mayores a 100 personas". Artículo 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a 27 de octubre de 2008. BEATRIZ SANCHEZ HERRERA Rectora (E)