RESOLUCIÓN 0228 DE 2005 (05 de abril) "Por la cual se cual se establecen las tarifas para el préstamo y arrendamiento de escenarios y espacios en los que se desarrollan actividades programadas por la Dirección Nacional de Divulgación Cultural de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y estatutarias y, en especial las consagradas en el artículo 3º Acuerdo 28 de 2004 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: 1. Que la Dirección Nacional de Divulgación Cultural, fue creada como unidad adscrita la Vicerrectoría Académica mediante Acuerdo 28 de 2004 del Consejo Superior Universitario. 2. Que la Dirección puede generar recursos a través del préstamo o arrendamiento de los escenarios o espacios en los programa actividades. 3. Que actualmente, la celebración de contratos de arrendamiento de auditorios u otros escenarios de la Sedes, para la realización de eventos, está delegada a los Vicerrectores de Sede, en virtud de lo dispuesto en el literal Doctor (sic) del artículo 9 de la Resolución de Rectoría No. 980 de 2004. 4. Que se hace necesario regular las tarifas que por estos conceptos puede cobrar la Universidad. RESUELVE: ARTÍCULO 1. ADMINISTRACIÓN DE ESPACIOS. Los escenarios y espacios en los que la Dirección Nacional de Divulgación Cultural programa actividades, podrán ser objeto de uso; préstamo, a través de acto de autorización suscrito por el Director Nacional de Divulgación Cultural; o arrendamiento, en virtud de contrato suscrito por el funcionario competente. Bajo estas modalidades, la Dirección esta autorizada para realizar actividades académicas y culturales en dichos escenarios y espacios atendiendo los lineamientos trazados por la Vicerrectoría Académica, dependencia a la que se encuentra adscrita; cobrar los servicios de alquiler de escenarios y espacios, y las comisiones por servicios; así como para la venta de boletería para eventos. PARÁGRAFO. Los recursos que se generen por estos conceptos, serán administrados a través del Fondo Especial de la Dirección de Gestión de la Sede Bogotá, de acuerdo con lo dispuesto en la Resolución de Rectoría No. 144 de 2005 o la norma que la modifique. ARTÍCULO 2. USO DE ESPACIOS POR FACULTADES O DEPENDENCIAS DE LA UNIVERSIDAD. El uso de los escenarios y espacios en los que la Dirección Nacional de Divulgación Cultural, programa actividades se regirá por las siguientes reglas: 1. USO GRATUITO DE LOS ESPACIOS. La utilización de los escenarios y espacios que sea autorizada a las Facultades y demás Dependencias de la Universidad, para la realización de actividades académicas y/o culturales, en días hábiles y horario habitual, que no generen recursos, será gratuita. 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 717 de 2008. USO NO GRATUITO DE LOS ESPACIOS. La utilización de los espacios no será gratuita en los siguientes casos y con los siguientes costos: 2.1 En actividades que no generan recursos. La utilización de los espacios, que sea autorizada a las Facultades o demás Dependencias de la Universidad, para la realización de actividades académicas y/o culturales, en días hábiles en horario no habitual y en días no hábiles en cualquier horario, que no generen recursos, tendrá las siguientes tarifas: ESPACIO HORARIO DURACIÓN VALOR AUDITORIO LEÓN DE GREIFF Día hábil, horario no habitual Hora $115.000.oo Días no hábiles Medio día $450.000.oo Día $900.000.oo SALA CONFERENCIAS 2º PISO DEL AUDITORIO Día hábil, horario no habitual Hora $45.000.oo Días no hábiles Medio día $182.000.oo Día $364.000.oo 2.2 En actividades que generan recursos. La utilización de los espacios, autorizada a las Facultades y demás Dependencias de la Universidad, para la realización de actividades académicas y/o culturales, que generen recursos, tendrá las siguientes tarifas: ESPACIO DURACIÓN VALOR AUDITORIO LEÓN DE GREIFF Medio día $2.000.000.oo Día $4.000.000.oo SALA CONFERENCIAS 2º PISO AUDITORIO Medio día $170.000.oo Día $300.000.oo PARÁGRAFO 1. Las Facultades o dependencias, deberán establecer en su solicitud ante la Dirección Nacional de Divulgación Cultural, si las actividades que pretendan realizar generarán o no recursos. PARÁGRAFO 2. Se entenderá por días hábiles y horario habitual, los comprendidos de lunes a viernes, no festivos, de 8:00 a.m. a 5:00 p.m.; por días hábiles en horario no habitual, los comprendidos de lunes a viernes, entre las 7:00 a.m. y las 8:00 a.m., y después de las 5:00 p.m.; y por días no hábiles, los sábados, domingos y festivos. PARÁGRAFO 3. Texto original subrayado fue modificado por Par. 1 del Art. 1, Resolución Rectoría 717 de 2008. La Dirección Nacional de Divulgación Cultural, podrá, en los casos de actividades que si generan recursos, negociar una tarifa inferior a la estipulada en la presente resolución, siempre y cuando, según los lineamientos de la Vicerrectoría Académica, se trate de la realización de actividades de interés cultural común y previo acuerdo con la respectiva facultad o dependencia de la Universidad. ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Resolución Rectoría 717 de 2008. USO DE ESPACIOS POR OTRAS PERSONAS. La utilización de los espacios, contratada por personas naturales o jurídicas, tendrá las siguientes tarifas: ESPACIO DURACIÓN VALOR AUDITORIO LEÓN DE GREIFF Medio día $3.400.000.oo Día $6.000.000.oo SALA CONFERENCIAS 2º PISO AUDITORIO Medio día $225.000.oo Día $340.000.oo HALL 1er. PISO DEL AUDITORIO Día $225.000.oo PARÁGRAFO. Texto original subrayado fue modificado por Par. 1 del Art. 2, Resolución Rectoría 717 de 2008. La Dirección Nacional de Divulgación Cultural podrá recomendar, al Vicerrector de Sede o a quien tenga competencia para contratar, una tarifa inferior a la estipulada en la presente resolución, siempre y cuando, según los lineamientos de la Vicerrectoría Académica, se trate de la realización de actividades de interés cultural común, y teniendo en cuenta los acuerdos a los que se pueda llegar con la respectiva persona natural o jurídica. ARTÍCULO 4. DURACIÓN DEL USO DE LOS ESPACIOS. Para todos los casos de utilización de los espacios, se entenderá que medio día, corresponde al uso de los espacios hasta por cinco (5) horas, para el montaje y desarrollo del evento, y un día, corresponde al uso de los espacios hasta por ocho (8) horas. En ambos casos el servicio incluye la asistencia de un técnico de sonido, de un técnico de tramoya y el uso de los camerinos. El uso de los espacios estará coordinado por el jefe de Sala, quien será el contacto directo con los usuarios y será quien defina los detalles relacionados con las condiciones de uso de los espacios. ARTÍCULO 5. COMISIÓN POR SERVICIOS. Cuando la Dirección Nacional de Divulgación Cultural, ofrezca espacios para la realización de eventos especiales como exhibiciones, ferias, ceremonias, entre otros, se deberán cobrar las siguientes comisiones por servicios: 1) Realización Feria de Libro: el 15% sobre el valor de las ventas. 2) Fotógrafos, para el cubrimiento de eventos durante un semestre académico: a. Si es estudiante Universidad Nacional $ 46.000,00 b. En los demás casos $ 90.000,00 ARTÍCULO 6. Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , Resolución Rectoría 717 de 2008. VENTA DE BOLETERÍA. Cuando se desarrollen eventos en el Auditorio León de Greiff, las tarifas de la boletería serán las siguientes: TIPO DE EVENTO USUARIO VALOR BOLETA EVENTOS TIPO A: Eventos en los cuales entidades externas a la Universidad financian todo o gran parte del evento y donde los recursos recaudados son para la Universidad. Público General $1.000 pesos EVENTOS TIPO B: Eventos en los cuales la DNDC financia el costo total de evento y donde los recursos recaudados son para la Universidad. Público General $5.000 pesos EVENTOS TIPO C: Eventos desarrollados por la Dirección Nacional de Divulgación Cultural en su totalidad o en asocio con otras instituciones, en los cuales se cuenta con artistas de categoría nacional. Estudiante UN y personas de tercera edad $2.000 pesos Estudiante otras universidad, egresados UN, docentes y administrativos UN. $5.000 pesos Particulares $7.000 pesos EVENTOS TIPO D: Eventos desarrollados por la Dirección Nacional de Divulgación Cultural en su totalidad o en asocio con otras instituciones, en los cuales se cuenta con artistas de categoría internacional. Estudiantes UN y personas de tercera edad. $5.000 pesos Estudiantes otras universidades, personas de tercera edad, docentes y administrativos UN. $10.000 pesos Particulares. $15.000 pesos Adicionado por Art 1 , Resolución Rectoría 1610 de 2008. " Para los conciertos ofrecidos por la Orquesta Filarmónica de Bogotá, la venta de boletería se fijará de acuerdo con el período de adquisición de la boleta y la categoría a la cual pertenezca el usuario solicitante, de acuerdo al siguiente detalle: CONCIERTOS ORQUESTA FILARMÓNICA DE BOGOTA Venta de boletería de Lunes a viernes, cualquier localidad (Baja, media, alta) CATEGORÍA VALOR Adulto mayor, estudiantes de colegios públicos o privados, Estudiantes y Egresados U.N., Docentes, Personal Administrativo y Trabajadores U.N. Miembros Asociación amigos OFB 5.000 Estudiantes otras universidades 7.000 Particulares 10.000 CONCIERTOS VARIOS - En caso que la Dirección Nacional de Divulgación Cultural previa autorización de la Vicerrectoría Académica, requiera ofrecer mayores descuentos a los estipulados, se hará mediante acto administrativo (acta). Parágrafo 1. Únicamente se venderán dos (2) boletas por persona". PARÁGRAFO 1. Cuando la Dirección Nacional de Divulgación Cultural realice eventos en espacios distintos al Auditorio León de Greiff, dentro y fuera del campus, se establecerá la misma estructura de boletería descrita anteriormente. PARÁGRAFO 2. Texto original subrayado fue modificado por Art 2 , Resolución Rectoría 1610 de 2008. Para obtener los valores reducidos en la boletería, es necesario que los adultos mayores de sesenta (60) años presenten su documento de identidad y los estudiantes, egresados, docentes y administrativos, el respectivo carné, en las taquillas de venta. ARTÍCULO 7. PORCENTAJES SOBRE BOLETERÍA. La Dirección Nacional de Divulgación podrá establecer convenios con artistas y con otras entidades para compartir porcentajes del ingreso recaudado por boletería, así: 1. Cincuenta por ciento (50%) para la Dirección Nacional de Divulgación Cultural y cincuenta por ciento (50%) para el artista, cuando la Dirección asume costos adicionales al funcionamiento normal de la sala, tales como luces, transporte, u otros. 2. Veinte por ciento (20%) para la Dirección Nacional de Divulgación Cultural y ochenta por ciento (80%) para el artista, cuando la Dirección no asume costos adicionales al funcionamiento normal de la sala, tales como luces, transporte, etc. Estos convenios se celebrarán con el fin de permitir una programación más flexible y establecer negociaciones con artistas que no involucren el presupuesto de inversión de la Dirección. Por tal razón, en ninguno de los dos casos anteriores, la Dirección pagará honorarios al artista. ARTÍCULO 8. ABONOS. Cuando se trate de festivales se podrán vender abonos para la totalidad del evento cuyo precio corresponda al 50% de la suma de los conciertos parciales que conforman el festival. Adicionado por Art 3 Resolución Rectoría 1610 de 2008. "El valor de los abonos se determinará mediante acta y de común acuerdo entre la Dirección Nacional de Divulgación Cultural y la Orquesta Filarmónica de Bogotá, teniendo en cuenta el número de conciertos que desee asistir el usuario solicitante y/o por conformación de grupos mayores a 100 personas". ARTÍCULO 9. SEMINARIOS Y TALLERES. Cuando la Dirección Nacional de Divulgación Cultural, de acuerdo a los lineamientos de la Vicerrectoría Académica, realice talleres y seminarios de interés cultural, podrá fijar, de acuerdo a las condiciones del mercado y a la hoja de vida del tallerista, las tarifas que deban pagar los asistentes, así como los honorarios del expositor. Para tal efecto, mantendrá siempre, un descuento del 60% sobre el valor de la tarifa plena para los estudiantes de la UN y los adultos mayores de sesenta (60) años. Texto original subrayado fue modificado por Art. 4, Resolución Rectoría 717 de 2008. En cualquier caso, los topes máximos por honorarios serán de un millón quinientos mil pesos ($1 '500.000) por treinta (30) horas de prestación de servicios, y de doscientos mil pesos ($200.000) por derechos de asistencia. ARTÍCULO 10. Derogado por Art. 5 , Resolución Rectoría 717 de 2008. ACTIVIDADES COMPLEMENTARIAS. Cuando la Dirección Nacional de Divulgación Cultural, de acuerdo a los lineamientos de la Vicerrectoría Académica, brinde formación académica complementaria e interinstitucional en diferentes áreas artísticas y otras disciplinas del arte, mediante la realización de cursos Libres y Talleres para niños y jóvenes, se atenderán las siguientes tarifas: 1. CURSOS LIBRES. Cursos dictados en las áreas de Expresión corporal y dancística, Expresión plástica y visual, Expresión musical, Expresión escrita y oral, y Talleres Infantiles y Juveniles, o en las demás que sean autorizados por la Vicerrectoría Académica, con una intensidad de 30 horas. USUARIO VALOR Estudiantes U.N $45.000.oo Docentes y personal administrativo U.N $72.000.oo Hijos de miembros de la Comunidad Universitaria U.N $72.000.oo Estudiantes otras Universidades $72.000.oo Particulares $120.000.oo Se exceptúa el curso de Tango que pertenece al grupo de Expresión corporal y dancística, el cual requiere de dos (2) profesores para su desarrollo. En este caso las tarifas son: USUARIO VALOR Estudiantes UN $72.000.oo Docentes y Empleados UN $112.000.oo Estudiantes otras Universidades $112.000.oo Particulares $160.000.oo 2. TALLERES DE VACACIONES PARA NIÑOS Y JÓVENES. Talleres que se desarrollan en los períodos de vacaciones (junio-julio y diciembre) de cada año, en las siguientes modalidades: Dibujo y pintura, Modelado en plastilina, Danza, Iniciación a la música, Iniciación al teatro, Acuarela, y demás que sean autorizados por la Vicerrectoría Académica, con una intensidad de treinta (30) horas. USUARIO VALOR Hijos de miembros de la comunidad universitaria $72.000.oo Particulares $120.000.oo PARÁGRAFO. Cuando se inscriban dos (2) o más hijos de miembros de la Comunidad Universitaria para Talleres Infantiles y juveniles, así como para los Talleres de Vacaciones para niños y jóvenes, se hará un descuento del diez por ciento (10%) sobre el valor del curso. ARTÍCULO 11. Texto original subrayado fue modificado por Art. 6 , Resolución Rectoría 717 de 2008. INCREMENTO ANUAL. Los valores definidos en la presente resolución se reajustarán anualmente, incrementándolos en el porcentaje que defina el gobierno nacional como aumento del salario mínimo. Para tal efecto, se ajustarán los valores al múltiplo de mil, cuando se trate de utilización de escenarios, y al múltiplo de cien, para la boletería. ARTÍCULO 12. VIGENCIA. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a 05 abril de 2005. MARCO PALACIOS ROZO Rector