La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 32 DE 1976 (Acta 26 de 23 de julio) "Por el cual la Universidad Nacional honra la memoria de un insigne colombiano" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el 11 de julio de este año falleció en Bogotá, a los 81 años de edad, el poeta mayor de Colombia, maestro León de Greiff; Que la monumental obra poética del maestro de Greiff le mereció consagración universal por su profunda inspiración y genial estilo; Que el maestro de Greiff mantuvo permanente contacto con los centros universitarios, particularmente con la Universidad Nacional de Colombia, en la que gozó siempre de admiración y estima; Que es deber de la Universidad Nacional exaltar y perpetuar la memoria de los grandes de la Patria; Que el Auditorio Central de la Universidad, Premio Nacional de Arquitectura y centro de convergencia de su actividad cultural, merece asociarse al nombre de un ilustre colombiano, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Rendir tributo de admiración a la memoria del maestro León de Greiff y exaltar su nombre ante la comunidad universitaria como cultor excelso del idioma y exponente autentico de la literatura nacional. ARTÍCULO 2. Perpetuar el nombre del ilustre poeta denominado "Auditorio León de Greiff" al auditorio Central de la Universidad. ARTÍCULO 3. Ordenar la colocación de una placa con esa leyenda en la entrada principal del Auditorio, en ceremonia especial. PARÁGRAFO. Copia de este acuerdo será enviado en nota de estilo a los hijos y demás familiares del maestro desaparecido, a cuyo duelo se asocia la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a veintitrés de julio de mil novecientos setenta y seis. HERNANDO DURAN DUSSAN Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario