RESOLUCIÓN 1173 DE 2017 (03 DE NOVIEMBRE) "Por la cual se modifica parcialmente la Resolución No. 407 de 2004 de Rectoría" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, CONSIDERANDO QUE de conformidad con el tercer inciso del artículo 10 de la Resolución No. 407 de 2004 de Rectoría, la asignación de teléfonos celulares con cargo a los recursos públicos, se hará exclusivamente al Rector y a los Vicerrectores, Directores de Sede y Secretario General. QUE , debido a los avances tecnológicos y la masificación en el uso de aparatos móviles, los equipos de telefonía celular contienen variadas funcionalidades que permiten la comunicación ágil y la eficiencia en los trámites administrativos. QUE es pertinente contemplar el uso de equipos móviles y celulares para el idóneo ejercicio de las funciones misionales y administrativas de la Universidad. Razón por la cual, resulta necesario modificar la restricción contenida en el inciso tercero del artículo 10 de la Resolución de Rectoría No. 407 de 2004 en relación con la adquisición y asignación de teléfonos celulares y servicios de voz y datos con cargo a recursos de la Universidad, propendiendo, al mismo tiempo, por preservar políticas de austeridad en el gasto público. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Modificar el inciso tercero del artículo 10 de la Resolución de Rectoría No. 407 de 2004, el cual quedará así: La asignación personal de teléfonos celulares o dispositivos móviles de voz y datos con cargo a los recursos públicos, se hará exclusivamente al Rector, Vicerrectores, Directores de Sede y Secretario General. Adicionalmente, por razones de seguridad, el servicio de escoltas de estos directivos tendrá asignado un cupo de telefonía celular sujeto a planes de consumo limitado, o cualquier otro tipo de comunicación que preste el mismo servicio en cuanto a cobertura y confidencialidad, atendiendo los criterios de austeridad en el mismo. Por otra parte, las dependencias de la Universidad podrán solicitar la adquisición de dispositivos móviles, teléfonos celulares y/o planes de consumo de voz y datos financiados con recursos públicos, únicamente, cuando su uso sea una condición imprescindible para la ejecución de sus funciones y para agilizar los trámites académicos y administrativos a su cargo. La adquisición de estos bienes y servicios podrá efectuarse siempre y cuando el solicitante justifique la circunstancia anteriormente descrita ante el respectivo ordenador del gasto, justificación que deberá contar con el aval previo de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. En caso contrario, el ordenador del gasto deberá abstenerse de autorizar la adquisición. Los jefes de las dependencias serán responsables de la custodia y manejo de estos bienes y servicios, y garantizarán su estricta utilización para los propósitos institucionales. ARTICULO 2. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 03 de noviembre de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector