ACUERDO 023 DE 2024 (Acta 31 del 19 de noviembre) “Por el cual se otorga excepción al artículo 36 del Acuerdo 04 de 2023 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Disciplinario del Personal Académico y Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia y, en consecuencia, se autoriza la ampliación de la entrada en vigencia de algunas disposiciones normativas” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de la facultad conferida por el artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el C onsejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 004 de 2023 “ Por el cual se modifica el Acuerdo 171 de 2014 del Consejo Superior Universitario “Estatuto Disciplinario del Personal Académico y Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia ” QUE el artículo 35 del mencionado Acuerdo estableció que: “(…)la Rectoría dictará todas las medidas reglamentarias, administrativas y presupuestales que sean indispensables para poner en ejecución lo dispuesto en el presente acuerdo (…)” QUE el artículo 36 del mismo Acuerdo 004 determinó que: “ Artículo 36. Vigencia. El presente acuerdo empezará a regir a partir de su publicación en el régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia. Los artículos 16 , 17 , 18 , 19 , 20 , 21 , 22 , 23 , 28 , 30 , 31 , 32 y los literales a) , b) , c) y d) del artículo 33 entrarán en vigencia dieciocho (18) meses después de su publicación” QUE la publicación del Acuerdo 004 de 2023 en el “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia se realizó el 15 de mayo de 2023. QUE la entrada en vigencia diferenciada respecto a algunas disposiciones normativas del Acuerdo 004 de 2023 obedeció a la necesidad de contar con el tiempo suficiente para realizar los ajustes normativos para poner en marcha la nueva estructura encargada de ejercer la acción disciplinaria, así como adoptar las medidas reglamentarias, administrativas y presupuestales para poner en ejecución los ajustes normativos establecidos en la modificación estatutaria. QUE acorde con lo establecido en el artículo 36 del Acuerdo 004 de 2023 y según la fecha de su publicación en el “Régimen Legal” de la Universidad el 15 de noviembre de 2024 debían entrar en vigencia los artículos 16 , 17 , 18 , 19 , 20 , 21 , 22 , 23 , 28 , 30 , 31 , 32 y los literales a) , b) , c) y d) del artículo 33 no obstante, a la fecha no ha sido posible adoptar todos los ajustes normativos y las medidas reglamentarias, administrativas y presupuestales que se requieren para poner en ejecución, principalmente, la nueva estructura disciplinaria, debido, en gran medida, al impacto de la situación de anormalidad académica y administrativa que sufrió la Universidad durante los meses de abril a julio de 2024. QUE la administración presentó propuesta ante el Consejo Superior Universitario para que se otorgue excepción a la entrada en vigencia de los artículos 16 , 17 , 18 , 19 , 20 , 21 , 22 , 23 , 28 , 30 , 31 , 32 y los literales a) , b) , c) y d) del artículo 33 del Acuerdo 004 de 2023 y, en consecuencia, se permita ampliar la fecha de entrada en vigencia de dichas disposiciones hasta el próximo 19 de noviembre de 2025. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión extraordinaria 31, realizada el 19 de noviembre, analizó la propuesta presentada por la administración y encontró plenamente justificada la necesidad de otorgar excepción a la entrada en vigencia de algunas disposiciones normativas del Acuerdo 004 de 2023, con la finalidad de que se puedan adoptar todos los ajustes normativos y las medidas reglamentarias, administrativas y presupuestales que se requieren para poner en ejecución la nueva estructura disciplinaria, por lo que decidió aprobar la excepción solicitada. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Otorgar excepción al artículo 36 del Acuerdo 004 de 2023 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, autorizar que la entrada en vigencia de los artículos 16 , 17 , 18 , 19 , 20 , 21 , 22 , 23 , 28 , 30 , 31 , 32 y los literales a) , b) , c) y d) del artículo 33 se produzca el 19 de noviembre de 2025. ARTÍCULO 2. Comunicar el presente Acuerdo a la Rectoría, a la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria y a las Oficinas de Veeduría Disciplinaria de las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., 19 de noviembre de dos mil veinticuatro (2024) RICARDO MORENO PATIÑO Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria