RESOLUCIÓN 590 DE 2008 (6 de mayo) " Por la cual se aclara el segundo considerando de la Resolución 489 del 17 de abril de 2008" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: Que la Universidad Nacional de Colombia a través de la Resolución de Rectoría 489 del 17 de Abril de 2008, derogó el artículo sexto de la Resolución 1349 del 24 de octubre de 2007 y restableció el régimen de vacaciones colectivas para los funcionarios administrativos de la Universidad Nacional de Colombia, bajo los lineamientos señalados en el artículo 23 del Acuerdo 67 de 1996 -Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia-. Que en el segundo considerando de la Resolución de Rectoría 489 del 17 de Abril de 2008, se señaló que el Decreto 1045 de 1978, en su artículo 19 establece "previa autorización de la Presidencia de la República", la posibilidad de conceder vacaciones colectivas a los jefes de las entidades públicas. Que la Universidad Nacional de Colombia, de acuerdo a las facultades que el principio de autonomía le otorga respecto a la capacidad de expedir sus reglamentos, no se encuentra obligada a solicitar autorización a la Presidencia de la República, en los términos del artículo 19 del Decreto 1045 de 1978. RESUELVE: Artículo  1. Aclarar el sentido del segundo considerando de la Resolución de Rectoría número 489 del 17 de Abril de 2008, indicando que, en virtud del principio de autonomía, la Universidad Nacional de Colombia está facultada para establecer su propia reglamentación sobre carrera administrativa y por ese motivo no está obligada a solicitar autorización a la Presidencia de la República para regular los períodos de vacaciones de los empleados que ha vinculado. COMUNÍQUESE y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los 6 días del mes de mayo de 2008. MOISÉS WASSERMAN Rector