ACUERDO 159 DE 2014 (Acta 09 del 19 de agosto) "Por el cual se modifica la planta de personal administrativo del nivel nacional de la Universidad" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en particular, de lo señalado en el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO Que de conformidad con el Estatuto General de la Universidad, acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, artículo 14, numeral 14, el Consejo Superior Universitario tiene dentro de sus funciones la creación, supresión o modificación de los cargos administrativos de la planta administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el marco del proceso de modernización de la gestión administrativa inmerso en el Plan global de desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia y como parte de la estrategia de fortalecimiento y profesionalización del talento humano al servicio de la institución se hace necesario modificar la planta de personal administrativo del nivel nacional de la Universidad. De acuerdo con lo previsto en el plan de desarrollo del trienio 2013-2015, se requiere contar con la asesoría a los programas que garantizan el desarrollo y consolidación de la misión y los objetivos de la institución. Con base en las políticas en materia de relaciones nacionales e internacionales de la Universidad Nacional de Colombia, se debe continuar con la implementación de estrategias de desarrollo, lo que amerita la asesoría permanente de las actividades estratégicas de la Rectoría que apunten al establecimiento de acciones comunicativas en procura de la suscripción de convenios de intercambio académico. Por necesidades del servicio, sustentado en la necesidad de garantizar el funcionamiento y continuidad de las estrategias, iniciativas, proyectos y acciones de responsabilidad de la Rectoría, es preciso crear un (1) cargo de Asesor 10207 LNR adscrito a la Rectoría. Que el acuerdo 050 de 2006 del Consejo Superior Universitario determinó que la creación de cargos, tanto de aquellos contemplados en la planta de personal administrativo, como los no contemplados, debe establecer tanto las funciones como los requisitos mínimos e integrarlos a los respectivos manuales. Que mediante resolución de Rectoría 1714 de 2010 se expidió el Manual específico de funciones para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. Que el artículo 2 de la citada resolución establece que los actos administrativos que modifiquen la planta de personal administrativo formarán parte del Manual específico de funciones incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. Que el Consejo Superior Universitario en su sesión 09 de 2014, realizada el 19 de agosto, analizó la propuesta de modificación de planta presentada y decidió aprobarla. RESUELVE ARTÍCULO 1. Suprimir de la planta de personal administrativo del nivel nacional de la Universidad Nacional de Colombia los siguientes cargos a partir del 1 de septiembre de 2014: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO Y GRADO DEL CARGO No. DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA MENSUAL Nivel Nacional - Rectoría Asesor 10202 LNR 1 $ 3.972.044 Nivel Nacional - Rectoría Asesor 10204 LNR 1 $ 4.813.514 ARTÍCULO 2. Crear en la planta de personal administrativo del nivel nacional el siguiente cargo a partir del 1 de septiembre de 2014: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO Y GRADO DEL CARGO No. DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA MENSUAL Nivel Nacional - Rectoría Asesor 10207 LNR 1 $ 6.180.421 ARTÍCULO 3. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Asesor 102-07 LNR adscrito a la planta de personal administrativo del nivel nacional - Rectoría: I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel ASESOR Denominación del empleo ASESOR Código 102 Grado 07 Dependencia RECTORIA Cargo del jefe inmediato RECTOR Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar y apoyar a la Rectoría de la Universidad en la formulación, gestión y seguimiento de las estrategias de desarrollo institucional, en especial las relacionadas con la suscripción de convenios interinstitucionales de intercambio académico. III. FUNCIONES ESENCIALES - Asesorar a la Rectoría de la Universidad en la formulación gestión y seguimiento de las estrategias de desarrollo institucional, en especial las relacionadas con la suscripción de convenios interinstitucionales de intercambio académico. - Hacer seguimiento a la ejecución a las estrategias de desarrollo institucional, de acuerdo con los lineamientos de la Rectoría. - Apoyar a la Rectoría en la gestión de los procesos administrativos y financieros de las estrategias de desarrollo institucional, en coherencia con las políticas y normas de la Universidad. - Elaborar oportunamente los documentos requeridos para el desarrollo de las estrategias de desarrollo institucional en coordinación con las demás unidades de la Universidad, de acuerdo con las disposiciones del Estatuto General vigente y el Plan de desarrollo institucional. - Asistir, por delegación de su superior inmediato, como representante de la Rectoría a reuniones y eventos, con base en los objetivos estratégicos definidos. - Establecer y mantener relaciones con diferentes instancias de la Universidad, que apoyen el cumplimiento de formulación y la gestión de los proyectos especiales. - Establecer y mantener relaciones con entidades externas que apoyen el cumplimiento de los proyectos especiales. - Evaluar diferentes asuntos de la Rectoría y de la Universidad para orientar la toma de decisiones, cuando sea delegado por su superior inmediato. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - Los conceptos, informes, respuestas y el trámite a los asuntos recibidos en la Rectoría y asignados a su cargo se emiten oportunamente y de acuerdo con los requerimientos de las directivas. - Los informes y productos de la Rectoría son elaborados y entregados oportunamente y cumplen con las condiciones requeridas y las normas vigentes. - Los conceptos, informes y respuestas a los asuntos se presentan a las directivas de la Universidad según requerimientos y conforme a las políticas y los lineamientos institucionales, y respondiendo a las metas estratégicas de los planes de desarrollo de la Universidad. - La coordinación, asesoría, y los procesos de gestión y proyectos adelantados tienen monitoreo permanente y cuentan con la documentación actualizada, organizada y disponible. - La actuación se orienta al logro de los fines de la Universidad y se desarrolla con imparcialidad, motivada por el mejoramiento de la gestión y el libre acceso a la información que debe ser oportuna, fidedigna, completa, comprensible y comparable, cuando ella no sea reservada. - La coordinación, asesoría, y los procesos de gestión y proyectos se adelantan con austeridad de tiempo, medios y gastos, sin dilaciones y retardos en su ejecución. - La gestión se orienta por valores como la transparencia, la equidad, la justicia, la responsabilidad, la rectitud y la inclusión, propendiendo por el mejoramiento institucional, la gestión del riesgo y el uso eficiente y razonable de los recursos provistos por la sociedad, con miras a obtener un impacto positivo en el país. - Las actividades se desarrollan sobre la base del respeto y consideración por la dignidad y los derechos del otro, a través de relaciones cordiales, armónicas y de buen trato. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la Universidad - Planes de desarrollo global y de sede, y Plan de desarrollo institucional - Normatividad de la Universidad Nacional de Colombia - Ley 30 de 1992 (Educación superior) y decretos reglamentarios - Sistemas de información y aplicativos propios de la Universidad - Administración pública, financiera y presupuestal - Normatividad de las organizaciones del Estado y del contexto nacional - Normas de obligatorio cumplimiento del Estado para el desarrollo institucional VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Liderazgo y toma de decisiones - Planeación y organización - Pensamiento estratégico - Toma de decisiones - Dirección y desarrollo de equipos - Gestión de conflictos - Conocimiento del entorno - Manejo de la presión - Construcción de relaciones - Innovación para la gestión - Orientación al logro VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, título de posgrado, más cincuenta y cuatro (54) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 4. Incorpórese al Manual específico de funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos del nivel nacional el perfil del empleo creado a través del presente acuerdo. ARTÍCULO 5. Elimínese del Manual específico de funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos del nivel nacional los perfiles de los empleos suprimidos a través del presente acuerdo. ARTÍCULO 6. El cargo creado tiene un costo de $6.180.421 y los suprimidos de $8.785.558, generándose un remanente $2.605.137 que podrá ser utilizado en posteriores modificaciones de planta. ARTÍCULO 7. Enviar copia del presente acto administrativo a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 8. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a diecinueve (19) de agosto de dos mil catorce (2014) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria