RESOLUCIÓN 030 DE 2024 (Acta 04 del 19 de marzo) Por el cual se otorga excepción al numeral 1 del artículo 33 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, se autoriza una pr ó rroga  necesaria para el desarrollo del proyecto de inversi ó n "Formulaci ó n y Consolidación del Ecosistema para la Gestión Académica" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en uso de las atribuciones establecidas por el artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE, según lo dispuesto en el artículo 3 del Decreto 1210 de 1993, la Universidad Nacional de Colombia, en razón de su misión y de su régimen especial, "es una persona jurídica autónoma, con gobierno, patrimonio y rentas propias y con capacidad para organizarse, gobernarse, designar sus propias autoridades y para dictar normas y reglamentos". QUE el artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, “Por el cual se establece el Ordenamiento Jurídico de la Universidad Nacional de Colombia”, dispone: " Todos aquellos asuntos que se encuentren por fuera de lo contemplado por los estatutos de la Universidad, son de competencia exclusiva del Consejo Superior Universitario y serán tratados como una excepción. [...] El Consejo Superior Universitario podrá otorgar excepciones en casos plenamente justificados o por interés institucional". QUE el artículo 33 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario, “Por el cual se adopta el Régimen Financiero de la Universidad Nacional de Colombia”, modificado por el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 208 de 2015, dispone: " Reservas Presupuestales. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 27 del presente régimen, la Universidad podrá constituir reservas presupuestales para cancelar los compromisos que les dieron origen, siempre y cuando estén legalmente contraídos y desarrollen el objeto de la apropiación. Las reservas presupuestales que no se ejecuten en la vigencia fiscal expirarán sin excepci ó n, sin que se requiera acto administrativo que as í lo declare. Las reservas presupuestales se constituirán en los siguientes casos: 1. Cuando el plazo de ejecución del compromiso supere el 31 de diciembre y finalice a más tardar el primer trimestre de la siguiente vigencia . En este caso, el autorizador del gasto deberá justificar las circunstancias que originan la constitución de la reserva en estrictas necesidades del servicio que requieran la adquisición de un bien o servicio o cualquier forma de asunción de compromisos para garantizar el funcionamiento de la Universidad o sus actividades misionales de docencia, investigación y extensión. El ordenador del gasto con la firma del acuerdo de voluntades o del acto administrativo de ordenación del gasto, aprobará la constitución de la reserva, siempre y cuando cuente con el requisito descrito anteriormente […]"(subrayas fuera del texto original). QUE en cumplimiento del Eje Estratégico 3, “Armonización de las funciones misionales para la formación integral”, del Plan Global De Desarrollo (PGD) 2022- 2024, del programa 1 “Aprendizaje colaborativo, transformación pedagógica y desarrollo curricular”, la Universidad se encuentra en ejecución del proyecto componente "Formulación Y Consolidación del Ecosistema de Información para la Gestión Académica", el cual contempla el desarrollo de  una soluci ó n inform á tica (producto m í nimo viable) para la gesti ó n de los recibos de pago de matrícula, recibos de derechos de grado y la gestión académica; que sea modular, flexible, extensible y escalable acorde a las necesidades y requerimientos dinámicos de la Universidad con el objetivo de garantizar la articulación académico-administrativa de las nueve sedes de la misma. QUE mediante la Resolución de Rectoría 1081 de 2022, se asignaron recursos por valor de $2.000.000.000 para el desarrollo y ejecución del proyecto componente “Formulación y consolidación del Ecosistema de Información para la Gestión Académica”. QUE mediante la orden OSE 134 de 2023, se realizó la contratación de BIONANOTEC para el desarrollo de los primeros módulos de la solución informática (producto mínimo viable) para la gestión académica. QUE en el desarrollo de la ejecución, BIONANOTEC y la supervisión de la orden evidencian la necesidad de prorrogar el acuerdo de voluntades por un término de 3 meses, esto es, hasta el 30 de junio de 2024. QUE en consecuencia se requiere superar el límite temporal establecido en el Numeral 1 del artículo 33 del Acuerdo 153 de 2014 (modificado por el artículo 1 del Acuerdo 208 de 2015), para la suscripción de compromisos en la Universidad Nacional de Colombia. QUE es de gran importancia institucional para la “Formulación y consolidación del ecosistema de información para la gestión académica”, el desarrollo de los módulos de la solución informática (producto mínimo viable) de la gestión de la programación académica, acorde a las necesidades y requerimientos dinámicos de la Universidad Nacional de Colombia”. QUE el Consejo Superior Universitario, en sesión 04 de 2024 realizada el 19 de marzo, analizó la anterior solicitud y, en consideración a las razones expuestas, determinó necesario otorgar una excepción para la ejecución de la orden de servicio anteriormente referenciada. QUE , en mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Otorgar una excepción al numeral 1 del artículo 33 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario - Régimen Financiero de la Universidad Nacional de Colombia, respecto al límite temporal de la OSE 134 de 2023, con el fin de prorrogarla hasta el 30 de junio de 2024. ARTÍCULO 2. Ordenar al Supervisor y al Ordenador de la OSE -134 proceder a la implementación de lo dispuesto en la presente Resolución. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., el diecinueve (19) de marzo de dos mil veinticuatro (2024) DOLLY MONTOYA CASTAÑO Presidenta (Designada)* AMANDA LUCÍA MORA MARTÍNEZ Secretaria * En virtud a lo consagrado en el parágrafo 2 del artículo 9 del Acuerdo 19 de 2022 : “ Quien ejerza la Rectoría en su calidad de Vicepresidente del Consejo está facultado para ejercer las funciones de la Presidencia del Consejo en caso de ausencia justificada de la Presidenta o del Presidente. En ning ú n caso, actuar á como delegado de la Presidenta o Presidente, en tal sentido no tendrá voto ni hará quórum”, la señora Ministra facultó a la señora Rectora para ejercer la Presidencia del Consejo, en razón a que debió ausentarse antes de terminar la sesión.