La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 111 DE 1964 (26 de noviembre) Acta 39 "Por el cual se da una autorización presupuestal y se delegan unas facultades en el rector y en el síndico de la Universidad". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que con el fin de poder dispones de un presupuesto que refleje los programas que cumplirá la Universidad, el costo y financiamiento de los mismos y la realización de algunas inversiones previo el incremento de las apropiaciones para gastos que se solicitarán por la Universidad, no podrá expedirse el presupuesto para la Vigencia Fiscal antes del 28 de febrero de dicho año. Que en tales condiciones, se hace necesario disponer lo conducente para el pago de los sueldos y otros servicios de carácter urgente que hayan de afectar las apropiaciones de 1965; Que al elaborarse el balance de Prueba en 31 de diciembre, teniendo en cuenta la deuda pendiente, pueden presentarse extralimitaciones en algunos artículos del presupuesto, lo cual deberá subsanarse antes de producirse el balance de clausura de la vigencia, ACUERDA: Art. 1. Autorízase a la Sindicatura, para que mientras no se expida el presupuesto de 1965, pague los sueldos de enero y febrero, con base en las asignaciones de diciembre, incluyendo las fijadas para los muchos cargos, como las que fueron aumentadas según la convención colectiva de trabajo. También se autoriza al pago de otros gastos urgentes e inaplazables, sin exceder el volumen de los efectuados durante el mes de noviembre de 1964. Art. 2. Mientras no funcione el Consejo Superior Universitario, durante el mes de diciembre, delégase en el rector y en el síndico de la Universidad, la facultad de dictar acuerdos para la apertura de créditos a las apropiaciones de la actual vigencia, con base a depósitos constituidos para tales fines; en empréstitos bancarios ya autorizados; en reservas sobrantes de años anteriores o en otros recursos de balance. Asimismo para hacer traslados en las apropiaciones, todo en orden a la correcta liquidación de la vigencia. Parágrafo. Las providencias que se dicten para la cancelación final de los saldos de las apropiaciones, llevarán fecha 31 de diciembre de 1964. COMUNIQUESE Dado en Bogotá D. noviembre 26 de 1964. LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario Se ratifica este acuerdo conforme a lo dispuesto por el Consejo Superior Universitario en acuerdo No. 2 de 1965 (enero 14) ALEJANDRO JIMENEZ ARANGO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario