ACUERDO 175 DE 2014 (Acta 12 del 4 de noviembre) "Por el cual se autoriza un cupo de endeudamiento para el desarrollo de proyectos de infraestructura física y dotación y de infraestructura tecnológica (estudios, diseños y obras) en todas las sedes de la Universidad Nacional de Colombia y para la construcción y dotación del Hospital Universitario fases 1 y 2" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatuarias, y CONSIDERANDO Que el artículo 24 del Acuerdo 153 de 2014, por el cual se adopta el Régimen Financiero de la Universidad Nacional de Colombia, el Consejo Superior Universitario de acuerdo con las disposiciones legales vigentes y con el fin de financiar programas y proyectos incluidos en el Plan global de desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia vigente, autorizará el cupo de endeudamiento de la Universidad Nacional de Colombia, mediante la fijación de un monto global que constituye su capacidad máxima de endeudamiento. Dentro de dicho cupo, el Rector podrá celebrar los respectivos contratos de empréstito o emitir los títulos de deuda a que hubiere lugar y programar los montos respectivos en el presupuesto. En todo caso -dice la norma-, el cupo de endeudamiento debe financiar los programas y proyectos específicos que haya autorizado el Consejo Superior Universitario, sin que puedan destinarse a otra finalidad. Que, de conformidad con el artículo 25 del mencionado Régimen y en concordancia con lo dispuesto con el artículo 29 del Decreto 1210 de 1993, los contratos de empréstito y las operaciones de crédito público se sujetarán a lo dispuesto en la Ley 781 de 2002 y el Decreto 2681 de 1993 en lo pertinente o las normas que los sustituyan, modifiquen, adicionen o subroguen, sin vulnerar la autonomía universitaria. Que de conformidad con el literal g) del numeral 1 del artículo 270 del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, la Financiera de Desarrollo Territorial S.A., Findeter, es una entidad financiera de descuento, que en desarrollo de su objeto social podrá redescontar créditos a entidades públicas del orden nacional, a entidades de derecho privado y patrimonios autónomos, siempre y cuando dichos recursos se utilicen en las actividades definidas en el numeral 2 del artículo 268 del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero y en proyectos relacionados con el medio ambiente, en concordancia con el artículo 5 del Decreto 1916 de 1993. Que dado el escenario financiero de la institución y la necesidad de concretar los objetivos planteados en el Plan Global de Desarrollo 2013 - 2015 "Calidad académica y autonomía responsable", el Consejo Superior Universitario en sesión extraordinaria del día 4 de noviembre del 2014, determinó la viabilidad de contratar un empréstito para el desarrollo de los proyectos de infraestructura física y dotación y de infraestructura tecnológica (estudios, diseños y obras) en todas las sedes de la Universidad Nacional de Colombia y para la construcción y dotación del Hospital Universitario fases 1 y 2. Para tales efectos, se consideró conveniente hacer uso de las líneas de crédito con tasa compensada de la Financiera de Desarrollo Territorial S.A. FINDETER. ACUERDA ARTÍCULO 1. Autorizar un cupo de endeudamiento hasta por el monto de DOSCIENTOS MIL MILLONES DE PESOS ($ 200.000.000.000) para el desarrollo de proyectos de infraestructura física y dotación y de infraestructura tecnológica (estudios, diseños y obras) en todas las sedes de la Universidad Nacional de Colombia y para la construcción y dotación del Hospital Universitario fases 1 y 2. PARÁGRAFO. El cupo de endeudamiento autorizado no podrá destinarse a otras finalidades distintas a las establecidas en el presente artículo. ARTÍCULO 2. En concordancia con las funciones establecidas en el artículo 23 del acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, el Comité de Vicerrectores determinará la priorización de los proyectos específicos que serán financiados con los créditos adquiridos dentro del cupo de endeudamiento autorizado en el artículo anterior, bajo la coordinación de la Dirección Nacional de Planeación y Estadística. Una vez determinada la priorización de los proyectos, el Comité Nacional Financiero emitirá concepto antes de la suscripción de los créditos adquiridos. Igualmente, informará al Consejo Superior Universitario los detalles de los créditos y las inversiones que serán financiadas con los mismos. ARTÍCULO 3. El Rector podrá celebrar los respectivos contratos de empréstito a que hubiere lugar y programar los montos respectivos en el presupuesto, dentro del cupo de endeudamiento autorizado en el artículo 1 del presente acuerdo. PARÁGRAFO 1. En cumplimiento del presente artículo, la Universidad Nacional de Colombia podrá hacer uso de las líneas de crédito con tasa compensada de la Financiera de Desarrollo Territorial S.A. FINDETER. PARÁGRAFO 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 306 de 2019. La facultad conferida al Rector comprende la competencia para adelantar todas las gestiones necesarias con ocasión de la celebración y ejecución de los contratos de empréstito, tales como los trámites previos, suscripción, ejecución, modificación, adición y prórroga, en concordancia con la Ley 781 de 2002 y el Decreto 2681 de 1993. Adicionado por Art. 2 , Acuerdo CSU 306 de 2019: PARÁGRAFO 3. La expresión " para adelantar todas las
gestiones necesarias con ocasión de la celebración y ejecución de los contratos
de empréstito " contiene la facultad para pignoración de rentas y
constitución de garantías, para la construcción del edificio de la Facultad de
Artes, hasta por un monto de setenta mil millones de pesos ($70.000.000) en concordancia con la Ley 781 de 2002, el Decreto 2681
de 1993 y demás normatividad aplicable. ARTÍCULO 4. La Gerencia Nacional Administrativa y Financiera prestará el apoyo requerido para el ejercicio de la facultad conferida al Rector y establecerá los trámites y gestiones internas que se requieran para la contratación de los empréstitos. Asimismo, garantizará el adecuado control y seguimiento en la ejecución de los recursos provenientes de los empréstitos, en concordancia con los lineamientos que sobre el particular establezca el Comité Nacional Financiero según el literal e) del artículo 7 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 5. El presente acuerdo rige a partir de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dada en Bogotá, D.C., a cuatro (4) de noviembre de dos mil catorce (2014) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria