ACUERDO 020 DE 2022 (Acta 10 del 01 de noviembre) "Por el cual se establece excepción al numeral 1 del artículo 33 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, se autoriza constituir las reservas presupuestales necesarias para el desarrollo del proyecto de inversión "Fortalecimiento de la Infraestructura Tecnológica Para la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en uso de las atribuciones establecidas por el artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y C ONSIDERANDO: QUE, según lo dispuesto en el artículo 3 del Decreto 1210 de 1993, la Universidad Nacional de Colombia, en razón de su misión y de su régimen especial, "es una persona jurídica autónoma, con gobierno, patrimonio y rentas propias y con capacidad para organizarse, gobernarse, designar sus propias autoridades y para dictar normas y reglamentos". QUE el artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, "Por el cual se establece el Ordenamiento Jurídico de la Universidad Nacional de Colombia", dispone: " Todos aquellos asuntos que se encuentren por fuera de lo contemplado por los estatutos de la Universidad son de competencia exclusiva del Consejo Superior Universitario y serán tratados como una excepción. [...] El Consejo Superior Universitario podrá otorgar excepciones en casos plenamente justificados o por interés institucional". QUE el artículo 33 del Acuerdo 153 de 2014, modificado por el artículo 1 del 208 de 2015, del Consejo Superior Universitario, dispone: "ARTÍCULO 33. Reservas Presupuestales. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 27 del presente régimen, la Universidad podrá constituir reservas presupuestales para cancelar los compromisos que les dieron origen, siempre y cuando estén legalmente contraídos y desarrollen el objeto de la apropiación. Las reservas presupuestales que no se ejecuten en la vigencia fiscal expirarán sin   excepción, sin que se requiera acto administrativo que así lo declare. Las reservas presupuestales se constituirán en los siguientes casos: 1. Cuando el plazo de ejecución del compromiso supere el 31 de diciembre y finalice a más tardar el primer trimestre de la siguiente vigencia. En este caso, el autorizador del gasto deberá justificar las circunstancias que originan la constitución de la reserva en estrictas necesidades del servicio que requieran la adquisición de un bien o servicio o cualquier forma de asunción de compromisos para garantizar el funcionamiento de la Universidad o sus actividades misionales de docencia, investigación y extensión. El ordenador del gasto con la firma del acuerdo de voluntades o del acto administrativo de ordenación del gasto, aprobará la constitución de la reserva, siempre y cuando cuente con el requisito descrito anteriormente. […]". QUE el artículo 183 de la Ley 1955 de 2019, "Por la cual se expidió el Plan Nacional de Desarrollo 2019 - 2022 Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad", establece que "la Nación financiará proyectos de inversión de las Instituciones de Educación Superior Públicas los cuales no harán parte de la base presupuestal, que incluyen saneamiento de pasivos y aportes adicionales de inversión". QUE , la Universidad presentó a consideración del Ministerio de Educación Nacional el proyecto "Fortalecimiento de la infraestructura tecnológica e investigación" - Proyecto nivel central. Recursos del Plan de Fomento a la Calidad -2022. ", el cual contempla la adquisición de equipos de alta tecnología para las sedes Medellín y Bogotá, con el objetivo de impulsar la investigación de punta en las áreas de ingeniería y ciencias, que permiten a la Universidad aportar a la productividad investigativa del país. QUE , mediante el artículo primero de la Resolución No. 006497 del 25 de abril de 2022, del Ministerio de Educación Nacional asignó y transfirió a las instituciones de educación superior públicas los recursos apropiados en el presupuesto de gastos de inversión del Ministerio de Educación Nacional en la vigencia 2022 para el proyecto "Fortalecimiento de la infraestructura tecnológica e investigación" - Proyecto nivel central ( Recursos del Plan de Fomento a la Calidad -2022), de los cuales a la Universidad Nacional de Colombia le correspondieron por este concepto recursos por un total de $ 9.814.781.384. QUE , mediante Resolución de Rectoría 817 de agosto 17 de 2022, se adicionaron al presupuesto de la Universidad Nacional para 2022 recursos por valor de $9.814.781.384. , los cuales deben ser comprometidos en la vigencia 2022, de acuerdo con los cronogramas y seguimiento establecidos por el Ministerio de Educación para el Plan de Fomento a la Calidad. QUE la Universidad presentó a consideración del Ministerio de Educación Nacional el proyecto "Fortalecimiento de la infraestructura tecnológica e investigación", que contempla la adquisición de equipos de alta tecnología para las sedes Medellín y Bogotá en la vigencia 2022, con el objetivo de impulsar la investigación de punta en las áreas de ingeniería y ciencias, que permiten a la Universidad aportar a la productividad investigativa del país. QUE los equipos a adquirir en el marco del citado proyecto son: SEDE EQUIPO A ADQUIRIR BOGOTÁ Sistema de medición de propiedades Físicas, PPMS DynaCool. MEDELLÍN Equipo de cromatografía líquida de alta resolución acoplado a espectrómetro de masas (UHPLC-nLC-MS/MS) – con detector de fluorescencia QUE los análisis de los estudios de mercado adelantados en la etapa precontractual para la adquisición de estos equipos establecieron que el plazo de ejecución para fabricación, importación, entrega, instalación y puesta en funcionamiento del equipo de la Sede Bogotá era de, aproximadamente, diez (10) meses, según lo informado por el fabricante Quantum Design Latin América. Por otra parte, para el equipo de la Sede Medellín la empresa Innovatek estima que debido a los procesos de fabricación necesarios para cumplir con las especificaciones técnicas requeridas por esta Institución y al posterior trámite de importación e instalación, el plazo de ejecución es de cuatro (4) meses, a partir de la celebración del contrato, lo que supera el término establecido en el Régimen Financiero, teniendo en cuenta los trámites contractuales que deben adelantarse. QUE es de gran importancia institucional fortalecer la investigación mediante la adquisición de equipos de alta tecnología, en los términos establecidos por el Ministerio de Educación Nacional para la ejecución de recursos asignados al proyecto "Fortalecimiento de la infraestructura tecnológica e investigación" - Proyecto nivel central. Recursos del Plan de Fomento a la Calidad -2022. QUE el Consejo Superior Universitario, en sesión 10 de 2022 realizada el 1 de noviembre, analizó la anterior solicitud y, en consideración a las razones expuestas, determinó necesario otorgar una excepción para la ejecución del contrato de adquisición de los equipos referenciados QUE , en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establecer una excepción al numeral 1 del artículo 33 del Acuerdo 153 de 2014, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 208 de 2015 del Consejo Superior Universitario respecto al límite temporal de ejecución del compromiso. En consecuencia, permitir que se constituya reserva presupuestal para la ejecución de los contratos de adquisición de los equipos de alta tecnología: i) Sistema de medición de propiedades Físicas, PPMS DynaCool, para la Sede Bogotá y ii) Equipo de cromatografía líquida de alta resolución acoplado a espectrómetro de masas (UHPLC-nLC-MS/MS) – con detector de fluorescencia, para la Sede Medellín, cuyos términos de ejecución no se extiendan con posterioridad al 25 de septiembre de 2023, en el marco del proyecto "Fortalecimiento de la infraestructura tecnológica e investigación" - Proyecto nivel central. Recursos del Plan de Fomento a la Calidad -2022. ARTÍCULO 2. Ordenar a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa proceder a la implementación de lo dispuesto en el presente acuerdo. ARTÍCULO 3. Comunicar el presente Acuerdo a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa y a la Vicerrectoría de Investigación. ARTÍCULO 4. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información normativa, jurisprudencial y de conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a uno (1) de noviembre del año dos mil veintidós (2022) AURORA VERGARA FIGUEROA Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria