ACUERDO 158 DE 2014 (Acta 09 del 19 de agosto) "Por el cual se modifica la planta de personal administrativo de la Sede Medellín de la Universidad" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en particular, de lo señalado en el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO Que de conformidad con el Estatuto General de la Universidad, acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, artículo 14, numeral 14, el Consejo Superior Universitario tiene dentro de sus funciones la creación, supresión o modificación de los cargos administrativos de la planta administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el marco del proceso de modernización de la gestión administrativa inmerso en el Plan global de desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia y como parte de la estrategia de fortalecimiento y profesionalización del talento humano al servicio de la institución se hace necesario modificar la planta de personal administrativo del nivel nacional de la Universidad. Que mediante oficio VR-0061 de 2014, el Vicerrector de la Sede Medellín solicitó la creación del cargo Coordinador 50002 PCA, con base en los requerimientos institucionales en materia de seguridad y vigilancia. Que en atención a lo dispuesto en las resoluciones de Rectoría 950 y 1167 de 2013, en sesión del 04 de agosto de 2014, la Dirección nacional de personal académico y administrativo informó a la Comisión nacional de carrera administrativa sobre la propuesta de modificación de planta de personal administrativo presentada por la Vicerrectoría de la Sede Medellín. Que por necesidades del servicio es preciso crear un (1) cargo de Coordinador 50002 PCA adscrito a la Sede Medellín - Sección de servicios administrativos, sustentado en la necesidad de garantizar el funcionamiento y cumplimiento de las responsabilidades asignadas al equipo de trabajo de seguridad y vigilancia de la Sede Medellín. Que el Acuerdo 050 de 2006 del Consejo Superior Universitario determinó que la creación de cargos, tanto de aquellos contemplados en la planta de personal administrativo, como los no contemplados, debe establecer tanto las funciones como los requisitos mínimos e integrarlos a los respectivos manuales. Que mediante resolución de Rectoría 1714 de 2010 se expidió el Manual específico de funciones para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. Que el artículo 2 de la citada resolución establece que los actos administrativos que modifiquen la planta de personal administrativo formarán parte del Manual específico de funciones incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. Que el Consejo Superior Universitario en su sesión 09 de 2014, realizada el 19 de agosto, analizó la propuesta de modificación de planta presentada y decidió aprobarla. RESUELVE ARTÍCULO 1. Suprimir de la planta de personal administrativo de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia el siguiente cargo: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO Y GRADO DEL CARGO No. DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA MENSUAL Sede Medellín - Sección de servicios administrativos Celador 53201 PCA 1 $ 1.406.965 ARTÍCULO 2. Crear en la planta de personal administrativo de la Sede Medellín, los siguientes cargos: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO Y GRADO DEL CARGO No. DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA MENSUAL Sede Medellín - Sección de servicios administrativos Coordinador 50002 PCA 1 $ 1.669.182 ARTÍCULO 3. Establecer el siguiente perfil para el cargo Coordinador 50002 PCA adscrito a la planta de personal administrativo de la Sede Medellín - Sección de servicios administrativos : I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede SEDE MEDELLIN Nivel ASISTENCIAL Denominación del empleo COORDINADOR Código 500 Grado 02 Dependencia SECCIÓN DE SERVICIOS ADMINISTRATIVOS Cargo del jefe inmediato JEFE DE SECCION Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo CARRERA ADMINISTRATIVA Grupo ocupacional VIGILANCIA II. PROPÓSITO PRINCIPAL Velar por la seguridad, tranquilidad, convivencia pacífica de las personas y el cuidado de los bienes de la Universidad, de acuerdo a los lineamientos establecidos por la administración. III. FUNCIONES ESENCIALES - Orientar e instruir a los usuarios en la búsqueda de información académica a través del catálogo, las publicaciones electrónicas, las bases de datos, internet y otras fuentes académicas de acceso abierto. - Apoyar la asignación de equipos cuando el servicio lo requiera. - Elaborar las bibliografías especializadas cuando el servicio lo requiera. - Desarrollar los recursos de información especializada como parte del servicio de documentación. - Difundir la información sobre los recursos y servicios disponibles en el SINAB. - Apoyar el servicio de conmutación bibliográfica mediante la asesoría a los usuarios en la ubicación de los materiales que requieran. - Apoyar las actividades de formación de usuarios cuando se genere la necesidad. - Colaborar en la administración, organización y mantenimiento de colecciones conforme a los lineamientos de la Dirección de Bibliotecas y el SINAB. - Presentar informes periódicos al superior funcional sobre actividades realizadas, asuntos pendientes, disponibilidad de recursos y novedades. - Participar en reuniones y talleres programados por la Dirección Bibliotecas de la Sede. - Controlar el cumplimiento del reglamento y normatividad del SINAB por parte de los usuarios. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - El ingreso y salida de personas dentro del área asignada se controla según las normas y procedimientos establecidos por la división, con criterios de oportunidad y eficacia. - El servicio de vigilancia privada de la Sede es verificado y notificado al jefe inmediato cuando hay novedades, siguiendo los parámetros establecidos por la Dependencia. - La atención a los usuarios se realiza de manera clara y oportuna, según las políticas de servicio establecidas por la Universidad. - Las novedades encontradas en las zonas asignadas son atendidas, reportadas y registradas con oportunidad, claridad y eficiencia. - La programación de los turnos y puestos de trabajo de los vigilantes de la Sede es realizado y publicado, de acuerdo a los lineamientos establecidos por la Administración. - La atención a robos, incendios, inundaciones y demás eventualidades relacionadas con la protección de bienes y personas de la Universidad son realizadas con oportunidad y eficacia en conformidad con los procedimientos y las normas respectivas. - Los informes sobre actividades realizadas, asuntos pendientes, disponibilidad de recursos y novedades, se presentan de acuerdo a la normatividad vigente y a solicitud del jefe inmediato. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Normatividad y procedimientos relacionados con vigilancia y seguridad de bienes y personas - Manejo de armas - Protocolos de vigilancia - Procesos y procedimientos para el manejo de actos delictivos - Estructura y funcionamiento de la Universidad - Procedimientos de seguridad y vigilancia VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Organización del trabajo - Flexibilidad y colaboración - Aplicación de procedimientos - Seguimiento de instrucciones -Rigurosidad - Relaciones interpersonales - Búsqueda de información - Capacidad analítica del entorno - Control del riesgo - Gestión de conflictos VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título de formación técnica profesional o tecnológica, ó un (1) año de formación universitaria más doce (12) meses de experiencia relacionada. ARTÍCULO 4. Incorpórese al Manual específico de funciones para el cargo contemplado en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia de la Sede Medellín el perfil del empleo creado a través del presente acuerdo. ARTÍCULO 5. El perfil del empleo creado a partir del presente acto administrativo corresponde al de los empleos de la misma naturaleza que se encuentran en la planta de personal administrativo de la Sede Medellín. ARTÍCULO 6. El cargo creado tiene un costo de $1.669.182 y el suprimido de $1.406.965. La diferencia de $262.217 se cubre con recursos provenientes del presupuesto de gastos de personal asignado para la vigencia 2014, de conformidad con la resolución 1482 del 30 de diciembre de 2013 de Rectoría. ARTÍCULO 7. Enviar copia del presente acto administrativo a la Vicerrectoría de la Sede Medellín y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a diecinueve (19) de agosto de dos mil catorce (2014) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria