RESOLUCIÓN 1295 DE 2016 28 DE NOVIEMBRE "Por la cual se modifica el perfil del cargo de Enfermero Auxiliar 53402 CA adscrito a la Planta de Personal Administrativo de la Sede Palmira" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, CONSIDERANDO QUE 1. El Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo Nº 050 de 2006, delegó en el Rector la facultad de expedir los actos administrativos relacionados con el Manual de Funciones Generales de las dependencias, el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 2. De conformidad con la Resolución de Rectoría Nº 1714 del 22 de diciembre de 2010 se expidió el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 3. El artículo 2º de la citada Resolución establece que los actos administrativos mediante los cuales se modifique la planta de personal formarán parte del Manual Específico de Funciones incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles a cargo. 4. Mediante la Resolución de Rectoría Nº 1571 del 19 de diciembre de 2014, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta del Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Con la Resolución de Rectoría No. 919 de 2016, se modificó parcialmente el Artículo No. 15 de la Resolución de Rectoría No. 1571 de 2014, estableciendo como requisito mínimo para el cargo de Enfermero Auxiliar 53402 CA: Título de bachiller, título de auxiliar de enfermería y/o título de auxiliar de higiene oral y veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. 6. Por medio del oficio P.VS - 518 - 16 de fecha 30 de septiembre de 2016, el Vicerrector de la Sede Palmira solicitó suprimir el cargo de Operador de Equipo de Sistemas 41001 CA y a su vez crear un (1) cargo de Técnico Administrativo 40601 CA, adicional solicitó modificar las funciones del cargo de Enfermero Auxiliar 53402 CA adscrito a la Unidad de Servicios de Salud UNISALUD de la Sede Palmira conforme a las necesidades reales del servicio. 7. El perfil del cargo de Enfermero Auxiliar 53402 CA, se encuentra incluido en el Manual Específico de Funciones establecidos por la Resolución de Rectoría Nº 1714 del 22 de diciembre de 2010, bajo el código PL-AT-53409-02. 8. Con la aplicación del Acuerdo No. 136 de fecha 10 de diciembre de 2013 del Consejo Superior Universitario "Por medio del cual se autoriza la recomposición, modernización y competitividad salarial para los cargos de la planta administrativa global de la Universidad Nacional de Colombia", el cargo de Enfermero Auxiliar 53409 CA paso a ser Enfermero Auxiliar 53402 CA. 9. Se hace necesario modificar las funciones del cargo de Enfermero Auxiliar 53402 CA adscrito a la Unidad de Servicios de Salud, UNISALUD de la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Actualizar el perfil PL-AT-53409-02 del cargo de Enfermero Auxiliar 53402 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD de la Sede Palmira, el cual quedará de la siguiente forma: I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede PALMIRA Nivel ASISTENCIAL Denominación del empleo ENFERMERO AUXILIAR Código 53402 Grado 02 Número de cargos 1 Dependencia UNISALUD-PALMIRA Cargo del jefe inmediato JEFE DIVISIÓN UNISALUD Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo CARRERA ADMINISTRATIVA Grupo ocupacional PROFESIONALES DE LA SALUD Codificación del cargo PL-AT-53402-01 II. PROPÓSITO PRINCIPAL Brindar apoyo a las labores desarrolladas en el servicio de atención médica u odontológica por medio de la asistencia técnica o administrativa a los profesionales, a los programas de prevención y promoción de la Salud y a la asistencia a los pacientes, de acuerdo a las guías y protocolos establecidos por el área y la Universidad, con el fin de garantizar una atención oportuna y eficiente a la comunidad Universitaria. III. FUNCIONES ESENCIALES Aplicar guías, procedimientos y protocolos de enfermería y/o higiene oral que aseguren la prestación del servicio en las áreas asistenciales de medicina y odontología, aplicando las normas internas y externas para dicho efecto. Asistir a los profesionales en las consultas, de acuerdo a las necesidades específicas, utilizando para tal efecto los protocolos. Prestar atención de enfermería y/o higiene oral a los pacientes, de acuerdo a sus competencias, siguiendo los protocolos establecidos por la dependencia. Apoyar las actividades asistenciales que se derivan de la consulta programada y no programada de acuerdo a la normatividad vigente. Realizar la limpieza, el arreglo y la desinfección del consultorio, de acuerdo a las normas de bioseguridad dispuestas para la atención de los pacientes y para el control de infecciones. Mantener los consultorios, equipos y material médico u odontológico, de acuerdo a las normas de bioseguridad dispuestos para la atención de los pacientes. Revisión de medicamentos, insumos, equipos y dotación, dispuestos para la atención, en fechas de caducidad y su estado; así como de elementos de consumo en la dependencia, e informar sobre las necesidades que se presenten. Participar en el apoyo logístico, desarrollo y evaluación de actividades de promoción de la salud y prevención de la enfermedad, orientadas a mejorar la calidad de vida de los usuarios de Unisalud. Desarrollar actividades de demanda inducida para los programas de promoción de la salud y prevención de la enfermedad. Asignación, cancelación y reprogramación de citas de las diferentes especialidades de conformidad con los procedimientos establecidos por la Unidad de Servicios de Salud, Unisalud. Archivar documentos de pacientes en la historia clínica física (Consentimientos informados, Rejillas de Peso y Talla, Escala abreviada del desarrollo, Historia clínica Materna, Acuerdos de corresponsabilidad, entre otros). Participar en los comités y grupos de retroalimentación, con el fin de cumplir con la normatividad establecida por los entes internos y externos de la Universidad. Llevar a cabo los lineamientos, y procedimientos del Sistema Integrado de Gestión, SIGA, participando en la ejecución, verificación y mejoramiento de procedimientos, y acciones del Sistema, en cumplimiento de las políticas y objetivos estratégicos que determine la Universidad Nacional de Colombia. Cumplir y hacer cumplir los lineamientos, políticas y procedimientos en salud y seguridad en el trabajo de acuerdo con las normas establecidas. Participar activamente en los procesos relacionados con la gestión del talento humano y el mejoramiento administrativo continuo. Responder por los bienes muebles a cargo y garantizar su uso adecuado, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. Apoyar y adelantar la clasificación y custodia de la documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo según lineamientos de la Universidad. Presentar los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes, según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. Ejercer el empleo en coherencia con lo establecido en el Código Disciplinario Único y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO Los pacientes son atendidos de manera oportuna y eficiente, teniendo en cuenta la normatividad de la Universidad y los lineamientos de las autoridades externas. los consultorios, equipos y material médico u odontológico se encuentran en óptimas condiciones conforme a las normas de bioseguridad dispuestas para la atención de los pacientes. Los medicamentos, insumos, equipos y dotación son oportunamente revisados Las actividades de promoción de la salud y prevención de la enfermedad, son llevadas a cabo de manera eficaz y eficiente. Los estándares de calidad son llevados a cabo de manera adecuada y oportuna, conforme a las exigencias establecidas por la Universidad y las autoridades externas. Los informes de gestión, son elaborados y presentados a los entes de control interno y externo de manera adecuada y oportuna, según los parámetros establecidos por los mismos. Las actividades propias del Sistema Integrado de Gestión SIGA son ejecutadas siguiendo el procedimiento establecido. Las actividades son llevadas a cabo en cumplimiento de las políticas del Sistema de Gestión de la Se guridad y Salud en el Trabajo. Las normas de bioseguridad para la prevención y control del riesgo biológico se cumplen en el ejercicio de la labor, incluyendo la utilización de los equipos y elementos de protección personal y colectiva, y dotación de seguridad. Los procedimientos de salud y seguridad en el trabajo se siguen de acuerdo con las normas establecidas. Los procesos relacionados con la gestión del talento humano y de mejoramiento administrativo continuo se realizan de acuerdo con la normatividad, los procedimientos y los lineamientos institucionales. Los bienes muebles a cargo son usados de manera adecuada, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. La documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo se clasifica y se custodia según lineamientos de la Universidad. Los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes son presentados según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. El empleo se ejerce en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES Normatividad de seguridad de social en salud y de habilitación de los servicios de salud. Normatividad relacionada con actividades de promoción de la salud y prevención de la enfermedad. Normatividad interna del Sistema de Bienestar Universitario. Procedimientos estandarizados de la prestación de los servicios médicos de la Sección. Diligenciamiento y manejo de la Historia Clínica. Ofimática. Normatividad, procesos y procedimientos relacionados con el sistema de gestión de calidad VI. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Estudio Experiencia Título de bachiller, título de auxiliar de enfermería y/o título de auxiliar de higiene oral veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada VII. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Organización del trabajo Flexibilidad y colaboración Aplicación de procedimientos Seguimiento de instrucciones Rigurosidad Relaciones interpersonales Búsqueda de información Capacidad analítica del entorno Control del riesgo biológico ARTÍCULO 2. Actualizar en el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos de la Sede Palmira el perfil PL-AT-53402-01. ARTÍCULO 3. Suprimir del Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos de la Sede Palmira el perfil PL-AT-53409-02. ARTÍCULO 4. Publicar la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. ARTÍCULO 5. Comunicar el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría de la Sede Palmira y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 6. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D,C 28 de noviembre de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector