RESOLUCIÓN 173 DE 2014 (26 de febrero) "Por la cual se delegan funciones relacionadas con la ordenación del gasto al Director de la sede Tumaco de la Universidad" EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y los numerales 15 y 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 CONSIDERANDO Que conforme a los numerales 15 y 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 (Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia), el Rector se encuentra facultado para delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias y reglamentarias en otros cuerpos o autoridades de la Universidad, dentro de los límites autorizados por el Consejo Superior Universitario, permitiendo así la desconcentración de funciones y competencias. Que mediante Acuerdo 14 de 1997 del Consejo Superior Universitario, se creó la sede Tumaco de la Universidad Nacional de Colombia en la ciudad de Tumaco, Departamento de Nariño. El artículo 4 de dicho Acuerdo establece que los recursos financieros propios que legalmente adquiera la sede serán manejados y administrados a través de un Fondo Especial. Que mediante Acuerdo 130 de 2013 del Consejo Superior Universitario se creó el cargo de Director de sede 01855-12 LNR en la planta de personal administrativo de la Sede de Presencia Nacional de Tumaco Que el Manual de Convenios y Contratos adoptado mediante Resolución de Rectoría 1952 de 2008 y modificado por las Resoluciones de Rectoría 872 y 1213 de 2013 contienen delegaciones de la función contractual respecto a los Directores de las sedes de la Universidad Nacional de Colombia. Que la Resolución de Rectoría No. 225 de 2010, cuyo objeto fue organizar el funcionamiento administrativo y financiero de la sede Tumaco, contiene disposiciones mediante las cuales se delega en el Director del Instituto de Estudios del Pacífico, para el ejercicio de sus funciones y para ejecutar los recursos del presupuesto de la Universidad que le sean asignados al Fondo del Instituto y no de la sede. Que la Resolución 040 de 2001 no contempla delegaciones de ordenación del gasto para funcionamiento, servicio de la deuda e inversión y para el ejercicio de las funciones propias de la sede Tumaco, con cargo a los recursos del presupuesto de la Universidad que se asignen a la misma sede o a los recursos de su respectivo Fondo Especial. Circunstancia que evidencia la necesidad de complementar las delegaciones previstas para la sede Tumaco en los aspectos ya mencionados. Que el artículo 3 de la Resolución 1088 de 2013, delegó en el Vicerrector General la competencia de ordenación del gasto hasta por un valor equivalente a mil (1000) salarios mínimos legales mensuales vigentes, para el ejercicio de las funciones que le son propias como director delegado de la sede Tumaco según Resolución de Rectoría No. 1004 de 2009 y con cargo a los recursos del presupuesto del Sistema General de Regalías que hayan sido asignados a la misma sede conforme lo establecido en la Ley 1530 de 2012 y el Decreto 1949 de 2012. Que en virtud de la creación del cargo de Director de la sede Tumaco mediante Acuerdo 130 de 2013 es necesario ajustar las delegaciones de ordenación del gasto de los recursos del presupuesto del Sistema General de Regalías que hayan sido asignados a la misma sede conforme lo establecido en la Ley 1530 de 2012 y el Decreto 1949 de 2012. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Delegar en el Director de la sede Tumaco para el ejercicio de las funciones que les son propias, y con cargo a los recursos del presupuesto de la Universidad que se asignen a la sede Tumaco o a los recursos de su respectivo Fondo Especial, la ordenación del gasto hasta por mil (1000) salarios mínimos legales mensuales vigentes para funcionamiento, servicio de la deuda e inversión. ARTÍCULO 2. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 1 de la Resolución de Rectoría No. 1088 de 2013, se delega en el Director de la sede Tumaco para el ejercicio de las funciones que le son propias y con cargo a los recursos del presupuesto del Sistema General de Regalías que hayan sido asignados a la misma sede conforme lo establecido en la Ley 1530 de 2012 y el Decreto 1949 de 2012, la competencia de ordenación del gasto hasta por un valor equivalente a mil (1000) salarios mínimos legales mensuales vigentes. ARTÍCULO 3. Delegar en el Director de la sede Tumaco, con cargo a los recursos del presupuesto de la Universidad que se asignen a la sede Tumaco o a los recursos de su respectivo Fondo Especial , la competencia para autorizar gastos por concepto de viáticos y gastos de viaje, apoyos económicos, auxilios de viaje, auxilios o gastos de marcha que se requieran, dentro de los límites establecidos en la normatividad vigente. ARTÍCULO 4. El Director de la sede Tumaco, en calidad de ordenador del gasto de los recursos del presupuesto de la Universidad, del Sistema General de Regalías que se asignen a la sede Tumaco y de su respectivo Fondo Especial , ejecutará el presupuesto de ingresos y gastos a través de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa y sus Divisiones adscritas, de manera transitoria durante el período de consolidación de su infraestructura física y administrativa, según la normatividad vigente. ARTÍCULO 5. Se ordena la publicación de esta Resolución en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. A través de Secretaría General comunicar la presente Resolución a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa y a la Dirección de la sede Tumaco. ARTÍCULO 6. La presente Resolución entra en vigencia a partir de la fecha de su publicación y deroga el artículo 3 de la Resolución 1088 de 2013 y todas las demás normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 26 días del mes de febrero de 2014. JORGE IVAN BULA ESCOBAR Rector (E)