ACUERDO 220 DE 2016 (Acta 01 del 23 de febrero) " Por el cual se corrige un error de digitación en el Acuerdo 171 de 2014 del Consejo Superior Universitario, Estatuto Disciplinario del personal docente y administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En desarrollo del principio de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la Constitución Política de Colombia, la Ley 30 de 1992 y el Decreto 1210 de 1993, y CONSIDERANDO Que de conformidad con el artículo 3 numeral 11 del Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo, la administración debe actuar bajo el principio de eficacia y para ello "las autoridades buscarán que los procedimientos logren su finalidad y, para el efecto, removerán de oficio los obstáculos puramente formales, evitarán decisiones inhibitorias, dilaciones o retardos y sanearán, de acuerdo con este Código las irregularidades procedimentales que se presenten, en procura de la efectividad del derecho material objeto de la actuación administrativa" . Que de conformidad con lo establecido en el artículo 45 de la Ley 1437 de 2011, Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo, " en cualquier tiempo, de oficio o a petición de parte, se podrán corregir los errores simplemente formales contenidos en los actos administrativos, ya sean aritméticos, de digitación, de transcripción o de omisión de palabras" . Que mediante el Acuerdo 171 de 2014 se adoptó el Estatuto Disciplinario del personal académico y administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, cuya finalidad es proteger en forma efectiva el servicio público educativo, la función y los fines misionales de la de la Universidad Nacional de Colombia. Que por un error de digitación en el artículo 14 del precitado Estatuto, referido al principio de ilicitud sustancial, se registró que la conducta será antijurídica cuando constituya un quebrantamiento de los deberes funcionales, " ...siempre que ello implique una afectación sustancial a la función pública y fines misionales de la Universidad, sin justa causa " ; cuando lo que definió el Consejo Superior Universitario fue que la ilicitud sustancial se predica en las circunstancias de perjuicio relevante en la función pública o en los fines misionales de la Universidad. Que se hace necesario corregir el referido yerro pues altera el sentido de lo aprobado por el Consejo Superior Universitario, ya que la conjunción "y" implica que la ilicitud sustancial de una conducta sólo se predicaría cuando la lesión se presente en forma concurrente respecto a la función pública y los fines misionales de la Universidad, dejando a la administración sin posibilidades de ejercer el control disciplinario interno frente a conductas que lesionen seriamente a la Institución, a pesar de no presentarse esa concurrencia. Que la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario en sesión 01 de 2016, realizada el 16 de febrero, analizó la propuesta y recomendó al Consejo Superior Universitario aprobarla. Que el Consejo Superior Universitario en su sesión 01 de 2016, realizada el 23 de febrero, analizó la propuesta y la recomendación de la Comisión Delegataria y decidió aprobarla. ACUERDA ARTÍCULO 1. Corríjase el yerro contenido en el artículo 14 del Acuerdo 171 de 2014 del Consejo Superior Universitario, de la siguiente forma: " ARTÍCULO 14. Ilicitud sustancial . La conducta será antijurídica cuando constituya un quebrantamiento de los deberes funcionales, siempre que ello implique una afectación sustancial a la función pública o fines misionales de la Universidad, sin justa causa. " ARTÍCULO 2. El presente acuerdo se publicará en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deberá entenderse incorporado al Acuerdo 171 de 2014 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNIQUESE Y CÚMPLASE.- Dado en Bogotá D.C. a veintitrés (23) de febrero de dos mil dieciséis (2016) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria