RESOLUCIÓN 1347 DE 2015 " Por la cual se reglamenta la conciliación prevista en el Acuerdo 171 de 2014 del CSU, Estatuto Disciplinario del Personal Académico y Administrativo " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, particularmente, las dispuestas en el artículo 116 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, y CONSIDERANDO Que en el capítulo XVI del Acuerdo 171 de 2014 del Consejo Superior Universitario, Estatuto Disciplinario del Personal Académico y Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, se dispuso la conciliación como un mecanismo de tratamiento de posibles faltas por conflictos de convivencia, pérdida o daño de bienes por un valor hasta de veinte (20) salarios mínimos mensuales legales vigentes, retardo u omisión en legalización de avances, omisiones o retardo en el traspaso de inventario y, en general, presuntas faltas calificadas como leves en el pliego de cargos. Que es necesario reglamentar lo previsto en el Estatuto Disciplinario del Personal Académico y Administrativo, respecto a la conciliación, con el objeto de procurar su adecuada implementación. En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Definición . La conciliación es un mecanismo de resolución de los conflictos cuya naturaleza es transable o conciliable, a través del cual dos o más personas gestionan por sí mismas la solución de sus diferencias, con la ayuda de un tercero neutral y calificado, denominado conciliador. ARTÍCULO 2. Conductas conciliables en el Estatuto Disciplinario del Personal Académico y Administrativo . En el marco del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, artículos 73 a 75 , son conciliables únicamente las siguientes conductas: - Conflictos de convivencia que no constituyan acoso laboral. - Pérdida o daño de bienes por un valor hasta de veinte (20) salarios mínimos mensuales legales vigentes. - Retardo u omisión en legalización de avances. - Omisiones o retardo en el traspaso de inventario. - Las conductas que sean calificadas como faltas leves en el pliego de cargos. PARÁGRAFO. Las conductas de presunto acoso laboral se continuarán tramitando de conformidad con el procedimiento y competencias previstas en las Resoluciones 1010 y 1364 de 2013 de Rectoría, o las normas que las modifiquen o reemplacen. ARTÍCULO 3. Participantes en la audiencia de conciliación . Para garantizar la privacidad del trámite conciliatorio que se surte en el marco del Estatuto Disciplinario del Personal Académico y Administrativo, en la audiencia solo participarán las partes, el conciliador y los intervinientes que hubieren sido debidamente citados o autorizados por las partes. ARTÍCULO 4. Partes en la conciliación . Las partes estarán constituidas, de un lado, por el autor de la presunta falta y, del otro, por un delegado del director financiero y administrativo de la respectiva sede -o quien haga sus veces-, cuando la conducta se refiera a bienes o recursos de la Universidad; o por la víctima o afectado, cuando los hechos se relacionen con conflictos de convivencia. Las partes están facultadas para actuar sin abogado, pero podrán concurrir con uno, si así lo desean. PARÁGRAFO. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa brindará a las Direcciones Financieras y Administrativa de las Sedes, los lineamientos que deben observar al momento de actuar como parte en las conciliaciones de las que trata esta resolución, procurando que se reparen o compensen los perjuicios causados y se protejan los intereses patrimoniales de la Universidad. ARTÍCULO 5. Interviniente en conciliaciones por conflictos de convivencia . Además de las partes y el conciliador, cuando se trate de conflictos de convivencia participará en la audiencia de conciliación un delegado del director de bienestar universitario de la sede, para apoyar la labor del conciliador y el desarrollo de las audiencias. ARTÍCULO 6. Conciliador . El operador disciplinario que esté conociendo del asunto actuará como conciliador. En tal papel le corresponde: a. Citar a las partes y demás intervinientes. b. Ilustrar a los comparecientes sobre el objeto, alcance y límites de la conciliación. c. Motivar a las partes para que presenten fórmulas de arreglo con base en los hechos tratados en la audiencia. d. Levantar el acta de la audiencia de conciliación. e. Velar porque la audiencia se desarrolle con respeto. En las audiencias de conciliación el operador disciplinario evitará proponer, calificar o avalar las fórmulas de arreglo y tampoco emitirá juicios que impliquen una valoración o prejuzgamiento de la supuesta falta. ARTÍCULO 7. Oportunidad y término del trámite de conciliación . Para citar a la audiencia de conciliación el operador disciplinario dispone de quince (15) días hábiles contados a partir de la recepción del auto por el cual se asignó competencia o a partir de la presentación de la solicitud del interesado, según se trate de trámite preprocesal o procesal. Estando en curso la audiencia, la misma podrá suspenderse de oficio o a solicitud de las partes, por un término máximo de cinco (5) días hábiles. No obstante, el trámite deberá agotarse antes del término de un (1) mes. El investigado o su defensor podrán solicitar la conciliación procesal aun cuando en la etapa preprocesal hubiera sido fallida. Al trámite conciliatorio dentro del proceso disciplinario se dará curso por una única oportunidad, de forma tal que de presentarse nuevas solicitudes para realizarla, el operador disciplinario las negará por improcedentes, mediante auto contra el cual no procederá recurso alguno. ARTÍCULO 8. Efectos de la inasistencia a la audiencia de conciliación . Cuando las partes o una de ellas no comparezca a la audiencia, el conciliador expedirá constancia en ese sentido, indicando expresamente las excusas presentadas por la inasistencia, si las hubiere. Si habiendo citado en dos oportunidades no se hace presente el autor de la presunta falta disciplinaria, ni remite justificación por su ausencia dentro de los tres (3) días siguientes a la fecha en la que se realizaría la audiencia, el operador disciplinario procederá a expedir constancia de trámite conciliatorio fallido. En ese caso se tendrá por cumplido el requisito de procedibilidad del procedimiento disciplinario y se deberá dar inicio a la actuación procesal o dar continuidad al procedimiento, según corresponda. En el evento de que el autor de la supuesta falta presente justificación válida, se citará a audiencia de conciliación por una tercera ocasión. No obstante, si en esa tercera oportunidad no es posible la realización de la diligencia, la conciliación se tendrá por fallida, con iguales efectos a los señalados en el párrafo anterior. En todo caso, se subraya que la inasistencia o no consecución de acuerdo, no podrá considerarse indicio de responsabilidad dentro del proceso disciplinario. ARTÍCULO 9. Pruebas . Durante la celebración de la audiencia de conciliación las partes podrán aportar las pruebas que estimen pertinentes. El conciliador está facultado para solicitar que se alleguen nuevas pruebas o se complementen las presentadas por las partes, con el fin de establecer los presupuestos de hecho y de derecho para la conformación del acuerdo conciliatorio. Para que una prueba conocida en el trámite conciliatorio tenga esa condición dentro del eventual proceso disciplinario, aquella deberá ser incorporada en debida forma al expediente disciplinario. ARTÍCULO 10. Término para el cumplimiento del acuerdo conciliatorio . El término que las partes dispongan para el cumplimiento del acuerdo es improrrogable y no podrá ser superior a cuatro (4) meses contados a partir de la fecha en la cual se suscriba el acuerdo. ARTÍCULO 11. Efectos y alcance de la conciliación exitosa . El acta de conciliación con los documentos que acreditan el cumplimiento del acuerdo, hace tránsito a cosa juzgada y, en consecuencia, los hechos a los que se refieren no pueden ser objeto de nuevo debate en el ámbito disciplinario. No obstante, se aclara que el acuerdo conciliatorio al que se refiere el Acuerdo 171 de 2014 del CSU, se circunscribe estrictamente al proceso disciplinario, por lo cual la correspondiente acta no podrá ser utilizada como título ejecutivo. ARTÍCULO 12. Comunicaciones . Por Secretaría General comunicar esta resolución a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, las Direcciones Financiera y Administrativa de Sede, las Direcciones de Bienestar de Sede, la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria y las Oficinas de Veeduría Disciplinaria de Sede. ARTÍCULO 13. Vigencia . Esta resolución rige a partir de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dada en Bogotá D.C., a los 04 días de diciembre de 2015 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector