ACUERDO 160 DE 2014 (Acta 09 del 19 de agosto) "Por el cual se modifica la planta de personal administrativo de la Sede Manizales de la Universidad" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en particular, de lo señalado en el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO Que de conformidad con el Estatuto General de la Universidad, acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, artículo 14, numeral 14, el Consejo Superior Universitario tiene dentro de sus funciones la creación, supresión o modificación de los cargos administrativos de la planta administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el marco del proceso de modernización de la gestión administrativa inmerso en el Plan Global de Desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia y como parte de la estrategia de fortalecimiento y profesionalización del talento humano al servicio de la institución se hace necesario modificar la planta de personal administrativo del nivel nacional de la Universidad. Que por necesidades del servicio, sustentadas en la necesidad de garantizar el funcionamiento y continuidad de las estrategias, iniciativas, proyectos y acciones de responsabilidad de la Sección financiera de la Sede Manizales de la Universidad es preciso crear un (1) cargo de Asistente Administrativo 304-02 LNR adscrito a la Sede Manizales - Dirección administrativa y financiera. Que el acuerdo 050 de 2006 del Consejo Superior Universitario determinó que la creación de cargos, tanto de aquellos contemplados en la planta de personal administrativo, como los no contemplados, debe establecer tanto las funciones como los requisitos mínimos e integrarlos a los respectivos manuales. Que mediante resolución de Rectoría 1714 de 2010 se expidió el Manual específico de funciones para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. Que el artículo 2 de la citada resolución establece que los actos administrativos que modifiquen la planta de personal administrativo formarán parte del Manual específico de funciones incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. Que el Consejo Superior Universitario en su sesión 09 de 2014, realizada el 19 de agosto, analizó la propuesta de modificación de planta presentada y decidió aprobarla. RESUELVE ARTÍCULO 1. Crear en la planta de personal administrativo de la Sede Manizales, el siguiente cargo: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO Y GRADO DEL CARGO No. DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA MENSUAL Sede Manizales - Dirección administrativa y financiera Asistente Administrativo 30402 LNR 1 $ 2.633.703 ARTÍCULO 2. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Asistente Administrativo 304-02 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Sede Manizales - Sección financiera: I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede SEDE MANIZALES Nivel PROFESIONAL Denominación del empleo ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 02 Dependencia DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA Cargo del jefe inmediato DIRECTOR ADMINISTRATIVO Y FINANCIERO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Realizar labores de apoyo administrativo encaminadas a facilitar el desarrollo y ejecución de actividades de la dependencia. III. FUNCIONES ESENCIALES - Apoyar la estructuración de los proyectos que se generen en la dependencia. - Hacer seguimiento a los planes, programas, proyectos y estrategias de la dependencia. - Brindar información y orientar a la dependencia que lo requiera en asuntos relacionados con los servicios de la dependencia. - Participar en la elaboración, seguimiento y control a la presentación de los informes. - Asistir y participar en las reuniones a las que sea convocado e informar al jefe inmediato los temas y asuntos acordados en las reuniones. - Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - La participación en los proyectos que se generen en la dependencia se realiza de acuerdo con procedimientos establecidos y se efectúa con base en principios de eficiencia, calidad y oportunidad. - El seguimiento a los servicios de la dependencia se realiza de acuerdo con instrucciones del jefe, de forma eficiente y oportuna. - El seguimiento y control a la presentación de los informes requeridos se realiza de acuerdo con procedimientos establecidos y se efectúa con base en principios de eficiencia, calidad y oportunidad. - La información y orientación brindada se realiza de forma clara y oportuna y permiten la toma de decisiones acertadas en cumplimiento de las necesidades del usuario. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Estructura y funcionamiento de la Universidad - Normatividad Interna de la Institución - Gestión financiera - Administración pública, presupuesto y contratación en el sector público VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Liderazgo y toma de decisiones - Planeación y organización - Pensamiento estratégico - Toma de decisiones - Dirección y desarrollo de equipos - Gestión de conflictos - Conocimiento del entorno - Manejo de la presión - Construcción de relaciones - Innovación para la gestión - Orientación al logro VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA ARTÍCULO 3. Incorpórese al Manual específico de funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos de la Sede Manizales el empleo creado a través del presente acuerdo. ARTÍCULO 4. El cargo creado tiene un costo de $2.633.703, y se crea a partir de recursos provenientes del presupuesto de gastos de personal asignado para la vigencia 2014, de conformidad con la resolución 1482 del 30 de diciembre de 2013 de Rectoría. ARTÍCULO 5. Enviar copia del presente acto administrativo a la Vicerrectoría de la Sede Manizales y a la Dirección nacional de personal académico y administrativo. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a diecinueve (19) de agosto de dos mil catorce (2014) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria