RESOLUCIÓN 149 DE 2014 (20 de febrero de 2014) "Por la cual se modifica el numeral 5 del artículo 7° y numeral 8 del artículo 8° de la Resolución de Rectoría N° 1494 de 2009, "Por la cual se unifica la normatividad interna en materia de delegaciones y competencias en asuntos de personal académico y administrativo". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en particular, de las establecidas en el artículo 14 del Decreto 1210 de 1993 y el artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario. CONSIDERANDO QUE 1. El artículo 23 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 067 de 1996 en su numeral 3 establece: " 3. En licencia ordinaria. Las unidades de personal, previa autorización del superior inmediato podrán, si consideran que existe causa justificada, conceder al empleado público que lo hubiere solicitado, licencia ordinaria por un término improrrogable hasta de noventa (90) días. Durante el tiempo de la licencia ordinaria, que no será computable como tiempo de servicio, no se podrá desempeñar otro cargo público, ni se tendrá derecho a remuneración. 2. El artículo 1° del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 027 de 2009 modificó el numeral 4 del artículo 23 Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 067 de 1996, Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, así: 4. En permiso. El empleado público, cuando medie justa causa como en el caso de la calamidad doméstica, podrá solicitar permiso remunerado hasta por tres (3) días hábiles, el cual será concedido por las unidades de personal, previa autorización del superior inmediato. En caso de fallecimiento de su cónyuge, compañero o compañera permanente o de un familiar hasta el grado segundo de consanguinidad, primero de afinidad y primero civil, podrá solicitar permiso remunerado hasta por cinco (5) días hábiles. Este hecho deberá demostrarse mediante documento expedido por la autoridad competente, dentro de los treinta (30) días siguientes a su ocurrencia. Este permiso no será acumulable con los días concedidos por calamidad doméstica. En caso de que el permiso sea solicitado para contraer matrimonio, éste se podrá conceder hasta por el término de cinco (5) días hábiles. Los permisos que sean por un (1) día o por horas, serán concedidos por el jefe inmediato, quien será el responsable de llevar su control en los formatos que para el efecto definan las Oficinas de Personal.". 3. La Resolución de Rectoría N° 1494 de 2009 en su Artículo 7°, Delegación de funciones al Vicerrector General relacionadas con el personal administrativo, en su numeral 5 de reglamenta: "Dictar todos los actos administrativos relacionados con las situaciones administrativas de que trata el artículo 23° del Estatuto de Personal Administrativo y el Artículo 1° del Acuerdo No. 041 de 2006 del Consejo Superior Universitario, y establecer sus jornadas de trabajo según las necesidades del servicio, de conformidad con las disposiciones legales e internas de la Universidad. Sin embargo, para los permisos de que trata el numeral 4° del mencionado artículo, se delega la función en la División de Personal Administrativo". 4. La Resolución de Rectoría N° 1494 de 2009 en su Artículo 8°, Delegación de funciones relacionadas con el personal administrativo de las Sedes , en su numeral 8 de reglamenta: "Dictar todos los actos administrativos relacionados con las situaciones administrativas de que trata el artículo 23° del Estatuto de Personal Administrativo y el Artículo 1° del Acuerdo No. 041 de 2006 del Consejo Superior Universitario, y establecer sus jornadas de trabajo según las necesidades del servicio, de conformidad con las disposiciones legales e internas de la Universidad. Sin embargo, para los permisos de que trata el numeral 4° del mencionado artículo, se delega la función en los Jefes de las Divisiones de Personal o quienes hagan sus veces." 3. Se hace necesario armonizar el numeral 5 del artículo 7° y numeral 8 del artículo 8° de la Resolución de Rectoría N° 1494 de 2009, con lo establecido en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 067 de 1996, Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el numeral 5 del artículo 7° de la Resolución de Rectoría N° 1494 de 2009, que quedará así: 5. Dictar todos los actos administrativos relacionados con las situaciones administrativas de que trata el artículo 23° del Estatuto de Personal Administrativo y el Artículo 1° del Acuerdo No. 041 de 2006 del Consejo Superior Universitario, y establecer sus jornadas de trabajo según las necesidades del servicio, de conformidad con las disposiciones legales e internas de la Universidad. Exceptuando las licencias que trata el numeral 3 así como los permisos de que tratan el numeral 4. ARTÍCULO 2. Modificar el numeral 8 del artículo 8° de la Resolución de Rectoría N° 1494 de 2009, que quedará así: 8. Dictar todos los actos administrativos relacionados con las situaciones administrativas de que trata el artículo 23° del Estatuto de Personal Administrativo y el Artículo 1° del Acuerdo No. 041 de 2006 del Consejo Superior Universitario, y establecer sus jornadas de trabajo según las necesidades del servicio, de conformidad con las disposiciones legales e internas de la Universidad. Exceptuando las licencias que trata el numeral 3 así como los permisos de que tratan el numeral 4. ARTÍCULO 3. Las demás disposiciones de la Resolución de Rectoría N° 1494 de 2009 se mantienen vigentes. ARTÍCULO 4. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario N° 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 20 días del mes de febrero de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector