ACUERDO 025 DE 2024 ( Acta 31 del 19 de noviembre ) “Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, especialmente las conferidas por el numeral 21 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3 del Decreto 1210 de 1993, la Universidad Nacional de Colombia, en raz ó n de su misi ó n y de su r é gimen especial, es una persona jur í dica aut ó noma, con gobierno, patrimonio y rentas propias y con capacidad para organizarse, gobernarse, designar sus propias autoridades y para dictar normas y reglamentos. QUE el Estatuto General de la Universidad -Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario (CSU)- estipula en el art í culo 5 que, atendiendo a su naturaleza y fines, la Universidad Nacional de Colombia se rige en todos los ó rdenes por el principio de autonomía universitaria, conforme al cual, la Universidad tiene capacidad para regular  con independencia y con sujeción a la Constitución Política y a la Ley todas las materias de naturaleza académica, financiera y administrativa, indispensables para el cumplimiento de su objeto y, en particular, el régimen presupuestal y financiero. QUE, de conformidad con el artículo 64 del Acuerdo mencionado, la Universidad tiene autonomía para ordenar y ejecutar su presupuesto conforme a las prioridades que determine y de acuerdo con su misión, dentro de las normas constitucionales y legales, mediante la reglamentación de su régimen financiero y presupuestal. QUE el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 153 de 2014 “Por el cual se adopta el régimen financiero de la Universidad Nacional de Colombia” , norma general para el manejo financiero y para regular los procesos presupuestales, contables, de tesorería y demás actividades de carácter financiero realizadas por la Universidad. QUE mediante Acuerdo 208 de 2015 del Consejo Superior Universitario se modificó el artículo 33 del Acuerdo 153 de 2014 relativo a las reservas presupuestales. QUE la anualidad del presupuesto público contenida en el artículo 346 de la Constitución Política de Colombia, es un Principio Presupuestal y la regla general para superarla son las autorizaciones de vigencias futuras, puesto que las reservas presupuestales deben justificarse en hechos no planeados desde el inicio del compromiso y por ello tienen carácter excepcional. QUE con el fin de darle mayor autonomía a las Sedes Andinas y de Presencia Nacional, resulta necesario modificar las competencias existentes para la autorización de vigencias futuras, en aras de facilitar su trámite y el oportuno respaldo presupuestal de los compromisos adquiridos por la Universidad. QUE con el fin de propender por la eficiencia en los procesos financieros y administrativos que permitan atender de manera oportuna las exigencias y normal funcionamiento de la Universidad, es necesario armonizar las disposiciones del Acuerdo CSU 153 de 2014 con la normatividad vigente. QUE con el fin de brindar precisiones conceptuales se hace necesario incorporar las definiciones de aquellos conceptos financieros de uso frecuente en la Universidad, para realizar un uso adecuado de ellos en cada una de las actuaciones en el ámbito de la administración pública, la transparencia y la eficiencia. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 31, realizada el 19 de noviembre, analizó la propuesta presentada por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa respecto a los ajustes que se deben realizar al Acuerdo 153 de 2014 y decidió aprobarla. QUE en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Adicionar el artículo 5A al Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: “ ARTÍCULO 5A. Glosario . Para todos los efectos del Régimen Financiero se incluyen las siguientes definiciones: a. A propiación presupuestal : Son las autorizaciones máximas de gastos incluidas en el presupuesto de la Universidad para ser ejecutadas o comprometidas durante la vigencia fiscal respectiva. Después del 31 de diciembre de cada vigencia estas autorizaciones expiran y, en consecuencia, no podrán comprometerse, adicionarse, transferirse ni contracreditarse. b. Autorización del gasto : Se refiere a la competencia del jefe de dependencia o director de proyecto, a quienes se les asigna un presupuesto determinado para su ejecución con cargo a un área de responsabilidad, para solicitar el certificado de disponibilidad presupuestal y los trámites administrativos para la constitución del compromiso. c.Autorización de pago : Es el mecanismo mediante el cual se garantiza el cumplimiento a satisfacción de los compromisos adquiridos para el giro de los recursos a los beneficiarios del pago. La autorización de pago será responsabilidad de los servidores públicos que establezca la normativa interna de la Universidad y junto con el ordenador del gasto serán solidaria y fiscalmente responsables del pago efectuado sin el lleno de los requisitos legales. d.Certificado de disponibilidad presupuestal : Es el documento expedido por el jefe de presupuesto, o quien haga sus veces, mediante el cual se garantiza la existencia de la apropiación presupuestal disponible y libre de afectación para atender un determinado compromiso con cargo al presupuesto de la respectiva vigencia. e .Comité Nacional Financiero: En la Universidad Nacional de Colombia es el órgano asesor de la alta dirección de la Universidad en asuntos financieros. f.Contrato de Empréstito : Son los acuerdos de voluntades mediante los cuales la Universidad recibe en calidad de préstamo recursos en moneda legal o extranjera, obligándose a su pago y cancelación al momento del vencimiento del plazo. Estos contratos se regirán por el Estatuto Nacional de Contratación Pública y las disposiciones que lo modifiquen, complementen o sustituyan. g.Cupo de endeudamiento : Es el límite máximo establecido por el Consejo Superior Universitario para contraer nuevas deudas. Este límite se establece con el objetivo de controlar y gestionar el nivel de endeudamiento, evitando así caer en una situación financiera insostenible. h.Cuentas por pagar : Corresponde a las obligaciones no pagadas, pero cuyo bien o servicio han sido recibidos a satisfacción, así como los anticipos pactados en los acuerdos de voluntades. i.Modificaciones presupuestales : El presupuesto aprobado mediante acuerdo por el Consejo Superior Universitario, podrá ser modificado cuando se evidencien nuevos requerimientos en el gasto o se presenten variaciones en las rentas que se recauden en los niveles de dirección y organización establecidos en el artículo 12 del acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia o la norma que la modifique, adicione o subrogue. Para realizar las correspondientes modificaciones al presupuesto de gastos o de rentas de la Universidad se podrán realizar adiciones, reducciones, aplazamiento de apropiaciones, cambios de fuentes de financiación, correcciones de errores aritméticos y aclaraciones de leyenda presupuestales, según los procedimientos que establezca la Gerencia nacional financiera y administrativa. Las modificaciones al presupuesto de ingresos y gastos en los fondos especiales, corresponderán únicamente a traslados de apropiación de los recursos asignados. j.Operación de Crédito Público : Es un acuerdo o contrato en el que la Universidad Nacional de Colombia adquiere recursos monetarios a través de deuda con el sector financiero multilateral, banca internacional o banca nacional. Este dinero puede ser utilizado para financiar una amplia variedad de proyectos, desde la construcción de infraestructura hasta programas sociales o para cubrir déficits presupuestarios. k.Ordenación de gasto : La ordenación del gasto se refiere a la capacidad de adquirir bienes y servicios y asumir compromisos con cargo al presupuesto de gastos a nombre de la Universidad Nacional de Colombia en desarrollo de las apropiaciones incorporadas en el presupuesto. En la Universidad Nacional de Colombia, la ordenación del gasto está en cabeza del Rector o sus delegados y se ejercerá conforme a las disposiciones vigentes que regulan la adquisición de bienes y servicios y cualquier forma de asunción de compromisos. l.Registro Presupuestal (RP) : Operación presupuestal previa al inicio de la ejecución del compromiso legalmente contraído, mediante la cual se garantiza en forma definitiva la existencia y destinación de los recursos, para que éstos no sean destinados a ningún otro fin. m.Reservas presupuestales : Las reservas presupuestales corresponden a los saldos presupuestales de los compromisos no cumplidos a 31 de diciembre de cada vigencia fiscal y será pagado con cargo a la reserva que se constituye. Se podrá constituir reservas presupuestales al cierre de la vigencia fiscal, siempre y cuando el objeto contractual sea para atender necesidades de la vigencia en curso, que al 31 de diciembre no se hayan cumplido por fuerza mayor o caso fortuito y que al cierre de vigencia fiscal no se haya constituido la cuenta por pagar. n.Sistema presupuestal : Es el conjunto de normas, procedimientos y herramientas que permiten a la Universidad Nacional de Colombia, planificar, ejecutar y controlar sus recursos financieros. En otras palabras, es un mapa de ruta financiero que indica cómo se va a gastar el dinero y cómo se van a generar los ingresos. o.Unidad de caja : Con el recaudo de todas las rentas y recursos de capital se atenderá el pago oportuno de las apropiaciones autorizadas en el presupuesto general de la Universidad Nacional de Colombia, salvo las excepciones que establezca la ley o el presente reglamento. p.Vigencias futuras : Son autorizaciones para que la Universidad pueda asumir compromisos que excedan la anualidad y que afecten presupuestos de vigencias fiscales futuras. Su objetivo es garantizar que los compromisos que se vayan a adquirir cuenten con las asignaciones presupuestales correspondientes para el cumplimiento de las obligaciones derivadas de los mismos. q.Vigencias futuras ordinarias : Cuando su ejecuci ó n se inicie con presupuesto de la vigencia en curso y el objeto del compromiso se lleve a cabo en cada una de ellas, siempre y cuando se cumplan las siguientes condiciones: a) El monto de vigencias futuras, el plazo y las condiciones de las mismas deberán guardar correspondencia con el plan financiero por todo el período de las vigencias futuras y b) Contar con apropiación en el porcentaje que establezca el Comité Nacional Financiero en la vigencia fiscal en la que sea autorizada la vigencia futura. r.Vigencias futuras excepcionales : De manera excepcional y únicamente para atender proyectos que según concepto favorable técnico y económico de la Dirección Nacional de Planeación y Estadística o quien haga sus veces, sean de carácter estratégico para el logro de los objetivos planteados en los planes de desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia, el Rector podrá autorizar vigencias futuras, sin necesidad de comprometer el presupuesto del año en que se concede la autorización. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa o quien haga sus veces, llevará el registro y control de los cupos de las vigencias futuras autorizadas. La autorización de vigencias futuras excepcionales podrá superar el respectivo período del Rector, siempre que la Dirección Nacional de Planeación y Estadística las declare de importancia estratégica y profiera concepto técnico y/o económico favorable.” ARTÍCULO 2 . Modificar el artículo 33 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " ARTÍCULO 33. Reservas presupuestales . Las reservas presupuestales corresponden a los saldos presupuestales de los compromisos no cumplidos a 31 de diciembre de cada vigencia fiscal y será pagado con cargo a la reserva que se constituye. Se podrá constituir reservas presupuestales al cierre de la vigencia fiscal, siempre y cuando el objeto contractual sea para atender necesidades de la vigencia en curso, que al 31 de diciembre no se hayan cumplido por fuerza mayor o caso fortuito y que al cierre de vigencia fiscal no se haya constituido la cuenta por pagar. Las reservas presupuestales sólo podrán utilizarse para cancelar los compromisos que les dieron origen. El supervisor y/o interventor deberá justificar las circunstancias que originen la constitución de la reserva , en los términos que establezca la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa Si durante el año de constitución de la reserva presupuestal desaparece el compromiso o la obligación que la originó, el ordenador del pago y el jefe de presupuesto respectivos, procederán a solicitar su cancelación. Dicha solicitud será enviada a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa en los términos y condiciones que para el efecto ella indique. Las reservas presupuestales que no se ejecuten en la vigencia fiscal expirarán sin excepción, sin que se requiera acto administrativo que así lo declare. PARÁGRAFO 1 . El ordenador del gasto y el autorizador del gasto ser á n responsables del cumplimiento de las disposiciones establecidas en el presente art í culo. PARÁGRAFO 2 . Los compromisos adquiridos a trav é s de autorizaciones de transferencias internas que se celebren, deberán ser ejecutadas en la misma vigencia fiscal en la que se lleve a cabo su aprobación.” ARTÍCULO 3 . Modificar el artículo 36 del Acuerdo 153 del 2014 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: “ ARTÍCULO 36. Vigencias futuras ordinarias . Se podrán autorizar vigencias futuras ordinarias cuando su ejecución se inicie con presupuesto de la vigencia en curso y el objeto del compromiso se lleve a cabo en cada una de ellas, siempre y cuando se cumplan las siguientes condiciones: 1. El monto de vigencias futuras, el plazo y las condiciones de las mismas deberán guardar correspondencia con el plan financiero por todo el período de las vigencias futuras. 2. Contar con apropiación en el porcentaje que establezca el Comité Nacional Financiero en la vigencia fiscal en la que sea autorizada la vigencia futura. Se delega al Rector, a los Vicerrectores de Sede y Directores de Sede de Presencia Nacional, la facultad de autorizar vigencias futuras sobre el presupuesto del Nivel Nacional o de su respectiva Sede según corresponda, previo concepto técnico y/o económico favorable de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, de la Dirección Financiera o Unidad Integral de Sede, o quien haga sus veces según corresponda. En caso de proyectos de inversión, se requerirá el concepto favorable de la Dirección Nacional de Planeación y Estadística, o quien haga sus veces, o de la Oficina de Planeación de Sede o quien haga sus veces, según sea el caso, en el que se verificará, que la suma de los compromisos que se pretendan adquirir por esta modalidad y sus costos futuros de mantenimiento y/o administración, no excedan la capacidad de pago de la sede y no tengan impacto negativo en la capacidad financiera de la Universidad Nacional de Colombia. En la vigencia fiscal en la que se autoriza la vigencia futura ordinaria, se debe contar con la expedición del certificado de disponibilidad presupuestal que ampare el compromiso con cargo a la vigencia fiscal en curso (año en que se solicita la vigencia futura). Deberá garantizarse que el compromiso pueda ejecutarse en su totalidad antes del 31 de diciembre, lo que implica el recibo a satisfacción de los bienes y servicios, conforme a lo pactado contractualmente. La única excepción procedente será los eventos de fuerza mayor o caso fortuito que impidan la ejecución del citado compromiso. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa o quien haga sus veces, llevará el registro y control de los cupos de las vigencias futuras autorizadas. La Dirección Financiera o Unidad Integral de Sede, o quien haga sus veces, o la Oficina de Planeación y Estadística de Sede o quien haga sus veces, según sea el caso, una vez aprobada la resolución de autorización del cupo de vigencias futuras remitirá copia del acto administrativo a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa para su función de registro y control de todas las vigencias aprobadas. PARÁGRAFO. El Rector, los Vicerrectores de Sede y Directores de Sede de Presencia Nacional podrán autorizar vigencias futuras con el fin de adicionar los contratos que se encuentren en ejecución, sin que se requiera adjuntar un nuevo certificado de disponibilidad presupuestal con cargo al presupuesto de la vigencia en curso. Cuando se requiera ampliar el plazo de los contratos en ejecución, sin aumentar el monto del mismo y ello implique afectación de presupuestos de posteriores vigencias fiscales, podrán solicitar la sustitución de la apropiación presupuestal que respalda el compromiso, por la autorización de vigencias futuras, en cuyo caso las apropiaciones sustituidas quedarán libres y disponibles.” ARTÍCULO 4 . Modificar el artículo 37 del Acuerdo 153 del 2014 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: “ ARTÍCULO 37. Vigencias futuras excepcionales . De manera excepcional y únicamente para atender proyectos que según concepto favorable técnico y económico de la Dirección Nacional de Planeación y Estadística o quien haga sus veces, sean de carácter estratégico para el logro de los objetivos planteados en los planes de desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia, el Rector podrá autorizar vigencias futuras, sin necesidad de comprometer el presupuesto del año en que se concede la autorización. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa o quien haga sus veces, llevará el registro y control de los cupos de las vigencias futuras autorizadas. PARÁGRAFO. La autorización de vigencias futuras excepcionales podrá superar el respectivo período del Rector, siempre que la Dirección Nacional de Planeación y Estadística las declare de importancia estratégica y profiera concepto técnico y/o económico favorable.” ARTÍCULO 5 . Modificar el artículo 38 del Acuerdo 153 del 2014 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: “ ARTÍCULO 38. Vigencias futuras de Unisalud . Sin perjuicio de las disposiciones anteriores, se delega al Gerente Nacional de Unisalud para autorizar vigencias futuras solicitadas por la Unidad de Servicios de Salud - Unisalud, previo concepto de su Junta Directiva Nacional. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa o quien haga sus veces, llevará el registro y control de los cupos de las vigencias futuras autorizadas, por lo que la Gerencia Nacional de Unisalud le remitirá el informe respectivo cuando le sea requerido.” ARTÍCULO 6 . Modificar el artículo 44 del Acuerdo 153 del 2014 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: “ ARTÍCULO 44. Delegación para la aprobación de las modificaciones presupuestales . Se delega al Rector, la facultad de expedir los actos administrativos relacionados con adiciones al presupuesto, reducciones, aplazamientos y cambios en fuentes de financiación, cuando sea indispensable aumentar o disminuir la cuantía del monto global del presupuesto aprobado inicialmente por el Consejo Superior Universitario. De igual forma, se delega al Rector, la aprobación de los traslados presupuestales entre las sedes y unidades especiales, la facultad de aprobar las modificaciones presupuestales de gastos de personal financiados con aportes de la nación, así como la aprobación de los traslados presupuestales de gastos de inversión, previo aval de la Dirección Nacional de Planeación y Estadística. Se delega al Gerente Nacional Financiero y Administrativo, a los Vicerrectores de Sede y a los Directores de Sedes de Presencia Nacional, la facultad de aprobar las modificaciones entre rubros presupuestales de gastos de funcionamiento, sin afectar el total asignado para gastos de personal, adquisiciones de bienes y servicios y transferencias. Así mismo, se delega al Gerente Nacional de Unisalud, la facultad de aprobar las modificaciones de las apropiaciones de funcionamiento, financiados con recursos propios del presupuesto que les sea asignado en la vigencia fiscal. Se delega al Director del Fondo Pensional o quien haga sus veces, la facultad de aprobar las modificaciones al presupuesto de gastos asignado al fondo pensional. Se delega al Gerente Nacional Financiero y Administrativo, los Vicerrectores de Sede y Directores de Sede de Presencia Nacional, la aprobación de las modificaciones de inversión a cargo de cada sede, previo aval de la Dirección Nacional de Planeación y Estadística o de la Oficina de Planeación y Estadística de la sede respectiva, según el caso. Las correcciones de errores aritméticos y aclaraciones de leyenda presupuestales serán efectuadas por quienes hayan expedido el acto administrativo de modificación presupuestal. Se delega a los ordenadores del gasto de los recursos de los fondos especiales definidos en la normativa interna de la Universidad, la expedición del acto administrativo de las modificaciones al presupuesto de ingresos y de gastos que les sea asignado por la respectiva sede, a excepción de los ordenadores del gasto de los centros e institutos de la Sede Bogotá, cuya delegación estará en cabeza del Director académico. PARÁGRAFO 1. Los traslados presupuestales de inversión a funcionamiento o viceversa serán aprobados únicamente por el Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO 2. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa deberá presentar al Consejo Superior Universitario, las modificaciones presupuestales relacionadas con adiciones y reducciones al monto total del presupuesto asignado al inicio de la vigencia, que se presentarán una vez al año (con corte a 30 de noviembre de la vigencia en curso), con el propósito de hacer seguimiento a las modificaciones respecto al presupuesto inicialmente aprobado. La presentación al Consejo Superior Universitario se realizará en la siguiente sesión al corte establecido.” ARTÍCULO 7. Comunicar el presente Acuerdo a la Rectoría, a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, a las Vicerrectorías Académica, General y de Investigación, a la Gerencia Nacional de Unisalud, a la Dirección Nacional de Fondo Pensional, a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística, a las Direcciones Financieras y Administrativas de las Sedes o quien haga sus veces, a las Vicerrectorías de Sede, a las Direcciones de Sedes de Presencia Nacional, a las Oficinas de Planeación de las Sedes y a las Decanaturas. ARTÍCULO 8. Vigencia y derogatorias . El presente Acuerdo rige a partir de su publicaci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Acuerdo 208 de 2015 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., el diecinueve (19) de noviembre de dos mil veinticuatro (2024) RICARDO MORENO PATIÑO Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria