ACUERDO 157 DE 2014 (Acta 09 del 19 de agosto) "Por el cual se modifica la planta de personal administrativo de la Sede Bogotá de la Universidad" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en particular, de lo señalado en el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO Que de conformidad con el Estatuto General de la Universidad, Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, artículo 14, numeral 14, el Consejo Superior Universitario tiene dentro de sus funciones la creación, supresión o modificación de los cargos administrativos de la planta administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el marco del proceso de modernización de la gestión administrativa inmerso en el Plan Global de Desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia y como parte de la estrategia de fortalecimiento y profesionalización del talento humano al servicio de la institución se hace necesario modificar la planta de personal administrativo del nivel nacional de la Universidad. Que mediante oficio VRS-0797 de 2013 el Vicerrector de la Sede Bogotá solicitó la creación el cargo Profesional Universitario 30201 PCA, con base en la recomendación del Comité de carrera administrativa respectivo y con el objetivo de profesionalizar el servicio de la División de Bibliotecas de la Sede Bogotá. Que en atención a lo dispuesto en las resoluciones de Rectoría 950 y 1167 de 2013, en sesión del 04 de agosto de 2014, la Dirección nacional de personal académico y administrativo informó a la Comisión nacional de carrera administrativa sobre la propuesta de modificación de planta de personal administrativo presentada por la Vicerrectoría de la Sede Bogotá. Que por necesidades del servicio, es preciso crear un (1) cargo de Profesional Universitario 30201 PCA adscrito a la Sede Bogotá - División de Bibliotecas, sustentado en la necesidad de garantizar el funcionamiento y cumplimiento de las responsabilidades asignadas de la División de Bibliotecas de la Sede Bogotá. Que el Acuerdo 050 de 2006 del Consejo Superior Universitario determinó que la creación de cargos, tanto de aquellos contemplados en la planta de personal administrativo, como los no contemplados, debe establecer tanto las funciones como los requisitos mínimos e integrarlos a los respectivos manuales. Que mediante resolución de Rectoría 1714 de 2010 se expidió el Manual específico de funciones para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. Que el artículo 2 de la citada resolución establece que los actos administrativos que modifiquen la planta de personal administrativo formarán parte del Manual específico de funciones incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. Que el Consejo Superior Universitario en su sesión 09 de 2014, realizada el 19 de agosto, analizó la propuesta de modificación de planta presentada y decidió aprobarla. RESUELVE ARTÍCULO 1. Suprimir de la planta de personal administrativo de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia el siguiente cargo: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO Y GRADO DEL CARGO No. DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA MENSUAL Sede Bogotá - División de vigilancia y seguridad Celador 53201 PCA 2 $ 1.406.965 ARTÍCULO 2. Crear en la planta de personal administrativo de la Sede Bogotá, el siguiente cargo: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO Y GRADO DEL CARGO No DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA MENSUAL Sede Bogotá - División de Bibliotecas Profesional Universitario 30201 PCA 1 $ 2.370.333 ARTÍCULO 3. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Profesional Universitario 30201 PCA adscrito a la planta de personal administrativo de la Sede Bogotá - División de Bibliotecas: I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede SEDE BOGOTA Nivel PROFESIONAL Denominación del empleo PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código 302 Grado 01 Dependencia DIVISION DE BIBLIOTECAS Cargo del jefe inmediato JEFE DE DIVISION Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo CARRERA ADMINISTRATIVA Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Apoyar y orientar a los usuarios del Sistema Nacional de Bibliotecas en el uso de los recursos de información y documentación relacionados con la investigación, formación y extensión, con el fin de facilitar la obtención de material bibliográfico y el desarrollo de conocimiento, competencias y habilidades. III. FUNCIONES ESENCIALES - Orientar e instruir a los usuarios en la búsqueda de información académica a través del catálogo, las publicaciones electrónicas, las bases de datos, internet y otras fuentes académicas de acceso abierto. - Apoyar la asignación de equipos cuando el servicio lo requiera. - Elaborar las bibliografías especializadas cuando el servicio lo requiera. - Desarrollar los recursos de información especializada como parte del servicio de documentación. - Difundir la información sobre los recursos y servicios disponibles en el SINAB. - Apoyar el servicio de conmutación bibliográfica mediante la asesoría a los usuarios en la ubicación de los materiales que requieran. - Apoyar las actividades de formación de usuarios cuando se genere la necesidad. - Colaborar en la administración, organización y mantenimiento de colecciones conforme a los lineamientos de la Dirección de Bibliotecas y el SINAB. - Presentar informes periódicos al superior funcional sobre actividades realizadas, asuntos pendientes, disponibilidad de recursos y novedades. - Participar en reuniones y talleres programados por la Dirección Bibliotecas de la sede. - Controlar el cumplimiento del reglamento y normatividad del SINAB por parte de los usuarios. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - El formato de búsquedas generales y específicas realizadas diariamente (título, autor y formato en que se encontró la información), es diligenciado conforme a los procedimientos establecidos servicios de las bibliotecas de la Sede. - El registro de asignación de equipos a los usuarios de las bibliotecas de la Sede, es generado en el aplicativo control del Ciber. - El registro de las bibliografías especializadas realizadas y enviadas a los usuarios de las bibliotecas de la sede, es diligenciado en el formato establecido por la Sección. - Los datos de los usuarios que solicitan información por conmutación son generados según los requerimientos de la División de Bibliotecas de la sede, Dirección Nacional de Bibliotecas y el SINAB. - El correo electrónico con la información actualizada en relación a los recursos y servicios del SINAB es enviado a los usuarios que así lo requieren. - La solicitud de formación de usuarios es realizada electrónica o físicamente según los parámetros del grupo de formación en competencias informacionales y la División de Bibliotecas de la sede. - La lista de asistencia de los usuarios a capacitación, es diligenciada en conformidad con los lineamientos dados por el grupo de formación en competencias informacionales. - Los usuarios cuentan con la información relacionada a los recursos y servicios de las bibliotecas de la Sede Bogotá. - Los reportes e informes de necesidades de material, actividades realizadas o asuntos pendientes son realizados y enviados al superior funcional según las directrices del grupo de servicios y la División de Bibliotecas de la sede. - Las actas firmadas de reuniones y talleres son realizadas en coherencia con las normas de documentación del SINAB. - El registro del incumplimiento de la norma o reglamento por parte del usuario, es generado en el sistema ALEPH. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Normatividad del SINAB y la Universidad - Sistema de información SINAB - Tecnologías de información - Herramientas bibliotecarias para la identificación y manejo de material bibliográfico - Colecciones y recursos bibliográficos y tecnológicos - Motores de búsqueda específicos - Tesauros VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Experticia profesional - Conocimiento del entorno - Organización del trabajo - Trabajo en equipo - Aprendizaje continuo - Recursividad - Pensamiento analítico - Comunicación y relaciones interpersonales VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario ARTÍCULO 4. Incorpórese al Manual específico de funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia de la Sede Bogotá el perfil del empleo creado a través del presente acuerdo. ARTÍCULO 5. Elimínese del Manual específico de funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos de la Sede Bogotá, el perfil del empleo suprimido a través del presente acuerdo. ARTÍCULO 6. El cargo creado tiene un costo de $2.370.333 y los suprimidos de $2.813.930, generándose un remanente $443.597 que podrá ser utilizado en posteriores modificaciones de planta. ARTÍCULO 7. Enviar copia del presente acto administrativo a la Vicerrectoría de la Sede Bogotá y a la Dirección Nacional de personal académico y administrativo. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a diecinueve (19) de agosto de dos mil catorce (2014) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria