La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 91 DE 1980 (23 de julio) Acta 26 "Por el cual se concede un aporte y se autoriza su pago a nombre del Fondo Especial de la Facultad de Artes". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Contrato No. 113 de 26 de julio de 1979 suscrito entre el Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte  COLDEPORTES y la Universidad, ésta se comprometió a estudiar las ventajas y desventajas económicas y sociales que pudiera derivarse de asignar recursos del país para la realización del Campeonato Mundial de Futbol de 1986; 2. Que el valor del contrato suscrito ascendió a la cuantía de $2.300.200,oo de los cuales la Universidad en julio 22 del año en curso recibió la suma de $2.295.599,60 la cual ingresó a Fondos Comunes como renta propia de la Universidad; 3. Que la contratación del personal necesario así como el resto de gastos indispensables para llevar a cabo el estudio de que trata el primer considerando fueron realizados con cargo al Fondo Especial de la Facultad de Artes el cual aún no ha cancelado la totalidad de los compromisos; 4. Que es del caso conceder un aporte al Fondo Especial de la Facultad de Artes con cargo al presupuesto de la universidad para que cancela los compromisos aún pendientes por concepto de la realización del estudio de que trata el primer considerando y el saldo sea utilizado en futuros compromisos que adquiera el Fondo citado. ACUERDA: ARTÍCULO UNICO. Con fundamento en los considerando anteriores conceder un aporte por la suma de UN MILLON OCHOCIENTOS NOVENTA Y CINCO MIL PESOS ($1.895.000,oo) M/L y autorizar su pago a nombre del Fondo Especial de la Facultad de Artes de la Universidad, suma que será utilizada en la cancelación de los compromisos adquiridos con motivo de la realización del estudio efectuado según contrato No. 113 de junio 26 de 1979 suscrito entre la Universidad y COLDEPORTES y el saldo restante será utilizado en futuros compromisos que adquiera el citado Fondo. PARÁGRAFO: El presente aporte se hace con cargo al programa 2  Vicerrectoría, numeral 7-13 (Transferencia-asesorías universitarias) del presupuesto de la Universidad para la actual vigencia fiscal de 1980. COMUNÍQUESE Y CÚMPLACE Dado en Bogotá, D.E., a los veintitrés (23) días del mes de julio de mil novecientos ochenta (1980). GABRIEL ACOSTA BENDEK Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario