RESOLUCIÓN
582  DE 2018 (17 de mayo de 2018) "Por la cual se establecen delegaciones específicas y transitorias
en materia de ordenación del gasto y ejercicio de la actividad contractual para
la ejecución del Contrato Interadministrativo No. 4600007016 de 2017 suscrito
con la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural del Departamento de
Antioquia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
uso de sus facultades legales y estatutarias y, CONSIDERANDO QUE entre la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural del
Departamento de Antioquia y la Universidad Nacional de Colombia se suscribió el Contrato Interadministrativo No. 4600007016 del 17 de Julio de
2017, cuyo objeto es "Sistemas Silvopastoriles y producción intensiva de
forrajes, en núcleos veredales para la sostenibilidad ganadera en el
Departamento de Antioquia de conformidad con la propuesta presentada por el
contratista y aceptada por el contratante¿" (Cláusula primera). De acuerdo
con el otrosí No. 2 suscrito el 12 de febrero de 2018, el valor final del
contrato, con la adición pactada, es de $3.465.215.648 y su plazo de ejecución
vence el 15 de diciembre de 2018, ampliándose así la ejecución de este acuerdo
de voluntades a nuevos municipios beneficiarios. QUE mediante oficio M.DFCA-071E-18 del 02 de abril de 2018, el
Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias de la sede Medellín informa a la
rectoría de la Universidad Nacional de Colombia que la Secretaria de Secretaría
de Agricultura y Desarrollo Rural manifestó en el comité técnico del contrato
interadministrativo que el municipio de Angelópolis ¿ Antioquia hace parte de
los nuevos municipios beneficiarios, lo cual le impide actuar como delegado en
la ordenación del gasto dada su relación de familiaridad con la alcaldesa de
dicho municipio. En tal sentido, el decano solicita nombrar un decano Ad ¿ hoc
para actuar en el comité técnico y adelantar los procesos administrativos
pertinentes relacionados con el contrato. QUE numeral 11 del artículo 1 de la Ley 1437 de 2011 (Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo) establece como
causal de impedimento la de "tener interés particular y directo en la
regulación, gestión, control o decisión del asunto, o tenerlo su cónyuge,
compañero o compañera permanente, o alguno de sus parientes dentro del cuarto
grado de consanguinidad, segundo de afinidad o primero civil, o su socio o
socios de hecho o de derecho." QUE, de conformidad con las anteriores consideraciones, la suscrita
Rectora considera pertinente establecer delegaciones
específicas y transitorias en materia de ordenación del gasto y ejercicio de la
actividad contractual para la ejecución del Contrato Interadministrativo No.
4600007016 suscrito con la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural del
Departamento de Antioquia, habida cuenta de la relación de familiaridad que el
decano de la Facultad de Ciencias Agrarias de la sede Medellín manifiesta tener
con la Alcaldesa de uno de los municipios beneficiarios de dicho acuerdo de
voluntades. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Delegar al
Vicedecano de Investigación y Extensión de la Facultad de Ciencias Agrarias de
la Sede Medellín la competencia para celebrar los convenios, órdenes
contractuales o contratos que sean requeridos para la ejecución del Contrato Interadministrativo No. 4600007016 de 2017 suscrito
entre la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural del Departamento de
Antioquia y la Universidad Nacional de Colombia . Esta delegación incluye la competencia
para adelantar todas las etapas y los trámites necesarios para la suscripción y
ejecución de dichos acuerdos de voluntades, incluyendo trámites previos,
modificación, adición, prórroga, suspensión, liquidación, cesión e imposición
de multas y sanciones contractuales. Parágrafo. La delegación
conferida en el presente artículo se circunscribe a las reglas, criterios y
montos de delegación previstos para los decanos de Facultad de la sede Medellín
en el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de Colombia,
adoptado mediante Resolución de Rectoría 1551 de 2014. ARTICULO
2. Sin perjuicio
de lo establecido en el artículo anterior, delegar al Vicedecano de
Investigación y Extensión de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede
Medellín para ordenar el gasto que sea necesario en la ejecución del Contrato Interadministrativo No. 4600007016 de 2017 suscrito entre
la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural del Departamento de Antioquia y
la Universidad Nacional de Colombia . Parágrafo1. La
competencia para la ordenación del gasto se circunscribe a las reglas,
criterios  y montos de delegación previstos para los decanos de facultad de la
sede Medellín según la Resolución 040 de 2001 de la Rectoría y las demás normas
que la sustituyan, modifiquen, adicionen, complementen o subroguen. Parágrafo
2. La
ordenación del gasto por concepto de viáticos y gastos de viaje, auxilio de
viaje, auxilio o gasto de marcha, gastos de transporte y estadía, apoyos
económicos y gastos por concepto de adquisición de bienes y servicios, y demás
avances que se
requieran, se realizará dentro de los límites establecidos en la normatividad
vigente y se aplicarán las actuales reglas, criterios y montos de delegación previstos
para los decanos de Facultad de la sede Medellín. ARTICULO 3 .
Las delegaciones previstas en la presente resolución se circunscriben específicamente
a la ejecución del Contrato Interadministrativo No. 4600007016 de 2017  suscrito
con la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural del Departamento de
Antioquia y estarán vigentes, de forma transitoria, sólo por el término de
ejecución y liquidación de dicho acuerdo de voluntades o mientras persista la
causal impedimento descrita en la parte considerativa de este acto
administrativo, lo que suceda primero. En tal sentido,  no modifica las
delegaciones previstas en el Manual de Convenios y Contratos ni las normas
internas generales sobre delegación de ordenación de gasto. PUBLÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., a los  17 días de mayo de 2018 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora