RESOLUCIÓN 1029 DE 2015 (23 de noviembre) "Por la cual se declaran Cargos Desiertos para el Concurso Profesoral 2015-ll de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, Sede Bogotá." EL DECANO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA, SEDE BOGOTÀ, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades conferidas mediante el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 8 facultó al Consejo Académico para reglamentar los concursos profesorales. Que el Consejo Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y en su Artículo 2 consagró que los concursos profesorales serán convocados por los decanos de las facultades, los directores de institutos de investigación de sede o los directores de las sedes de presencia nacional. Que con fundamento en el Acuerdo anteriormente señalado, la Decanatura de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá expidió la Resolución 536 del 22 de julio de 2015, convocando el Concurso Profesoral 2015-ll para proveer dos (2) cargos docentes en dedicación Tiempo Completo y cinco (5) cargos en dedicación Cátedra. Que una vez culminada la etapa de verificación de requisitos, en los perfiles C2 área de desempeño Transformación de Leches y Derivados, C3 área de desempeño Estadística o Bioestadística y C4 área de desempeño Nutrición de Rumiantes, no hubo aspirantes admitidos, por cuanto los inscritos no cumplieron con los requisitos mínimos. Que una vez terminada la etapa de Valoración de hoja de vida y Valoración pruebas de competencias (componente escrito y oral), ninguno de los aspirantes de los perfiles TC1 (área de desempeño en Cirugía de Grandes Animales), TC2 (área de desempeño en Medicina Aviar), y C5 (área de Desempeño en Socioeconómico-administrativa) obtuvieron un puntaje superior a setecientos (700) puntos, puntaje que de conformidad con el artículo 9 de la Resolución 536 de 2015 de Decanatura era necesario para conformar la lista de ganadores y elegibles, motivo por el cual dichos cargos deben declarase desiertos. Que de conformidad con lo ordenado en el artículo 9 de la Resolución 536 del 22 de julio de 2015, la Decanatura de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá procede a expedir la resolución que declara como cargos desiertos a los siguientes perfiles convocados. TC1- Cirugía de Grandes Animales, TC2- Medicina Aviar, C2- Transformación de Leches y Derivados, C3- Estadística o Bioestadística, C4-Nutrición de Rumiantes, C5- Socioeconómico-Administrativa. Que en mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Declarar desierto seis cargos convocados mediante la Resolución 536 del 22 de julio de 2015 de la Decanatura de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia Sede Bogotá en el marco del Concurso Profesoral 2015, así: SEDE FACULTAD PERFIL NÚMERO DE CARGOS CONVOCADOS DEDICACIÓN NÚMERO DE CARGOS DECLARADOS DESIERTOS Bogotá Medicina Veterinaria y de Zootecnia TC1 1 Tiempo Completo 1 Bogotá Medicina Veterinaria y de Zootecnia TC2 1 Tiempo Completo 1 Bogotá Medicina Veterinaria y de Zootecnia C2 1 Cátedra 0.7 1 Bogotá Medicina Veterinaria y de Zootecnia C3 1 Cátedra 0.7 1 Bogotá Medicina Veterinaria y de Zootecnia C4 1 Cátedra 0.4 1 Bogotá Medicina Veterinaria y de Zootecnia C5 1 Cátedra 0.4 1 ARTÍCULO 2. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 9 de la Resolución de Decanatura Nº 536 del 22 de julio de 2015, el contenido de esta disposición se publicará en la página Web del concurso http://medicinaveterinariaydezootecnia.bogota.unal.edu.co. ARTÍCULO 3. Contra la presente Resolución procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante este Despacho, a través del correo electrónico concurso_fmvbog@unal.edu.co , dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de este acto administrativo. En los recursos que se interpongan, deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo de los mismos. Los recursos de reposición serán resueltos de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 4 . La presente Resolución rige a partir de su publicación en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Expedida en Bogotá, a los 23 días del mes de noviembre de 2015 LUIS GABRIEL QUINTERO PINTO Decano