ACUERDO 161 DE 2014 (Acta 09 del 19 de agosto) "Por el cual se modifica la planta de personal administrativo del nivel nacional de la Universidad" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en particular, de lo señalado en el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO Que de conformidad con el Estatuto General de la Universidad, acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, artículo 14, numeral 14, el Consejo Superior Universitario tiene dentro de sus funciones la creación, supresión o modificación de los cargos administrativos de la planta administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el marco del proceso de modernización de la gestión administrativa inmerso en el Plan global de desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia y como parte de la estrategia de fortalecimiento y profesionalización del talento humano al servicio de la institución se hace necesario modificar la planta de personal administrativo del nivel nacional de la Universidad. Que por necesidades del servicio, sustentado en la necesidad de garantizar la continuidad del funcionamiento y el desarrollo de las estrategias, iniciativas, proyectos y acciones que son responsabilidad de la Dirección de relaciones exteriores, y dado el aumento de cobertura de estudiantes entrantes y salientes en la Universidad Nacional, así como la necesidad de atención a delegaciones de otras instituciones, es preciso crear un (1) cargo de Asesor 102-01 LNR adscrito al nivel nacional - Dirección de relaciones exteriores. Que el acuerdo 050 de 2006 del Consejo Superior Universitario determinó que la creación de cargos, tanto de aquellos contemplados en la planta de personal administrativo, como los no contemplados, debe establecer tanto las funciones como los requisitos mínimos e integrarlos a los respectivos manuales. Que mediante resolución de Rectoría 1714 de 2010 se expidió el Manual específico de funciones para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. Que el artículo 2 de la citada resolución establece que los actos administrativos que modifiquen la planta de personal administrativo formarán parte del Manual específico de funciones incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. Que el Consejo Superior Universitario en su sesión 09 de 2014, realizada el 19 de agosto, analizó la propuesta de modificación de planta presentada y decidió aprobarla. RESUELVE ARTÍCULO 1. Crear en la planta de personal administrativo del nivel nacional de la Universidad Nacional de Colombia el siguiente cargo a partir del 1 de septiembre de 2014: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO Y GRADO DEL CARGO No. DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA MENSUAL Nivel Nacional - Dirección de Relaciones Exteriores Asesor 10201 LNR 1 $ 3.477.495 ARTÍCULO 2. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Asesor 102-01 LNR adscrito a la planta de personal administrativo del nivel nacional - Dirección de relaciones exteriores: PERFIL NN-AS-10202-01 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel ASESOR Denominación del empleo ASESOR Código 102 Grado 01 Dependencia DIRECCIÓN DE RELACIONES EXTERIORES Cargo del jefe inmediato DIRECTOR DE RELACIONES EXTERIORES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar y apoyar a la Dirección de relaciones exteriores de la Universidad en la formulación de estrategias e iniciativas y el seguimiento de la gestión de responsabilidad de la dependencia, para propiciar el desarrollo institucional y dar cumplimiento a los objetivos misionales y las políticas de la Universidad. III. FUNCIONES ESENCIALES - Asesorar a la Dirección de relaciones exteriores de la Universidad en la formulación de estrategias e iniciativas relacionadas con la gestión a su cargo. - Hacer seguimiento a la gestión de asuntos de su competencia, de acuerdo con los lineamientos de la Dirección de relaciones exteriores. - Apoyar a la Dirección de relaciones exteriores en la gestión de los procesos administrativos y financieros, en coherencia con las políticas y normas de la Universidad. - Elaborar oportunamente los documentos requeridos para el desarrollo de la gestión de la dependencia en coordinación con las demás unidades de la Universidad, de acuerdo con las disposiciones del Estatuto General vigente y el Plan de desarrollo institucional. - Asistir, por delegación de su superior inmediato, como representante de la Dirección de relaciones exteriores a reuniones y eventos, con base en los objetivos estratégicos definidos. - Establecer y mantener relaciones con diferentes instancias de la Universidad, que apoyen el cumplimiento de formulación y la gestión de los proyectos especiales. - Establecer y mantener relaciones con entidades externas que apoyen el cumplimiento de los proyectos especiales de la dependencia. - Evaluar diferentes asuntos de la Dirección de relaciones exteriores y de la Universidad para orientar la toma de decisiones, cuando sea delegado por su superior inmediato. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - Los conceptos, informes, respuestas y el trámite a los asuntos recibidos en la Dirección de relaciones exteriores y asignados a su cargo se emiten oportunamente y de acuerdo con los requerimientos de las directivas. - Los informes y productos de la Dirección de relaciones exteriores son elaborados y entregados oportunamente y cumplen con las condiciones requeridas y las normas vigentes. - Los conceptos, informes y respuestas a los asuntos se presentan a las directivas de la Universidad según requerimientos y conforme a las políticas y los lineamientos institucionales, y respondiendo a las metas estratégicas de los planes de desarrollo de la Universidad. - La coordinación, asesoría, y los procesos de gestión y proyectos adelantados tienen monitoreo permanente y cuentan con la documentación actualizada, organizada y disponible. - La actuación se orienta al logro de los fines de la Universidad y se desarrolla con imparcialidad, motivada por el mejoramiento de la gestión y el libre acceso a la información que debe ser oportuna, fidedigna, completa, comprensible y comparable, cuando ella no sea reservada. - La coordinación, asesoría, y los procesos de gestión y proyectos se adelantan con austeridad de tiempo, medios y gastos, sin dilaciones y retardos en su ejecución. - La gestión se orienta por valores como la transparencia, la equidad, la justicia, la responsabilidad, la rectitud y la inclusión, propendiendo por el mejoramiento institucional, la gestión del riesgo y el uso eficiente y razonable de los recursos provistos por la sociedad, con miras a obtener un impacto positivo en el país. Las actividades se desarrollan sobre la base del respeto y consideración por la dignidad y los derechos del otro, a través de relaciones cordiales, armónicas y de buen trato. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la Universidad - Planes de desarrollo global y de sede, y Plan de desarrollo institucional - Normatividad de la Universidad Nacional de Colombia - Ley 30 de 1992 (Educación superior) y decretos reglamentarios - Sistemas de información y aplicativos propios de la Universidad - Administración pública, financiera y presupuestal - Normatividad de las organizaciones del Estado y del contexto nacional - Normas de obligatorio cumplimiento del Estado para el desarrollo institucional VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Liderazgo y toma de decisiones - Planeación y organización - Pensamiento estratégico - Toma de decisiones - Dirección y desarrollo de equipos - Gestión de conflictos - Conocimiento del entorno - Manejo de la presión - Construcción de relaciones - Innovación para la gestión - Orientación al logro VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 3. Incorpórese al Manual específico de funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos del nivel nacional el perfil del empleo creado a través del presente acuerdo. ARTÍCULO 4. El cargo creado tiene un costo de $3.477.495, para su creación se utilizan recursos provenientes del remanente correspondiente a $2.605.137 producto de la creación de un (1) cargo de Asesor 10207 LNR adscrito a la Rectoría. La diferencia de $872.358 será cubierta con recurso del presupuesto de gastos de personal asignado para la vigencia 2014, de conformidad con la Resolución 1482 del 30 de diciembre de 2013 de Rectoría. ARTÍCULO 5. Enviar copia del presente acto administrativo a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a diecinueve (19) de agosto de dos mil catorce (2014) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria