RESOLUCIÓN 1334 DE 2013 (29 de noviembre) "Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección de un representante de los servidores públicos docentes y administrativos ante el Comité Paritario de Salud Ocupacional de la Sede Orinoquia para el periodo 2013 - 2015" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, estatutarias y reglamentarias, especialmente las establecidas en las Resoluciones 699 y 990 de 2010 de Rectoría y CONSIDERANDO QUE Mediante Resolución de Rectoría 699 del 21 de junio de 2010 se reglamentó el proceso de elección de los representantes del personal académico y administrativo ante los Comités Paritarios de Salud Ocupacional de las Sedes de la Universidad. Mediante Resolución de Rectoría 990 del 13 de agosto de 2010, se modificó el artículo 5° de la Resolución 699 de 2010, en el sentido de establecer las reglas de las votaciones para la elección de los representantes de los profesores y de los empleados administrativos ante los Comités Paritarios de Salud Ocupacional de las Sedes de la Universidad y su funcionamiento. Que mediante oficio DSO 01- 345 del 13 de noviembre de 2013, la Dirección de la Sede Orinoquia, informa que el periodo institucional de los representantes ante el Comité Paritario de Salud Ocupacional venció el 25 de noviembre de 2013, de conformidad con la Resolución 331 del 25 de noviembre de 2011. RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el calendario del proceso de elección del representante del personal académico y administrativo ante el Comité Paritario de Salud Ocupacional de la Sede Orinoquia así: ACTIVIDAD FECHA Entrega a la Secretaría de Sede por parte de la Oficina de Personal respectiva de los listados actualizados de los servidores públicos que pueden participar en el proceso de elección. 2 de diciembre de 2013 Divulgación del proceso por parte de la Secretaría de Sede Orinoquia. 3 al 6 de diciembre de 2013 Inscripción de candidaturas. 9 al 11 de diciembre de 2013 Aprobación de candidaturas. 13 de diciembre de 2013 Votaciones. 18 de diciembre de 2013 Escrutinio. 18 de diciembre de 2013 Declaración de elección. 19 de diciembre de 2013 PARÁGRAFO. Para el desarrollo del proceso electoral según el calendario establecido en la presente resolución, se aplicará lo dispuesto en las Resoluciones de Rectoría 699 y 990 de 2010. ARTÍCULO 2. La Secretaría de Sede difundirá ampliamente la presente Resolución entre el personal de la Sede, con el fin de convocar la elección de los representantes ante el Comité Paritario de Salud Ocupacional de la Sede Orinoquia. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 29 días del mes de noviembre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector