La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 31 DE 1990 (14 de marzo) Acta 04 "Por el cual se establece el auxilio de marcha para las actividades realizadas en los Centros Paysandú, San Pablo y Piedras Blancas de la Facultad de Ciencias Agropecuarias- Seccional Medellín". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que los Departamentos adscritos a la Facultad de Ciencias Agropecuarias, Seccional Medellín, realizan trabajos de investigación, extensión y de apoyo a la docencia en los Centros Paysandú, San Pablo y Piedras Blancas. Que los profesores de los Departamentos para los cuales se solicita el auxilio de marcha, deben no sólo conservar, sino aumentar las prácticas docentes que en dichos centros se realizan, priorizando así su uso para prácticas extramurales. Que las anteriores actividades requieren ocasionalmente la permanencia del docente, estudiante y/o técnico por más de ocho (8) horas consecutivas. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Se exceptúan de lo contemplado en el Acuerdo 7 de 1989, específicamente en su Artículo 2 y en el Acuerdo 37, Artículo 7, las prácticas docentes y extramurales que se efectúen a los Centros Paysandú, San Pablo y Piedras Blancas, propiedad y/o en comandato de la Universidad Nacional de Colombia- Seccional Medellín y que se encuentran a menos de 50 kilómetros de la sede central. ARTÍCULO 2. El anterior AUXILIO DE MARCHA, se pagará a los profesores y/o técnicos que deban permanecer en funciones relacionadas con las prácticas docentes, trabajos de investigación, asesoría o en atención de dos diferentes programas de producción que se llevan en esos centros. ARTÍCULO 3. A los estudiantes, que en cumplimiento de prácticas docentes y/o investigaciones deban pernoctar en dichos centros. ARTÍCULO 4. A asistentes Administrativos, que en cumplimiento de sus funciones deban permanecer durante un mínimo de ocho (8) horas continúas y/o pernoctar en dichos centros. ARTÍCUO 5. Este AUXILIO DE MARCHA, tiene la siguiente cuantía: A profesores, asesores, técnicos y asistentes administrativos, por día pernoctado, Un Mil Quinientos pesos ($1.500.oo) A estudiantes por día pernoctado, la suma de Mil pesos ($1.000.oo) A profesores, asesores, técnicos y asistentes administrativos, por permanencia de un mínimo de ocho (8) horas continúas la suma de Mil pesos ($1.000.oo) PARÁGRAFO. Los gastos ocasionados por el anterior AUXILIO DE MARCHA, serán imputados a las siguientes cuentas: 1. Los auxilio de marcha, ocasionados por actividades relacionadas con mantenimiento, asesorías, programas y/o actividades propias de CEPRUN, serán cargados a dicha cuenta. 2. Los auxilio de marcha, ocasionados por actividades propias de convenios, contratos o cualquier actividad económicamente independiente, serán cargados a la respectiva subcuenta. 3. Los auxilios de marcha, ocasionados por actividades de la docencia, extensión e investigación, serán pagados por la Universidad Nacional. ARTÍCULO 6. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a los veintitrés días del mes de marzo de mil novecientos noventa. ADOLFO POLO SOLANO PRESIDENTE HESPER EDUARDO PEREZ RIVERA SECRETARIO