La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 12 DE 1991 (Acta 4 de marzo 1o.) "Por la cual se señalan requisitos y plazos para los viajes de carácter académico por parte de los estudiantes" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS DE POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y estatutarias, RESUELVE: ARTÍCULO 1. La provisión de recursos con cargo al Fondo Especial de la Facultad para la realización de viajes de carácter académico por parte de los estudiantes, será programada por el Consejo Directivo de la Facultad, previo estudio de las solicitudes que se presente dentro de los plazos señalados en esta Resolución. ARTÍCULO 2. Para poder ser considerada y analizada la solicitud de reunir los siguientes requisitos: 1. Presentación debidamente respaldada en busca asustó o autorizada por el profesor de la respectiva Asignatura. 2. Determinación de si el viaje corresponde a una de las siguientes finalidades académicas: a) Práctica de conocimiento de una determinada experiencia que sea necesaria para completar, aclarar, o profundizar una temática determinada, prevista en la programación de la asignatura, que por su naturaleza no pueda realizarse en Bogotá, y que esté sometida evaluación. b) Recolección de datos en investigaciones específicas o estudios de caso, que se juzguen indispensables para el desarrollo de la asignatura o para la elaboración de la monografía final, que obedezcan a proyectos debidamente sustentados y que prevean la presentación de un informe publicable. c) Apoyo institucional a proyectos adelantados por la facultad exclusivamente o en asocio de otros centros académicos o investigativos. d) realización de seminarios tendientes a realizar prácticas pedagógicas participativas, en el marco de la programación de la asignatura, sobre temáticas que requieren análisis y discusión colectivos. 3) indicación del número de participantes, tiempo y lugar de permanencia, la modalidad de transporte, y costos. ARTÍCULO 3. Las solicitudes presentadas oportunamente y que reúnan los requisitos señalados en el artículo precedente, serán analizadas por el Consejo Directivo, con el fin de definir cuáles de ellas deben ser patrocinadas y el orden de prioridad que debe seguirse para el mismo efecto. El Consejo directivo tendrá en cuenta para esa determinación, entre otros, los siguientes criterios: 1) la naturaleza importancia del viaje para los fines académicos informativos. 2) los costos demandados, de acuerdo con el volumen de recursos que se disponga. 3) la distribución equitativa de los recursos entre las distintas solicitudes. 4) la línea u orientaciones de investigación que el Consejo Directivo defina como prioritarias. ARTÍCULO 4. Señálese como primer plazo para presentar solicitudes de viajes de carácter académico, el cinco (5) abril 1991. Sobre las solicitudes oportuna y debidamente presentadas, tomará decisión del Consejo Directivo a más tardar el 30 abril de 1991, y determinará cuales de ellas pueden ser financiadas, los términos y condiciones del patrocinio y el orden de prioridad en el cual se atenderán en función de la existencia de recursos. PARÁGRAFO. Con posterioridad a la fecha de la decisión de que trata este artículo, el Consejo Directivo podrá fijar un nuevo plazo para presentar solicitudes, si ya se ha organizado la financiación de las aprobadas el 30 abril 1991 si existen los recursos disponibles para el mismo efecto. ARTÍCULO 5. En ningún caso el Consejo directivo podrá autorizar viajes estudiantiles de carácter académico que no hayan sido aprobados conforme a la presente resolución. ARTÍCULO 6. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. Adicionado por Art. Único Resolución Decanatura Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá, 27 A de 1991. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá a los cinco días del mes de marzo de mil novecientos noventa y uno. RICARDO SÁNCHEZ ÁNGEL Presidente JOSÉ ACCEL GARAVITO RAMOS Secretario