La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCION 0011 DE 1979 (7 de Mayo) ACTA 15 "Por medio de la cual se reglamentaba el Artículo 4 del Acuerdo 0101 de 1975 sobre Auxiliares de Docencia e Investigación". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 0101 de 1975 en su Artículo 4 establece la reglamentación por parte de los Consejos Directivos de los concursos para la selección de Auxiliares de Docencia e Investigación. 2. Que el Acuerdo 0041 de 1979 creó una planta de cargos de Auxiliares de Docencia e Investigación para la Facultad de Agronomía, Bogotá. RESUELVE: ARTICULO 1. Para la provisión de cargos de Auxiliares de Docencia e Investigación se llevaran a cabo concursos observando el siguiente procedimiento: a. Los Departamentos a los cuales se han asignado Auxiliares, por conducto de la Secretaría convocaran a inscripción de candidatos, utilizando avisos colocados en las carteleras de la Facultad. b. En el aviso de convocatoria se describirán el cargo y los requisitos para el mismo; se indicar las fechas de las pruebas correspondientes y de cierre de inscripciones. c. El término de la inscripción no podrá ser inferior a cinco (5) días hábiles, contados a partir del aviso de Convocatoria. d. Las inscripciones de realizaran en la Secretaria de la Facultad. ARTICULO 2. Para la selección de los Auxiliares, además de lo establecido en el Artículo 3 del Acuerdo 0101 de 1975, se tendrán en cuenta los siguientes aspectos: a. Rendimiento académico satisfactorio y haber cursado y aprobado la(s) asignatura(s) del área respectiva. b. Una prueba objetiva de conocimientos cuya modalidad establecerá cada Departamento en particular; dicha prueba será calificada por un jurado integrado por el Director del Departamento y un Profesor del área en cuestión. ARTICULO 3. El concurso se declarará desierto cuando no se presentes candidatos o cuando estos no reúnan los requisitos exigidos. En tal caso se procederá a nueva convocatoria en los términos del Artículo 1. ARTICULO 4. Los Departamentos informaran al Consejo Directivo sobre el resultado del concurso. El Consejo Directivo sobre el resultado del concurso. El Consejo Directivo seleccionara para el cargo l candidato de la más alta calificación de acuerdo a lo establecido en el Artículo 2 de esta misma Resolución. ARTICULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.E., a catorce de Mayo de mil novecientos setenta y nueve. NILSON LOPEZ SOTO Presidente HENRY POLANCO RODRIGUEZ Secretario