La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 101 DE 1975 (17 de Diciembre) ACTA 25 " Por el cual se reglamenta el Artículo 8 del Acuerdo 107 de 1965 sobre cargos de Auxiliares de Docencia e Investigación en las Facultades de la Universidad Nacional". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que es conveniente introducir modificaciones en la reglamentación general sobre Auxiliares de Docencia e Investigación (Acuerdos 14 y 22 de 1971, 6 de 1972 y 59 de 1973), ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adóptese el siguiente reglamento general para el cargo de Auxiliar de Docencia e Investigación en todas la Facultades de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 2. Serán funciones del Auxiliar: a. Ayudar a los Profesores en la selección, preparación y elaboración del material de enseñanza. b. Colaborar con los profesores en la coordinación y desarrollo de ejercicios y prácticas de Laboratorio. c. Colaborar con los profesores en la corrección de ejercicios, informes de prácticas de laboratorio y de trabajos de campo, y demás actividades académicas de la misma índole. d. Colaborar, bajo la dirección de un profesor, en investigaciones específicas que esté realizando el respectivo Departamento o Instituto. e. Las demás que, de acuerdo al carácter de este cargo, le fije el Director del Departamento o Instituto. ARTÍCULO 3. Serán requisitos para desempeñar el cargo de Auxiliar de Docencia, los siguientes: a. Ser estudiante matriculado de la Universidad Nacional. b. Satisfacer las exigencias de inscripción y concurso señalados por el Consejo Directivo de la respectiva Facultad. c. Haber cursado y aprobado por lo menos el 60% de las asignaturas del plan de estudios de la carrera correspondiente, incluyendo las que el Consejo Directivo considere pre-requisitos para desempeñar el cargo. ARTÍCULO 4. La selección de los Auxiliares se hará por concurso reglamentado especialmente por el respectivo Consejo Directivo. ARTÍCULO 5. El Consejo Directivo asignará los Auxiliares a los diferentes Departamentos o Institutos de la Facultad. El Director del Departamento, a su vez, destinará a los Auxiliares a una determinada Sección o área, o a un profesor determinado. Los auxiliares responderán de sus funciones ante el Jefe de Sección, o, en su defecto, ante el Director del Departamento. ARTÍCULO 6. El consejo Directivo de cada Facultad solicitará el nombramiento de los Auxiliares o su renovación a la División de Docencia y enviará a la misma todos los documentos necesarios para la elaboración de la Resolución de nombramiento por parte del Rector. PARÁGRAFO. En la Sede de Medellín, las solicitudes de nombramiento para los Auxiliares serán tramitadas por conducto de la División de Asuntos Académicos y se enviarán a la misma todos los documentos necesarios para la elaboración de la Resolución de nombramiento por parte del Vicerrector de la Sede. ARTÍCULO 7. El nombramiento de los Auxiliares se hará por el término de un semestre académico y tendrán la calidad de becarios. Un nombramiento sólo podrá renovarse a condición de que el aspirante vuelva a presentarse al concurso correspondiente y sea seleccionado. PARAGRAFO. En las facultades que no están semestralizadas, el nombramiento de los Auxiliares se hará por el término del año académico. ARTÍCULO 8. El consejo Directivo de la respectiva Facultad podrá solicitar la revocatoria del nombramiento en caso de incumplimiento debidamente comprobado de los deberes propios del cargo, o en caso de comisión de faltas contempladas en el Reglamento Estudiantil. ARTÍCULO 9. Anualmente cada Facultad incluirá en su ante proyecto de presupuesto, las partidas necesarias para atender el pago de las asignaciones del personal Auxiliar de la Docencia y de la Investigación. ARTÍCULO 10. El número máximo de horas semanales de trabajo que pueden asignarse a los Auxiliares, será de diez (10). ARTÍCULO 11. Congélese el número de Auxiliares de Docencia al existente en el 2¿ semestre de 1975. En las Facultades donde no existen los Auxiliares de Docencia, para la creación de los mismos se requiere el visto bueno de la Sindicatura sobre la disponibilidad presupuestal. ARTÍCULO 12. Este Acuerdo rige a partir del Primer Semestre de 1976 y deroga todas las disposiciones existentes que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a diecisiete de diciembre de mil novecientos setenta y cinco. HERNANDO DURAN DUSSAN Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretaria