La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 6 DE 1983 (noviembre 2) "Por la cual se reglamenta las Monitorias o Auxiliares de Docencia en la Facultad de Derecho " EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario, en desarrollo de su actual política académica ha establecido en "La Facultad de Derecho las Monitorias o Auxiliares de Docencia, en la cantidad y condiciones y para el cumplimiento delas funciones que determine el Consejo Directivo de la Facultad dentro de las normas generales de la Universidad Nacional" (Artículo 47 del acuerdo 87 del 14 de septiembre de 1983). Que evaluadas las condiciones docentes de esta Facultad, se hace necesario restablecer urgentemente los "Auxiliares de Docencia", a fin de contribuir oportunamente a la orientación y formación inmediata de los docentes idóneos, que en el futuro inmediato pueda requerir la Universidad Nacional y el país. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establécense en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, los siguientes cargos Auxiliares de Docencia o Monitorias: 1. Para la carrera de Derecho 20 cargos de Auxiliares de la Docencia. 2. Para los estudiantes de Postgrado: 6 auxiliares de la Investigación. El Consejo Directivo, previo concepto del Comité del Personal Docente, distribuirá dichos cargos, de acuerdo a las necesidades, entre los diferentes Departamentos e Institutos y fijará sus correspondientes requisitos. ARTÍCULO 2. Los auxiliares de la Docencia y la Investigación de la Facultad de Derecho serán ad-honoren las funciones que le señalen los reglamentos vigentes y el Consejo de la Facultad. La provisión de estos cargos académicos se hará mediante concurso y su desempeño constituirá una distinción y reconocimiento al mérito académico. ARTÍCULO 3. Tales auxiliares se encontrarán adscritos a la Unidad de Investigación, donde serán coordinados para el aspecto docente e Investigativo, con el objeto de orientar al estudiante y auxiliar al profesor en las exposiciones, metodología, seminarios, trabajos científicos de investigación y monografías. Esta actividad deberá conducir igualmente a la preparación de la función docente e investigativa. ARTÍCULO 4. Solamente podrán concursar los alumnos de 4. y 5 de carrera y los egresados que no deban ninguna asignatura.. ARTÍCULO 5. Hecha la inscripción, se procede al concurso. En este se tendrá en cuenta el curriculum académico del aspirante y pruebas objetivas del conocimiento, que serán orales y escritas y calificadas por un jurado de dos profesores designados por el Consejo Directivo. ARTÍCULO 6. La prueba escrita consistirá en un trabajo de investigación no menor de cinco hojas tamaña oficio ni mayor de 20, sobre tema obligatorio, electivo o libre, según los disponga la convocatoria. La prueba oral consistirá en una exposición verbal, sobre un tema que se les entregará por el Secretario de la Facultad con dos (2) días de anticipación. La exposición durará media hora al menos y versará sobre temas del área del conocimiento. PARÁGRAFO. La prueba escrita se entregará en Secretaría bajo seudónimo en un sobre cerrado en cuyo interior deberá aparecer la correspondencia de dicho seudónimo y que no podrá abrirse sino después que los jurados entreguen las calificaciones. ARTÍCULO 7. La evaluación se hará sobre cien (100) puntos distribuidos así: I. El Curriculum, hasta un máximo de cincuenta (50) puntos así: a) Promedio general de la carrera, hasta veinte (20) puntos. b) Promedio general del área correspondiente a la plaza de auxiliar que está concursando, hasta veinte (20) puntos, c) Curso extracurriculares oficiales, hasta diez (10) puntos. II. Pruebas objetivas de conocimiento, hasta un máximo de cincuenta (50) puntos. ARTÍCULO 8. Terminada la evaluación el Jurado extenderá un acta en la cual dejará testimonio de las notas con que los califique, del juicio que se haya formado sobre las aptitudes intelectuales y didácticas de los concursantes y de los nombres de los que considere acreedores a los respectivos cargos. ARTÍCUL 9. Efectuado el concurso el Consejo de la Facultad propondrá los nombramientos pertinentes. ARTÍCL 10. Anualmente se renovará el nombramiento de auxiliares sin necesidad de nuevo concurso, a quienes hayan ejercido el cargo durante el año inmediatamente anterior y soliciten su reelección antes de efectuarse las nuevas pruebas. ARTÍCULO 11. A petición del interesado o del Departamento de Investigación, podrá el Consejo, variar las destinaciones académicas del auxiliar. ARTÍCULO 12. El Director de Carrera o la Unidad de investigación determinará, en coordinación con los demás departamentos las funciones y jornada de lo del auxiliar. Para la aprobación definitiva de la monografía no se requerirá examen sobre la misma. ARTÍCULO 13. Son causales de remoción de los auxiliares: a) El incumplimiento de las labores que se les hayan asignado. b) La falta de asistencia a más del 10% de las sesiones efectuadas, a menos que el Consejo la estime justificada. ARTÍCULO 14. El Decano señalará las fechas en que deban principiar y terminar las inscripciones de los concursantes y en que deban practicarse las pruebas orales y escritas. Podrá además intervenir en la escogencia de los temas en el desarrollo de la prueba oral y tomar parte en las deliberaciones del jurado calificador. ARTÍCULO 15. La presente resolución rige a partir de su expidición. La eficacia de esta actuación quedará sujeta a la aprobación del seminario IV a la no dependencia de más de dos asignaturas. ARTÍCULO 16. La presente resolución rige a partir de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá a dos días del mes de noviembre de mil novecientos ochenta y tres. ARTURO VALENCIA ZEA Presidente MARGARITA HERNÁNDEZ ALBARRACÍN Secretario