La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 14 Acta 06 del 12 de Febrero de 1971 "Por el cual se reglamenta el Artículo 8 del Acuerdo 107 de 1965 sobre los cargos auxiliares de la Docencia y de la Investigación en las Facultades de la Universidad Nacional." EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus Facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. En desarrollo de lo dispuesto por el Artículo 8 del Acuerdo 107 de 1965, establecen en la Universidad Nacional los cargos de Auxiliar I y Auxiliar II. ARTÍCULO 2. Las funciones de los cargos antes citados serán las siguientes: a) Ayudar al Profesor en la preparación, selección y elaboración del material de enseñanza. b) Colaborar con el Profesor en la corrección de los trabajos y prácticas de Laboratorio. c) Coordinar los trabajos de los alumnos y ayudar a su correcta elaboración, revisión y evaluación. d) Colaborar con el Profesor en el desarrollo de ejercicios y problemas para los alumnos. e) Colaborar con el departamento en los trabajos de Investigación y Docencia que le sean asignados. PARÁGRAFO. Los auxiliares responderán de sus funciones ante el Director del Departamento. ARTÍCULO 3. Para desempeñar los cargos de auxiliar son requisitos: A) Para auxiliar I: a) Haber egresado de la Universidad Nacional dentro del último año anterior a su inscripción para concursar como auxiliar, o ser estudiante matriculado de la Universidad Nacional. b) Haber cursado y aprobado al menos el 70% de las asignaturas del Plan de Estudios de la Carrera en la cual se encuentre matriculado el estudiante y haber cursado y aprobado las materias para el buen desempeño de sus funciones. c) Inscribirse oportunamente, dentro de las fechas señaladas para aspirar al cargo de auxiliar I, cumpliendo los requisitos exigidos por el Departamento. d) Someterse a concurso y presentar y aprobar los requisitos establecidos por el Consejo Directivo de la Facultad. B) Para auxiliar II: a) Ser estudiante de último año de la Carrera que cursa el Estudiante o estar matriculado en un programa de Graduados de la Universidad Nacional. b) Inscribirse oportunamente, dentro de las fechas señaladas para aspirar al cargo de auxiliar II cumpliendo los requisitos exigidos por el Departamento. c) Someterse a concurso y presentar y aprobar los requisitos establecidos por el Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 4. El Consejo Directivo de cada Facultad asignara los auxiliares I y II a los Departamentos y estos al respectivo Profesor teniendo en cuenta la naturaleza de la respectiva asignatura, las necesidades reales de ese personal y la disponibilidad presupuestal correspondiente. ARTÍCULO 5. Los auxiliares II podrán ser encargados de Cátedras por los Consejos Directivos en casos plenamente justificados, mediante Resolución motivada. ARTÍCULO 6. El Consejo Directivo de cada Facultad solicitara el nombramiento de los auxiliares o su renovación a la División de Docencia y enviara a la misma todos los documentos necesarios para la elaboración de la Resolución de nombramiento por parte del Rector. PARÁGRAFO. En la Sede de Medellín las solicitudes de nombramiento para los auxiliares serán tramitadas por conducto de la División de Asuntos Académicos. ARTÍCULO 7. El nombramiento de los auxiliares I y II se hará por el término de un (1) semestre, de acuerdo con el calendario aprobado por el Consejo Superior Universitario. En ningún caso podrá renovarse el nombramiento de un auxiliar por más de Dos (2) periodos. ARTÍCULO 8. Anualmente cada Facultad incluirá en su anteproyecto de presupuesto las partidas necesarias para atender el pago de las asignaciones del personal auxiliar de la Docencia y de la Investigación. ARTÍCULO 9. Los cargos que se dejan indicados serán los únicos que se admiten en la Universidad como auxiliares de la Docencia y de la Investigación. ARTÍCULO 10. El número máximo de horas semanales de trabajo que puede asignarse a los Auxiliares I y II será de Doce (12) y Diez (10) horas respectivamente. ARTÍCULO 11. La remuneración por hora será de $25.¿¿ para los auxiliares I y $35.¿¿ para los auxiliares II. ARTÍCULO 12. Este Acuerdo rige desde su expedición y deroga todas las disposiciones existentes sobre cargos auxiliares de la Docencia o de la Investigación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los Doce (12) días del mes de Febrero de 1971 IRENE JARA DE SOLORZANO Presidente JORGE DURAN VILLAMIZAR Secretario