ACUERDO 013 DE 2000 (Acta 26 de noviembre 7) Derogado por art. 9, Acuerdo CSU 001 de 2003. "Por el cual se crea y reglamenta el programa de becas para auxiliares de docencia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y en especial, de las previstas en el literal n) del articulo 12 del Decreto Extraordinario 1210 de 1.993, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Créase el programa de becas de auxiliares de docencia, destinado a estudiantes de maestría y doctorado de la Universidad Nacional de Colombia, cuyos objetivos principales son promover la formación de nuevos docentes, contribuir a una mayor vinculación de los becarios a la vida académica de la universidad y sustituir en cuanto sea posible la vinculación de profesores ocasionales. ARTÍCULO 2. Podrán ser beneficiarios del programa creado en virtud del presente Acuerdo, los estudiantes de posgrado de maestría o de doctorado de la Universidad que sean seleccionados por el Consejo de Facultad, previa convocatoria pública, en consideración a sus especiales méritos académicos, conforme a la reglamentación que adopte el respectivo Consejo de Sede. ARTÍCULO 3. El programa de becas para auxiliares de docencia se ceñirá a las siguientes reglas: a. Los beneficiarios no podrán recibir simultáneamente otros estímulos establecidos por los reglamentos de la Universidad para los estudiantes de maestría y doctorado, ni desarrollar labores de orden académico o administrativo en la Universidad distintas a las inherentes al programa. b. La duración máxima de cada beca será de un (1) año, que podrá ser prorrogada por el Consejo de Facultad previa evaluación del desempeño académico del becario en el respectivo programa y en las labores docentes que se le asignen. En todo caso para ser becario se requiere conservar la condición de estudiante de maestría o doctorado de la Universidad. c. Los becarios deberán dedicar cuatro (4), seis (6) u ocho (8) horas semanales presenciales a las actividades docentes que les asigne la Facultad a la cual esté adscrito el programa de posgrado en el cual esté matriculado el estudiante. d. Los beneficiarios deberán dedicarse de manera exclusiva a los estudios de posgrado respectivo y a la actividad docente asignada, y tener un rendimiento académico satisfactorio en los términos que haya establecido el Consejo de Sede en la respectiva reglamentación. e. La relación del becario con la Universidad no tendrá carácter laboral, ni será de orden contractual. PARÁGRAFO: En cualquier momento que se establezca el incumplimiento de las reglas señaladas en este artículo, el Consejo de Facultad podrá disponer la terminación de la beca otorgada. ARTÍCULO 4. Se reconocerá a los estudiantes beneficiarios, a titulo de beca, lo siguiente: a. La exención total del pago de derechos académicos correspondientes al programa de maestría o doctorado al cual se encuentren vinculados, durante el tiempo en el que conserven la calidad de becarios. b. Un estimulo económico mensual equivalente a una suma de dos (2), tres (3) o cuatro (4) salarios mínimos mensuales legales vigentes para dedicaciones de 4, 6 y 8 horas semanales presenciales, respectivamente, durante el tiempo que conserve la calidad de becario. ARTÍCULO 5. Para efectos del programa de becas a que se refiere el presente Acuerdo se definirá por el respectivo Vicerrector de Sede para cada Facultad, una apropiación presupuestal para el programa de becas de auxiliares de docencia y la vinculación de docente ocasionales. Los Consejos de Facultad destinarán esta apropiación de manera prioritaria al programa de becas de auxiliares de docencia, a fin de lograr la mayor disminución posible de docentes ocasionales. ARTÍCULO 6. Los becarios auxiliares de docencia cumplirán las funciones que el Consejo de Facultad les asigne, las cuales serán adelantadas bajo la supervisión, orientación y control del Profesor Asociado o Titular que para cada uno de ellos determine el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir del 1 de enero del año 2001. Dado en Bogotá, a los siete (7) días del mes de noviembre del año dos mil (2000) VÍCTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Presidente CONSUELO GÓMEZ SERRANO Secretaria