La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 369 DE 1992 (Octubre 28 de 1992) "Por la cual se reglamentan para la Facultad las MONITORÍAS ACADÉMICAS". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario, mediante el Acuerdo 25 de 1992, define y establece criterios generales para la MONITORÍA ACADÉMICA en la Universidad Nacional de Colombia, 2. Que según los artículos 13, 17 y 19 del mismo Acuerdo, las Facultades deben reglamentar la selección, los términos de evaluación del desempeño y la incidencia de los Monitores Académicos, así como las funciones, 3. 	Que según el artículo 10 del mismo Acuerdo, se autoriza a las Facultades para seleccionar estudiantes de Pregrado y de Postgrado como Monitores Académicos, 4. Que la reglamentación interna propuesta por el Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Humanas fue aprobada por el Consejo de Decanos, RESUELVE: ARTÍCULO 1. DE LOS PLAZOS Y DE LA SOLICITUD DE CUPOS. 1. Los Directores de Departamento, Centro o Instituto deberán presentar, antes de terminar el semestre académico anterior, las solicitudes de Monitorías Académicas al Comité de Personal Docente para su recomendación al Consejo Directivo. Dicha presentación debe permitir el trámite señalado en el Artículo 8 del Acuerdo. Estas solicitudes deben estar debidamente justificadas, como lo establece el Artículo 9 del Acuerdo, y debe ser asumida por los Directores. Deben además regirse por los criterios establecidos en el Artículo 2 del mismo, en cuanto a los profesores y programas para los cuales se solicitan Monitores Académicos. 2. El Decano, con base en la distribución de cupos hecha por la Vicerrectoría Académica asignará y notificará, a través de los Directores de Departamentos, los cupos correspondientes a los profesores del Departamento. ARTÍCULO 2. DE LA CONVOCATORIA E INSCRIPCIÓN A CONCURSO. Una vez informados por la Decanatura de los cupos asignados, los Directores harán convocatorias amplia difusión, y abrirán la inscripción de candidatos. En las convocatorias se deben especificar las ár4eas y categorías para las cuales se convoca, los requisitos respectivos para monitores académicos de pregrado y de postgrado, según los artículos 11 y 12 del Acuerdo 25 de 1992, y los horarios que deberán cumplir los estudiantes seleccionados, con la intensidad y duración establecida en los Artículos 6 y 15 del mismo acuerdo. Los Directores solicitarán a la Oficina de Notas de la Facultad y a la Dirección del Área Curricular de la Carrera la certificación del cumplimiento, por parte de los candidatos inscritos, de los requisitos establecidos en los Artículos 11 y 12 del Acuerdo 25 de 1992. En el caso de que dentro de las funciones del candidato esté la de colaboración en actividades docentes del profesor, el candidato debe haber cursado la(s) asignatura(s) respectiva (s), o su equivalente. Con base a dichas certificaciones citará a concurso a los candidatos que cumplan los requisitos. ARTÍCULO 3. DE LOS CONCURSOS Y EVALUACIÓN DE LOS CANDIDATOS 1. El Director de Departamento hará un análisis de las hojas académicas de los estudiantes citados a concurso, haciendo énfasis en el desempeño dentro del área de la convocatoria a la cual aspiran los candidatos y asignará un puntaje comparativo de 0 a 5 a los estudiantes. 2. Los candidatos se someterán a un examen elaborado y calificado por docentes del área a la cual aspira el estudiante. En caso de que en esta área se encuentre un único profesor, el Director del Departamento asumirá o delegará en otro profesor la función de elaborar y calificar la prueba para preservar el principio de elaboración y calificación múltiple de la misma. La nota mínima aprobatoria en este examen será de 4.0 sobre 5.0. 3. Los candidatos presentará una prueba de suficiencia en el idioma extranjero de su escogencia, el cual será calificado por un profesor del área. La nota máxima es de 5.0. 4. Una vez terminadas las pruebas, el Director del Departamento comunicará los resultados comparativos del concurso a la Vicedecanatura Académica de la Facultad. Tanto en puntaje del análisis de la hoja de vida como el examen presentado por el candidato recibirán una ponderación por un factor de dos (2); la nota máxima posible es por tanto de 25 puntos . PARÁGRAFO 1. En caso de un empate entre dos o más candidatos, la selección quedará a criterio de los docentes a los cuales prestaría sus servicios el monitor con base en un análisis de su Hoja de Vida Académica. PARÁGRAFO 2. En caso de renovación del cargo de Monitor Académico de un estudiante a un mismo docente o grupo de docentes, podrá ser tenido como criterio único de selección el concepto favorable, expresado a través de la evaluación, sobre su desempeño, para la renovación de su nombramiento. En ningún caso podrá sobrepasar el número de semestres establecidos en el artículo 16 del Acuerdo 25 de 1992 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 4. DE LAS FUNCIONES DE LOS MONITORES ACADÉMICOS 1. Serán funciones del Monitor Académico de pregrado colaborar con el respectivo profesor, al cual fue asignado el cupo de monitos, como auxiliar en la investigación o como asistente en el desarrollo de la actividad de docencia o de extensión que justificó la asignación del cupo de monitoría. En ningún caso podrá el Monitor Académico reemplazar al profesor en sus actividades docentes. 2. Serán funciones del Monitor Académico de postgrado colaborar con el respectivo profesor, al cual fue asignado el cupo de monitor, como auxiliar en la investigación o como asistente en el desarrollo de la actividad de docencia o de extensión que justificó la asignación del cupo de monitoría. Los Monitores Académicos de postgrado, cuyas cualificaciones así lo ameriten, podrán desempeñarse como docentes en asignaturas acordadas por el Comité Asesor de Carrera respectivo y bajo la responsabilidad académica de un docente del área. Los Directores cumplirán las funciones establecidas en los Artículos 18, 20 y 22 del Acuerdo en cuanto a reasignación incumplimiento de funciones y certificación mensual para el pago de los Monitores Académicos. ARTÍCULO 5. DE LA EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO DE LOS MONITORES Al final del periodo académico correspondiente, el Monitor presentará un informe escrito sobre sus labores y el profesor presentará un concepto evaluativo del desempeño del monitor. Ambos informes serán enviados al Director del Departamento. El Director del Departamento elaborará, con base en ellos y a cualquier información adicional que estime pertinente, una evaluación de la incidencia de la monitoría en la labor del programa de investigación o actividad docente respectiva. Copias de estos informes será remitidos a la Vicedecanatura Académica de la Facultad. ARTÍCULO 6. DE LA EVALUACIÓN DE LA INCIDENCIA DE LAS MONITORÍAS El Director de Departamento elaborará al final del periodo académico, un informe comparativo y evaluativo de las Monitorías Académicas, enfocando la incidencia de las distintas Monitorías en el desarrollo de las distintas actividades globales del Departamento. Este informe será enviado a la Vicedecanatura Académica de la Facultad y servirá de base para la solicitud de Monitores para el periodo siguiente, al cual hace referencia el Artículo Primero de la presente reglamentación. ARTÍCULO 7. En concordancia con lo establecido en los artículos 3 y 4 del Acuerdo 25 del Consejo Superior Universitario, las Facultades: a. Reconocerán como experiencia docente, investigativa o de extensión, el tiempo desempeñado satisfactoriamente como Monitor Académico de Postgrado. b. Calificarán el otorgamiento de las Monitorías Académicas y evaluaciones de desempeño, tanto de los estudiantes de pregrado como postgrado que hayan merecido tal distinción. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Santafé de Bogotá, D.C., a los veintiocho (28) días del mes de octubre de 1992. ROCÍO LONDOÑO BOTERO Presidente LEONOR BAHAMON DE LA-ROTTA Secretaria