ACUERDO 04 DE 2001 (Acta 3) Derogado por Acuerdo CSU 1 de 2003 . "Por el cual se complementa la reglamentación del programa de becas para asistentes de docencia, en los posgrados de Maestría y Doctorado" EL CONSEJO DE SEDE - BOGOTA En ejercicio de las facultades delegadas por el Consejo Superior Universitario en el Acuerdo 13 de 2000, y CONSIDERANDO: Que es necesario vincular becarios a la vida académica de la Universidad, para cumplir con los objetivos propuestos en el programa de becas para auxiliares de docencia, creado por el Acuerdo 13 de 2000 del Consejo Superior Universitario; Que para el buen desarrollo del Programa mencionado es pertinente complementar la reglamentación señalada en el Acuerdo de creación; en consecuencia ACUERDA Artículo 1. Ordenar que las convocatorias al Programa de Becas para asistentes de docencia señaladas en el acuerdo 13/00 del Consejo Superior Universitario sean Públicas para todos los estudiantes de Maestría y Doctorado, previa la aprobación del Vicerrector de la Sede. Deberán contener las reglas fijadas por el artículo 3 del mencionado Acuerdo. Parágrafo 1: Las Unidades Básicas de Gestión Académico-Administrativa de cada Facultad presentarán para aprobación del Consejo de Facultad respectivo, la cantidad requerida de cupos para becarios. Parágrafo 2: Las solicitudes de autorización de convocatoria deben presentarse en Vicerrectoría de Sede a más tardar en la última semana de Abril para los asistentes del segundo período académico, y última semana de Septiembre para los asistentes del primer período académico del año siguiente. Artículo 2. Establecer los siguientes requisitos mínimos para la postulación a la beca de asistente de docencia: 1. Poseer título universitario de pregrado, y 2. Acreditar la admisión en la Sede Bogotá de la Universidad a un programa de posgrado en las modalidades de Maestría o Doctorado. La inscripción al proceso de otorgamiento se hará en la Facultad que publica la Convocatoria. Artículo 3. Para la adjudicación de la beca se analizarán, atenderán y valorarán los siguientes criterios: a) Hoja de Vida, 30%; b) Trabajo escrito (Plan de Trabajo), 20%; c) Exposición oral sobre la pertinencia académica y los elementos pedagógicos, 30%; d) Entrevista, 20%. El puntaje mínimo para superar la inscripción y considerar aprobada la postulación, es de 60 sobre 100. Artículo 4. El análisis de los inscritos y la selección de los postulados estará a cargo de un jurado conformado mínimo por Dos (2) profesores, designados por el Consejo de la Facultad; uno de ellos será el tutor y el otro deberá desempeñarse en el área de convocatoria al Programa. Parágrafo: Las Unidades Básicas de Gestión Académico-Administrativas propondrán para aprobación del Consejo de Facultad, la designación de un profesor tutor para los asistentes de docencia. Artículo 5. El jurado designado en el artículo anterior, presentará al Consejo de Facultad la lista de los postulados, con los resultados ordenados en orden descendente, a efectos de otorgar la Beca. Artículo 6. Si efectuado el otorgamiento de la Beca como asistente de docencia a quien obtuviere los mejores resultados, el beneficiario no hiciere uso del cupo, el Consejo de Facultad podrá cambiar la decisión y otorgarla a quien sigue en el listado de resultados respetando el puntaje. Artículo 7. Para dar cumplimiento a lo indicado en el literal d) del artículo 3 del Acuerdo 13/00 del Consejo Superior Universitario, las facultades con becarios como asistentes de docencia, realizarán una evaluación integral a cada beneficiario, de forma similar a los docentes de carrera de la Sede, en la cual además se tendrá en cuenta su rendimiento académico y el informe del tutor. Artículo 8. De conformidad con lo señalado en el literal b) del Artículo 3 del Acuerdo 130/00 del Consejo Superior Universitario, la duración de cada beca será de un año, prorrogable por períodos iguales, siendo su máximo el tiempo previsto en el Acuerdo de creación para el desarrollo ordinario del respectivo Plan Curricular de Maestría o Doctorado. Artículo 9. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C. a los veintiocho (28) días del mes de Marzo de dos mil uno (2001). LEOPOLDO MÚNERA RUIZ Presidente BLANCA CECILIA NIEVA REYES Secretaria