La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 74 DE 1965 (Abril 22) ACTA 17 Vigencia aclarada por Art. único , Acuerdo CSU 105 de 1965. "Por el cual se establecen los cargos auxiliares de la docencia y la investigación en la Facultad de Ingeniería de Bogotá". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establecer los siguientes cargos auxiliares de la docencia y la investigación en la Facultad de Ingeniería de Bogotá: a) Monitores b) Preparadores. ARTÍCULO 2. Son funciones de los Monitores: a) Asumir la enseñanza de una materia bajo la dirección de un Profesor. b) Las demás que le fije el Jefe de la Sección respectiva. PARÁGRAFO. El Consejo Directivo de la Facultad determinará las cátedra que pueden ser ejercidas por un Monitor. ARTÍCULO 3. Son funciones de los Preparadores: a) Asistir en la cátedra a un Profesor en la preparación de material docente, tanto en cátedras teóricas como prácticas. b) Las demás que le fije el Jefe de la Sección respectiva. ARTÍCULO 4. Fijar los siguientes requisitos para desempeñar los cargos de auxiliar de docencia: a) Ser estudiante de la Universidad Nacional; b) Haber cursado y aprobado las asignaturas que el Jefe de la Sección respectiva considere necesarias para el buen desempeño de sus funciones; c) Inscribirse oportunamente como candidato al cargo; d) Haber sido escogido para el cargo por el Jefe de la Sección respectiva, de conformidad con el procedimiento que para tal fin ésta haya fijado; e) Para ocupar el cargo de Monitor se requiere pertenecer a uno de los tres últimos semestres del plan de estudios. ARTÍCULO 5. El Jefe de Sección por intermedio del Director del Departamento respectivo presentará los candidatos escogidos al Decano de la Facultad para su nombramiento, previa la ratificación correspondiente hecha por el Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 6. Texto original subrayado fue modificado por Art. único , Acuerdo CSU 55 de 1966. Fijar la siguiente remuneración al personal auxiliar de la docencia: $15.oo por hora de trabajo para los Monitores y $10.oo por hora de trabajo para los Preparadores. Los Jefes de Sección presentarán al fin de cada mes la lista de las horas trabajadas por los auxiliares de docencia a su cargo. ARTÍCULO 7. Texto original subrayado fue modificado por Art. único , Acuerdo CSU 55 de 1966. El número máximo de horas semanales que puede tener un auxiliar de docencia o investigación, será de 12 horas para Preparadores y 20 horas para Monitores. ARTÍCULO 8. Deróguense las disposiciones contrarias al presente Acuerdo. COMUNÍQUESE. Dado en Bogotá D.E., a veintidós de Abril de mil novecientos sesenta y cinco. ALEJANDRO JIMENEZ ARANGO Presidente RAFAEL CASAS MORALES Secretario