La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 40 DE 1984 (3 de abril) "Por la cual se reglamentan las funciones del profesor investigador y de los estudiantes auxiliares de investigación". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que la Seccional se encuentra empeñada en el fomento de la actividad investigativa entre profesores y estudiantes, al tenor de los estipulado en el acuerdo 42 de 1983 (Creación y Reglamentación Capítulo CINDEC), la Resolución C.D. 85 de 1983 (Adopción Plan de Investigación Manizales año 2000), y la Resolución Consejo Directivo 161 de 1983 (Creación y Reglamentación CIDS). Que para un mejor desarrollo de lo anterior se hace necesario establecer mecanismos apropiados de supervisión y asesoría a profesores y estudiantes en la realización de proyectos de investigación. Que uno de estos mecanismos lo constituye la reglamentación de funciones del profesor investigador y del auxiliar de investigación, delimitando compromisos y responsabilidades. RESUELVE ARTÍCULO 1. Adoptar la siguiente reglamentación de funciones del profesor investigador y del auxiliar de investigación: 1. Seleccionar un tema de investigación. 2. Dirigir la búsqueda del estado actual del conocimiento en el tema. 3. Formular el proyecto de investigación en colaboración con los auxiliares de investigación. 4. Iniciar a través del CID (Comité de Investigación) de su Departamento, la gestión de aprobación y financiación del proyecto ante las instancias debidas. 5. Dirigir y orientar las actividades de la investigación en sus distintas etapas, supervisando las asignadas a los auxiliares de investigación, y/o ejecutando las que le conciernen en su calidad de investigador, tales como: . La aplicación de las técnicas y métodos propuestos para la recolección de información. - La realización del experimento cuando los estudios lo requieran. - El análisis y la interpretación de los resultados. - La orientación y la coordinación en la elaboración de recomendaciones. - La selección de alternativas de solución y el diseño de la alternativa seleccionada. 6. Elaborar los informes parciales y final de la investigación con la colaboración de los Auxiliares de Investigación, y presentarlos a las instancias debidas. 7. Manejar los dineros y recursos asignados a la investigación, y rendir cuentas periódicas de los gastos por rubros al ordenador de éstos. 8. Elaborar un resumen de su investigación cuando se haya recomendado la publicación de ésta. 9. Participar en eventos de divulgación. b. Serán funciones del auxiliar de investigación: 1. Realizar, bajo la dirección del investigador, la búsqueda del estado actual del conocimiento en el tema, y presentar la información respectiva. 2. Colaborar con el investigador en la formulación del proyecto de investigación. 3. Realizar las actividades de la investigación que le hayan sido asignadas en las distintas etapas en su calidad de auxiliar de investigación tales como: - Recolectar información - Auxiliar al investigador en la realización de los experimentos - Realizar análisis de inconsistencias y verificar el procesamiento. - Participar en el análisis y la interpretación de los resultados, la elaboración de recomendaciones, la selección de alternativas de solución, el diseño de la alternativa seleccionada, etc. 4. Colaborar con el investigador en la elaboración de los informes parciales y final, hasta su presentación. 5. Participar en eventos de divulgación. ARTÍCULO 2. El desarrollo de un trabajo de investigación bajo los lineamientos de esta reglamentación le da: a. Al profesor el derecho de presentar su trabajo como un aporte a la ciencia, la tecnología, el arte o las humanidades ante Comités y Jurados, según lo establecido en el acuerdo 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario, artículos 11, 12, 19, 20, 21 y 23 y los acuerdos 92 y 154 de 1979, 15 de 1982, y 162 de 1983 sobre asignación de puntajes por producción científica. b. A los estudiantes el derechos de presentar su trabajo como requisito parcial para optar al título de pregrado en su programa académico (Proyecto de Grado) después de haber seguido los trámites establecidos por la Universidad para estos fines, o para acreditar experiencia investigativa en su hoja de vida, necesaria para su trabajo profesional. PARÁGRAFO. En el caso particular en el cual el trabajo realizado por un equipo investigador compuesto por profesores y estudiantes va a ser utilizado por unos y otros para alguno de los fines expuestos en este artículo, los evaluadores podrán ser diferentes. ARTÍCULO 3. En los casos mencionados anteriormente, el informe final del trabajo deberá acompañarse de una carta remisoria elaborada por el equipo investigador en donde se detallen las funciones y el aporte de cada uno en el trabajo y se resalte la importancia y necesidad del trabajo colectivo para el logro de mejores resultados. ARTÍCULO 4. Para efectos de los informes parciales y final de la investigación, deberán aparecer el nombre de la Universidad Nacional de Colombia Seccional Manizales, el Departamento al cual pertenece, el investigador principal, el coinvestigador o los coinvestigadores si hay, y el auxiliar de investigación o los auxiliares de investigación si también los hay, y adicionalmente la utilización del trabajo para fines académicos (promoción, justificación de la Dedicación Exclusiva, puntaje, proyecto de pregrado). ARTÍCULO 5. Una síntesis del informe deberá ser expuesta en una charla, para divulgación, ante los profesores de la sección académica correspondiente a su área y otros interesados, incluyendo los jurados que para cualquier fin hayan sido nombrados como evaluadores. ARTÍCULO 6. Serán funciones del Capítulo CINDEC y de los Comités de Investigación de Departamento ¿CIDS- velar por el cumplimiento de esta reglamentación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Manizales, febrero 16 de 1984. ALVARO GUTIERREZ ARBELAEZ Presidente MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria