La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 42 DE 1983 (Abril 13) ACTA 12 "Por la cual se reglamenta el literal c del Artículo 3 del Acuerdo 7 de 1982 sobre Reglamentación de los Becarios Auxiliares de Docencia e Investigación en las Facultades de la Universidad Nacional". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que a los Consejos Directivos de las Facultades les corresponde señalar las exigencias de inscripción y concurso que deben satisfacer los aspirantes a Becarios Auxiliares de Docencia e Investigación a nivel de pregrado, y; 2. Que la función de Becarios Auxiliares de Docencia e Investigación debe ser realizada por aquellos estudiantes que se han distinguido por su alto rendimiento académico; RESUELVE: ARTÍCULO 1. Serán requisitos para la inscripción como candidatos: a. No haber repetido ninguna de las asignaturas de la Carrera, ni haber habilitado asignaturas del área para la cual concursa. b. Tener un cómputo de calificaciones superior a tres cinco (3.5). ARTÍCULO 2. Para evaluación del concurso se tendrán en cuenta los siguientes porcentajes: a. Cómputo de calificaciones 45% b. Examen de conocimientos 40% c. Lectura de una lengua distinta del español: 15% PARÁGRAFO. Para los estudiantes de la Carrera de Filología e Idiomas este porcentaje se asignará por la lectura de una lengua distinta de la materna y de la lengua básica que cursa en su programa de estudios. ARTÍCULO 3. Los candidatos seleccionados deberán presentar bimensualmente un informe de su actividad al jefe de la sección para la cual han sido asignados, quien a su vez presentará una evaluación del becario al Director del Departamento. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.E. a los trece días del mes de abril de mil novecientos ochenta y tres. GUILLERMO PARAMO ROCHA Presidente LIGIA DE VELILLA Secretaria