OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 29 Bogotá D.C., 29 de mayo de 2009 OJN- 379 Doctora Alexandra Yates Munar Secretaría Sede Caribe Universidad Nacional de Colombia Referencia: Correo electrónico del 20 de mayo de 2009. Consulta posibilidad de apoyo a estudiante Respetada Doctora: Con el fin de dar respuesta al correo electrónico de la referencia, en el cual aún cuando no es clara la consulta, se pregunta si existe imposibilidad o incompatibilidad de orden legal para otorgar los dos auxilios a un mismo estudiante para asistir al mismo evento, contando con que un auxilio se otorga por la Sede vía recursos UGI, y otro auxilio se otorga con base en un proyecto de investigación como estudiante auxiliar, de manera atenta manifiesto lo siguiente: FUENTE FORMAL - Acuerdo 004 de 2001 del Consejo Superior Universitario. - Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico. - Acuerdo 32 de 2005 del Consejo Superior Universitario. - Acuerdo 31 de 2006 del Consejo Superior Universitario. - Resolución 372 de 2007 de la Rectoría. - Resolución 929 de 2007 de la Rectoría - Resolución 079 de 2009 de la Rectoría DESCRIPTORES - Auxilios de Viaje a estudiantes. - Destino de los Recursos de las Unidades de Gestión de Investigación - UGI ANTECEDENTES Mediante el correo electrónico de la referencia, se efectúa la siguiente consulta: "(...) Les estoy remitiendo consulta en este sentido, en la Sede varios estudiantes de Maestría de Estudios del Caribe, presentaron ponencia para participar en evento de Jamaica, para efecto del auxilio, se solicitó al Comité Académico Administrativo que otorgara el apoyo a las dos estudiantes que tenían trabajos concernientes a la Sede, decidiéndose que se entregaría un auxilio de 3 SMLMV a una sola de las estudiantes porque la otra ya había recibido auxilio en el pasado, con base en la revisión de la Historia Académica y otros parámetros predeterminados con respecto al monto. Pero hasta allí es normal la situación. Debido a los altos costos de pasajes y estadías, la favorecida como es auxiliar de otros proyecto de investigación en la Sede, está haciendo gestión para que con base en el proyecto de investigación se otorgue un auxilio como viáticos, lo que de acuerdo a la Resolución 79 del 28 de enero de 2009, expedida por Rectoría, es viable. Se pregunta, existe alguna imposibilidad o incompatibilidad de orden legal para otorgar los dos auxilios a un mismo estudiante para asistir al mismo evento, contando con que un auxilio se otorga por la Sede vía recursos UGI, que son auxilios en general y otro auxilio va con base en proyecto de investigación como estudiante auxiliar. (...)". No obstante a la falta de claridad de la solicitud, esta Oficina concluye que son dos los problemas jurídicos: PRIMER PROBLEMA JURÍDICO ¿Es viable el otorgamiento de dos auxilios de viaje a un mismo estudiante para asistir a un evento, el primero por los recursos de la UGI, y el segundo con base en un proyecto de investigación como estudiante auxiliar? TESIS JURÍDICA DEL PRIMER PROBLEMA JURÍDICO No es posible otorgar auxilios de viaje a un estudiante para que represente a la Universidad Nacional de Colombia en un evento académico, basados en los recursos de la UGI, por cuanto las normas internas que indican las fuentes y destino de los recursos administrados por las Unidades de Gestión de Investigación - UGI, no contempla los auxilios de viajes por desplazamiento de los estudiantes. El Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia, hace parte de la Vicerrectoría de Investigación de acuerdo con el Artículo 4 del Acuerdo 032 de 2005 del Consejo Superior Universitario; esta norma, indica que la Vicerrectoría tiene dentro de sus responsabilidades la administración del mismo. El Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario " Por el cual se estructura y se establecen disposiciones para el funcionamiento del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia" determina: "Artículo 1. El Fondo de Investigación funcionará como una cuenta especial, con subcuentas en cada una de las Sedes de la Universidad. La aprobación de la aplicación de los ingresos que recaude este Fondo será competencia de la Vicerrectoría de Investigación. (...) Artículo 3. Usos de los recursos del Fondo. Los recursos del Fondo de Investigación deben ser utilizados en actividades tendientes al apoyo de la investigación, la generación de conocimiento, la creación artística, el desarrollo tecnológico y la innovación. Los recursos se destinarán principalmente a: a. Apoyar a grupos de investigación e investigadores mediante convocatorias anuales que financien proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, de acuerdo a objetivos y modalidades específicas. b. Apoyar la financiación de programas para fortalecer y consolidar programas de Doctorados, Maestrías, y Especialidades del área de la salud de la Universidad Nacional de Colombia. c. Apoyar la financiación de programas de becas para estudiantes de programas de Doctorado, Maestría y Especialidades del área de la salud de la Universidad Nacional de Colombia. d. Cofinanciar proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, apoyados con recursos de empresas o entidades estatales o privadas. e. Cofinanciar programas relacionados con la adquisición, mantenimiento, aseguramiento, reposición y adecuación de equipos de investigación. f. Apoyar el desarrollo de los laboratorios que atienden labores de docencia e investigación. g. Apoyar eventos nacionales e internacionales, para contribuir con el desarrollo de redes científicas y el trabajo entre investigadores de diversas instituciones que permitan dar a conocer los avances y resultados de los procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación realizados en la Universidad Nacional. h. Apoyar los procesos relacionados con la participación de las publicaciones seriadas de la Universidad Nacional en el Sistema Nacional de Indexación. i. Financiar la obtención y mantenimiento de las patentes, registros y modelos de utilidad cuyo titular sea la Universidad Nacional, obtenidos como resultado de procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico o innovación. (...) Artículo 4. Recursos del Fondo de Investigación. El Fondo de Investigación contará en particular con los siguientes recursos: a. Mínimo el 25% de los recursos del presupuesto anual de inversión del Nivel Central de la Universidad, sin incluir aquellos provenientes de estampilla. b. Los recursos que la Universidad destine a los programas de Becas de Postgrado. c. Seis (6) puntos de los once (11) puntos porcentuales mínimos establecidos en el literal b del Artículo 17 del Acuerdo 004 de 2001 del Consejo Superior Universitario, o del que lo modifique o adicione, conservando la equivalencia. d. El 25% de los recursos obtenidos por el pago de los derechos académicos de los programas de postgrado, que se asignarán de acuerdo con la reglamentación para el efecto expida el Rector. e. El 20% de los recursos que ingresen a la Universidad como utilidad neta obtenida por concepto de comercialización o licenciamiento de propiedad intelectual, resultado de procesos de investigación desarrollados por el (sic) Universidad Nacional, según lo establecido en el literal c, del Artículo 31 del Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico. f. Los recursos que ingresen a los Fondos Especiales por exenciones tributarias contempladas en la Ley generados por actividades de investigación, creación artística, transferencia y desarrollo tecnológico o innovación, que se asignarán de acuerdo con la reglamentación que para el efecto expida el Rector. g. Los recursos que ingresen por convenios de transferencia de conocimiento y de tecnología a nivel nacional, realizados con instituciones de carácter público y privado. h. Los rendimientos financieros de los recursos que administre. i. Los recursos que ingresen por el pago de servicios de laboratorios interfacultades de la Universidad. j. Las partidas provenientes de programas, proyectos o convocatorias de financiamiento a iniciativas de Ciencia, Tecnología e Innovación a nivel nacional, que establezca instituciones del gobierno nacional u otras entidades nacionales o internacionales en el marco de agendas de cooperación. k. Los demás aportes de entidades externas que se establezcan en el ejercicio de las funciones propias de la Vicerrectoría de Investigación o que la Universidad Nacional gestiones de diferentes fuentes. (...)" Por su parte, la Resolución No. 372 del 18 de abril de 2007 de la Rectoría, "P or la cual se establecen medidas reglamentarias y administrativas para el funcionamiento del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia " señala en el Artículo 1 lo siguiente: " Artículo 1. La estructura del Fondo de Investigación definida en el Artículo 1 del Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario, funcionará desde el nivel nacional hasta la mínima unidad ejecutora de los diferentes niveles de la Universidad, como una empresa en el sistema de gestión financiera QUIPU denominada "Unidad de Gestión de Investigación "- UGI, en la cual se administrarán exclusivamente los recursos destinados a investigación, desarrollo tecnológico, creación artística e innovación ". La Resolución No. 929 del 9 de agosto de 2007 de la Rectoría " Por la cual se establecen medidas reglamentarias y administrativas para la ejecución de recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia " señala: " Artículo 1. Los recursos del Fondo de Investigación definidos en los literales h, d, y f del Artículo 4 del Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario, correspondientes al 25% de los recursos obtenidos por el pago de los derechos académicos de los programas de postgrado; los recursos que ingresen a los fondos especiales por exenciones tributarias contempladas en la ley y, los rendimientos financieros, ingresarán y serán administrados en la misma Unidad de Gestión de Investigación - UGI, que los generes (sic) y se destinarán exclusivamente a los gastos relacionados con los contemplados en el Artículo 3 del mismo Acuerdo: a. Apoyar a grupos de investigación e investigadores mediante convocatorias anuales que financien proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, de acuerdo a objetivos y modalidades específicas. b. Apoyar a la financiación de programas para fortalecer y consolidar programas de Doctorados, Maestrías y Especialidades del área de la salud de la Universidad Nacional de Colombia. c. Apoyar la financiación de programas de becas para estudiantes de programas de Doctorado, Maestría, y Especialidades del área de la salud, de la Universidad Nacional de Colombia. d. Cofinanciar proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, apoyados con recursos de empresas o entidades estatales o privadas. e. Cofinanciar programas relacionados con la adquisición, mantenimiento, aseguramiento, reposición y adecuación de equipos de investigación. f. Apoyar el desarrollo de los laboratorios que atienden labores de docencia e investigación. g. Apoyar eventos nacionales e internacionales, para contribuir con el desarrollo de redes científicas y el trabajo entre investigadores de diversas instituciones que permitan dar a conocer los avances y resultados de los procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación realizados en la Universidad Nacional. h. Apoyar los procesos relacionados con la participación de las publicaciones seriadas de la Universidad Nacional en el Sistema Nacional de Indexación. i. Financiar la obtención y mantenimiento de las patentes, registros y modelos de utilidad cuyo titular sea la Universidad Nacional, obtenidos como resultados de proyectos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico o innovación. La asignación de los recursos se realizará siguiendo los criterios de calidad y pertinencia mediante convocatoria, o con destinación específica para contrapartidas, con el fin de incentivar la capacidad de gestión de nuevos recursos ." Así las cosas, se debe tener en cuenta que el Acuerdo 031 de 2006, señala los usos específicos de los recursos del Fondo de Investigación, los cuales funcionan como una cuenta especial, con subcuentas en cada una de las Sedes, y creadas dentro del sistema de gestión financiera QUIPU como una empresa denominada Unidad de Gestión de Investigación - UGI, que administra los recursos destinados a investigación, desarrollo tecnológico, creación artística e innovación. Por lo tanto, los recursos del Fondo de Investigación, mencionados en el Artículo 4 del Acuerdo 031 de 2006, deben tener como función los enumerados taxativamente en las Resoluciones No. 372 y 929 de 2007 de la Rectoría, a saber: a. Mínimo el 25% de los recursos del presupuesto anual de inversión del Nivel Central de la Universidad, sin incluir aquellos provenientes de estampilla. De acuerdo con el Artículo 3 de la Resolución No. 372 del 2007 de la Rectoría, la distribución presupuestal estará a cargo de la Vicerrectoría de Investigación y debe mantener correspondencia con los programas previstos en el marco del Plan de Desarrollo y los lineamientos que en materia de investigación se definan para la Universidad. Para garantizar el flujo de caja oportuno las unidades recaudadores transfieren los recursos a las Unidades de Gestión de Investigación dentro del mes siguiente a su recaudo. b. Los recursos que la Universidad destine a los programas de Becas de Posgrado, de acuerdo con el Artículo 8 de la Resolución No. 372 de 2007, se destinan a cofinanciar los programas de becas de posgrado y son administrados en la Unidad de Gestión de Investigación - UGI del nivel nacional y ejecutados en las Unidades de Gestión de Investigación del nivel central de cada Sede. c. Seis de los once puntos porcentuales mínimos establecidos en el literal b del Artículo 17 del Acuerdo 004 de 2001 1 del Consejo Superior Universitario, según el Artículo 4 de la Resolución 372 de 2007, deben ser transferidos por la unidad recaudadora respectiva a la Unidad de Gestión de Investigación - UGI del nivel nacional, a mas tardar dentro del mes siguiente a la fecha del recaudo respectivo. d. El 20% de los recursos que ingresen a la Universidad como utilidad neta, obtenida por concepto de comercialización o licenciamiento de propiedad intelectual resultado de procesos de investigación desarrollados por la Universidad Nacional de Colombia, según lo establecido en el literal c del Artículo 31 del Acuerdo 035 de 2003 2 del Consejo Académico. En concordancia con lo estipulado en el Artículo 5 de la Resolución No. 372 de 2007 de la Rectoría, deben ser transferidos a la Unidad de Gestión de Investigación del nivel nacional a más tardar dentro del mes siguiente a la fecha del recaudo respectivo. e. Los recursos que ingresen por el pago de servicios de laboratorios interfacultades de la Universidad, según el Artículo 9 de la Resolución No. 372 de 2007, deben atender prioritariamente las necesidades de los mismos, y serán recaudados y ejecutados por las Unidades de Gestión de Investigación - UGI, del nivel central de cada Sede según corresponda, según los lineamientos dados por la Dirección Nacional de Laboratorios. f. Los recursos provenientes de: - El 25% de los recursos obtenidos por el pago de derechos académicos de los programas de postgrado. - Los recursos que ingresen a los Fondos Especiales por exenciones tributarias contempladas en la Ley generados por actividades de investigación, creación artística, transferencia y desarrollo tecnológico o innovación, que se asignarán de acuerdo con la reglamentación que para el efecto expida el Rector. - Los rendimientos financieros de los recursos que administre. De acuerdo con el Artículo 1 de la Resolución No. 929 de 2007, deben ingresar en la misma Unidad de Gestión de Investigación que los generó y se destinan a los gastos contemplados en el Artículo 3 del Acuerdo 031 de 2006, además indica que la asignación de estos recursos se efectúa siguiendo los criterios de calidad y pertinencia mediante convocatoria, o con destinación específica para contrapartidas, con el fin de incentivar la capacidad de gestión de nuevos recursos. g. Los recursos provenientes de: - Convenios de transferencia de conocimiento y de tecnología a nivel nacional, realizado con instituciones de carácter público y privado. - Las partidas provenientes de programas, proyectos o convocatorias de financiamiento a iniciativas de Ciencia, Tecnología e Innovación a nivel nacional, que establezca instituciones del gobierno nacional y otras entidades nacionales o internacionales en el marco de agendas de cooperación. - Los demás aportes de entidades externas que se establezcan en el ejercicio de las funciones propias de la Vicerrectoría de Investigación o que la Universidad Nacional gestione de diferentes fuentes. De acuerdo con el Artículo 6 de la Resolución No. 372 de 2007, deben ser recaudados y ejecutados por la Unidad de Gestión de Investigación - UGI correspondiente en cada nivel. Aún cuando los hechos que motivan la consulta no son claros, de acuerdo con lo observado sobre el origen y los destinos de los recursos que manejan las Unidades de Gestión de Investigación - UGI, las normas internas de la Universidad Nacional de Colombia no establecen que dichos dineros puedan ser dirigidos a reconocer y pagar los auxilios de viaje para estudiantes, por lo tanto no es procedente el pago de un auxilio proveniente de las Unidades de Gestión de Investigación, tal como lo plantea la consulta remitida. SEGUNDO PROBLEMA JURÍDICO ¿Es viable el otorgar a una Estudiante dos auxilios de viaje de los previstos en la Resolución No. 079 de 2009? TESIS JURÍDICA DEL SEGUNDO PROBLEMA JURÍDICO Si, siempre y cuando se encuentre dentro de las condiciones establecidas en la excepción consagrada en el Parágrafo 1 del Artículo 25 de la Resolución No. 079 de 2009, de acuerdo con los siguientes argumentos Para el reconocimiento y pago de los auxilios de viaje a los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia es necesario tener en cuenta lo estipulado en la Resolución de Rectoría No. 079 de 2009 " Por la cual se reglamentan los viáticos y gastos de viaje, auxilio de viaje, auxilio o gasto de marcha, gastos de transporte y gastos por concepto de adquisición de bienes y servicios, avances y legalizaciones en la Universidad Nacional de Colombia " que indica: " Artículo 1. Para efectos de esta reglamentación y con miras a lograr unidad de criterios y el alcance de los términos empleados en la presente resolución se adoptan las siguientes definiciones: (...) 1.2. Auxilio o gasto de marcha. Corresponde a los desembolsos realizados por la Universidad a los estudiantes para cubrir gastos ocasionados en una práctica extramural o salida de campo, de conformidad con el Acuerdo 23 de 1997, modificado por el Acuerdo 42 de 1997, ambos del Consejo Superior Universitario. 1.3. Auxilios de Viaje: Son los gastos de alojamiento, alimentación y transporte o movilización, dentro del perímetro urbano o rural del lugar donde debe desarrollar actividades diferentes a la Sede de vinculación de los estudiantes, en su calidad de becarios, monitores, auxiliares de extensión, auxiliares de docencia (académicos en formación), estudiantes auxiliares, estudiantes vinculados a proyectos de investigación, representantes estudiantiles a nivel de facultad, sede y nacional y aquellos a quienes por alguna situación académica, cultural o deportiva deban representar a la Universidad en lugar distinto de su sede habitual de vinculación. (...) Artículo 2. La presente resolución es aplicable a: (...) 1.6. Estudiantes a quienes se les otorgue auxilio de viaje en su calidad de becarios, monitores, auxiliares de extensión, auxiliares de docencia (Académicos en formación), estudiantes auxiliares y estudiantes vinculados a proyectos de investigación o extensión o a quienes por alguna situación académica, cultural o deportiva deban representar a la Universidad en lugar distinto de su sede habitual de vinculación. (...) Artículo 3. Todos los actos administrativos que afecten las apropiaciones presupuestales deberán contar con certificados de disponibilidad previos, que garanticen la existencia de apropiación suficiente para atender estos gastos. Igualmente, estos compromisos deberán contar con registro presupuestal para que los recursos no sean destinados a ningún otro fin. En consecuencia, no se podrá adquirir bienes o servicios, ni autorizar viáticos y gastos de viaje, auxilio de viaje, gastos de transporte y estadía sobre apropiaciones inexistentes o en exceso de saldo disponible. Artículo 13. Los viáticos y gastos de viaje, gastos de transporte y estadía, auxilio o gastos de marcha o auxilio de viaje autorizados para viajes al exterior se liquidarán y pagarán con la tasa representativa del mercado (TRM) del día en que se registre presupuestalmente el gasto, lo cual deberá quedar indicado en al resolución de ordenación del gasto.(...) CAPÍTULO III. AUXILIO O GASTO DE MARCHA Y AUXILIO DE VIAJE (...) Artículo 23. El auxilio o gasto de marcha por día será autorizado por los Consejos de facultad hasta un máximo de medio (0.5) SMLDV (salario mínimo legal diario vigente) por estudiante, según lo establezca la Dirección de Bienestar Universitario de la respectiva Sede, de conformidad con el Acuerdo 23 de 1997, modificado por el Acuerdo 42 de 1997, ambos del Consejo Superior Universitario. Parágrafo. El auxilio o gasto de marcha se reconocerá únicamente cuando el estudiante deba pernoctar en el lugar de la práctica y éste se encuentre a cincuenta (50) kilómetros o más de la ciudad habitual de vinculación del estudiante. Artículo 24. El valor o auxilio de viaje para representantes estudiantiles a nivel de facultad, sede y nacional corresponde a la suma de siete (7) salarios mínimos diarios legales por día de desplazamiento a ciudades diferentes a la Sede de vinculación del estudiante de conformidad con el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 004 de 2000 y las normas que lo subroguen, modifiquen o adicionen. Artículo 25. El valor del auxilio de viaje para los becarios, monitores, auxiliares de extensión, auxiliares de docencia (académicos en formación), estudiantes auxiliares y estudiantes vinculados a proyectos de investigación será la suma de siete (7) salarios mínimos diarios legales por día de desplazamiento a ciudades diferentes a la Sede de vinculación del estudiante. Parágrafo 1. En caso que el proyecto de investigación no cuente con los recursos suficientes, se podrá otorgar el auxilio de viaje a los estudiantes vinculados a proyectos de investigación por un valor inferior al indicado en el presente artículo. Parágrafo 2. El auxilio de viaje establecido en esta resolución se pagará en su totalidad por día pernoctado, en caso contrario se reconocerá sólo el 50%. Artículo 26. El valor del auxilio de viaje para estudiantes que asistan a eventos académicos, deportivos o culturales en representación de la Universidad será hasta por el valor equivalente a la base de liquidación que corresponda a tres punto cinco (3.5) SMLMV de la escala de viáticos establecida en el Decreto anual que expide el Departamento Administrativo de la Función Pública". De acuerdo con lo anteriormente establecido, los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia pueden recibir los siguientes tipos de auxilio o gastos de marcha y auxilios de viaje: NORMA TIPO DE AUXILIO CALIDAD DEL ESTUDIANTE MOTIVO MONTO Numeral 1.2 del Artículo 1 y el Artículo 25 Auxilio o gasto de marcha Estudiantes vinculados a la Universidad Nacional de Colombia Gastos ocasionados por los estudiantes en una práctica extramural o salida de campo, en los que deba pernoctar en el lugar de la práctica y se encuentre a cincuenta (50) kilómetros o mas de la ciudad habitual de vinculación del estudiante. Hasta un máximo de medio (0.5) salario mínimo legal diario vigente por estudiante Artículo 24 Auxilio de Viaje a Representantes Estudiantiles Representantes Estudiantiles a nivel de facultad, sede y nacional Por su calidad de representantes deben desplazarse a ciudades diferentes a la Sede de vinculación para su asistencia a reuniones. Siete salarios mínimos diarios legales por día de desplazamiento. Artículo 25 Auxilio de viaje a Estudiantes - Becarios. - Monitores. - Auxiliares de Extensión. - Auxiliares de Docencia (académicos en formación). - Estudiantes auxiliares y - Estudiantes vinculados a proyectos de investigación Por la calidad del estudiante, deba dirigirse a ciudades diferentes a la Sede de vinculación. Siete salarios mínimos diarios legales por día de desplazamiento y pernoctado. Si no pernocta en el lugar de desplazamiento se reconoce solo el 50%. Parágrafo 1 del Artículo 25. Auxilio de viaje a estudiantes Estudiantes vinculados a un proyecto de investigación Cuando el presupuesto del proyecto no cuenta con los recursos suficientes, se puede otorgar el auxilio de viaje. Valor inferior a la suma de siete salarios mínimos diarios legales por día de desplazamiento. Artículo 26 Auxilio de viaje a estudiantes Estudiantes vinculados a la Universidad Nacional de Colombia Asisten a eventos académicos, deportivos o culturales en representación de la Universidad Nacional de Colombia. Valor equivalente a la base de liquidación que corresponde a tres punto cinco (3.5) SMLMV de la escala de viáticos establecida en el Decreto anual que expide el Departamento Administrativo de la Función Pública. La norma establece que para cada una de las situaciones allí contenidas se otorgue el auxilio correspondiente a los estudiantes, sin que establezca la posibilidad de otorgar dos o más auxilios de viaje, por cuanto el motivo por el cual el Estudiante debe desplazarse, es el que determina el auxilio de viaje que se le deberá otorgar. La consulta no especifica el tema que se presentará en la ponencia en Jamaica, por lo que se deberá determinar si es para representar a la Universidad en un evento académico, deportivo o cultural, le daría derecho al auxilio de viaje contemplado en el Artículo 26 de la Resolución No. 079 de 2009, es decir el valor equivalente a la base de liquidación que corresponda a tres punto cinco (3.5) SMLMV de la escala de viáticos establecida en el Decreto anual que expide el Departamento Administrativo de la Función Pública. En caso que se determine que la ponencia es para presentar un proyecto de investigación en la cual participa la Estudiante, deberá observarse si se aplica lo contemplado en el Parágrafo 1 del Artículo 25 de la Resolución No. 079 de 2009, es decir, una vez verificado que dentro del presupuesto del proyecto de investigación los recursos con que se cuenta no son suficientes para su desplazamiento, se le puede otorgar adicionalmente un auxilio de viaje por valor inferior al que se le otorgan a los estudiantes descritos en el Artículo 25, lo que equivale a una suma menor a siete (7) salarios mínimos diarios legales por día de desplazamiento. Si la Estudiante va a basar la ponencia en el proyecto de investigación en el que ha participado, pero no está dentro del presupuesto del proyecto ni existen recursos del mismo para su desplazamiento a Jamaica, se le deberá reconocer el auxilio de viaje descrito en el Artículo 25 de la Resolución No. 079 de 2009, es decir la suma de siete (7) salarios mínimos diarios legales por día de desplazamiento. Es necesario tener en cuenta que la estudiante al presentar la ponencia deberá ser con base en un proyecto de investigación a la cual se encuentre vinculada, por cuanto no es posible que se destinen recursos de otro proyecto de investigación diferente al cual va a basar su ponencia. La anterior aclaración es importante toda vez que de la consulta efectuada, se destaca que debido a los altos costos del viaje, la estudiante favorecida es auxiliar de otro proyecto de investigación, y con base en este se le otorgaría un auxilio de viaje de los descritos en la Resolución 079 de 2009. CONCLUSIONES Del anterior análisis, se concluye lo siguiente: 1. El Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario, y las Resoluciones de Rectoría Nos. 372 y 929 de 2007, señalan taxativamente los recursos con que cuenta el Fondo de Investigación, que funciona como una cuenta especial con subcuentas creadas en cada una de las Sedes, y por el Sistema de Gestión Financiera QUIPU como una empresa denominada " Unidad de Gestión de Investigación - UGI ", cuya misión es administrar los recursos que ingresen al mencionado Fondo. 2. Tanto el Acuerdo 031 de 2006, como las Resoluciones de Rectoría Nos. 372 y 929 de 2007, señalan taxativamente las fuentes de los recursos del Fondo de Investigación, y el destino y uso que se les debe dar a cada uno de ellos, sin que establezca que se puede destinar para dar auxilios de viaje a los estudiantes. 3. La Resolución de Rectoría No. 079 de 2009, señala que los estudiantes de acuerdo a la actividad que desarrollen, pueden recibir auxilios o gastos de marcha, o auxilios de viaje para representantes estudiantiles, o para becarios, monitores, auxiliares de extensión, auxiliares de docencia, estudiantes auxiliares y estudiantes vinculados a proyectos de investigación, o también cuando los estudiantes acuden a eventos académicos, deportivos o culturales en representación de la Universidad. 4. La Resolución No. 079 de 2009, no señala que los estudiantes puedan recibir varios auxilios diferentes, por cuanto cada uno de los auxilios de viaje está señalando expresamente el motivo que origina el desplazamiento, de acuerdo a su causa, se le reconoce el monto correspondiente. 5. La única excepción en la cual el Estudiante puede recibir dos tipos de recursos para su desplazamiento, es la establecida por la Resolución No. 079 de 2009 en el Parágrafo 1 del Artículo 25, en la que estipula que el estudiante vinculado a un proyecto de investigación cuyos recursos no son suficientes, puede recibir una ayuda económica menor a la señalada en dicha norma. 6. En el caso concreto, a la estudiante no se le puede reconocer auxilios provenientes de los recursos de las Unidades de Gestión de Investigación, por cuanto como ya se mencionó las normas internas de la Universidad no indican que los recursos provenientes de las UGI, puedan ser destinadas para los auxilios de viaje de los estudiantes. Igualmente, se debe establecer si la ponencia que presentará la Estudiante, es producto de un proyecto de investigación del cual hace parte, en cuyo caso, puede obtener los recursos presupuestados en el mencionado proyecto para su desplazamiento, y en caso de no ser suficientes, puede recibir un monto menor a siete salarios mínimos diarios legales vigentes por día de viaje, de acuerdo con lo señalado en el Parágrafo 1 del Artículo 25 de la Resolución No. 079 de 2009. Ahora bien, si dentro del proyecto de investigación al cual hace parte, y que es el objeto de la ponencia en Jamaica, no tiene contemplado dentro de su presupuesto el desplazamiento de la Estudiante, puede obtener el auxilio de viaje contemplado en el Artículo 25 de la Resolución No. 079 de 2009, es decir, el equivalente a siete salarios mínimos diarios legales por día de desplazamiento. No obstante lo anterior, si la Estudiante va a presentar una ponencia que no guarda relación con el proyecto de investigación al cual se encuentra vinculada, no puede recibir éste tipo de auxilio. Sin embargo, si la ponencia es para representar a la Universidad Nacional de Colombia en un evento de carácter académico, deportivo o cultural, se le reconocerá el auxilio correspondiente al contemplado en el Artículo 26 de la Resolución No. 079 de 2009, es decir el equivalente a la base de liquidación que corresponde a tres punto cinco (3.5) SMLMV de la escala de viáticos establecida en el Decreto anual que expide el Departamento Administrativo de la Función Pública. En los anteriores términos se absuelve la consulta planteada, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 El Acuerdo 004 de 2001 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se reglamenta la Función de Extensión en la Universidad Nacional de Colombia" establece en el literal b del Artículo 17 lo siguiente: " Artículo 17. Régimen de los recursos correspondientes a los Proyectos de Extensión. Los recursos correspondientes a proyectos de extensión provenientes de los contratos, órdenes o convenios celebrados para el efecto, y las actividades de extensión que generen recursos, se someterán a las siguientes reglas: (...) b. Una suma equivalente a 11 puntos de los 20 puntos porcentuales mínimos que corresponden al a Universidad, deberá transferirse al Fondo Especial del Nivel Nacional o al Fondo Especial de la Dirección Académica de las Sedes respectivas, según sea el caso. Tratándose de la excepción señalada en el literal a, la transferencia se hará en la misma proporción del régimen ordinario mínimo indicado ". 2 El Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico " Por el cual se expide el Reglamento sobre Propiedad Intelectual en la Universidad Nacional de Colombia ", señala en el literal c del Artículo 31 lo siguiente: "Artículo 31. Distribución de Regalías. La utilidad neta obtenida por la Universidad por concepto de comercialización o licenciamiento de su tecnología se distribuirá de la siguiente manera (...) c) El 20% al Fondo de la Dirección Académica de la respectiva Sede o su equivalente y será destinado al fomento de la investigación científica y tecnológica".