La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 04 DE 1981 (9 de junio) Acta 020 "Por el cual se definen algunos aspectos complementarios a la reglamentación de los cargos de Auxiliares de Docencia e investigación" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE AGRONOMÍA DE MEDELLÍN, En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario por Acuerdo 29 de 1980 creó y reglamentó el cargo de Auxiliar de Docencia; 2. Que se hace necesario definir algunos aspectos complementarios para estos cargos lo cual es competencia de los Consejos Directivos; ACUERDA: ARTÍCULO PRIMERO. Los auxiliares de Docencia e Investigación tendrán la calidad de Becarios y sus funciones serán las siguientes: 1. Ayudar los profesores en la selección, preparación y elaboración del material de enseñanza, a saber: 1.1 Consecución de materiales 1.2 Recolección de especímenes de colección 1.3 Recolección de información generada por los centros de producción de la facultad 1.4 Consecución y preparación de ayudas docentes 1.5 Conservación de colecciones 1.6 Mantenimiento de laboratorios, implementos y equipos 1.7 Conservación de ayudas docentes 1.8 Recolección y organización de material bibliográfico 2. Colaborar con los profesores en la coordinación y desarrollo de ejercicios, prácticas de laboratorio, clínicas y labores de campo, así: 2.1 Asistencia al profesor durante la realización 2.2 Entrega y recibo del material requerido 2.3 Conservación del material empleado 3. Colaborar con los profesores en el montaje de prácticas de laboratorio, en la preparación de trabajos de campo y de clínicas, a saber: 3.1 Selección y consecución de material requerido 3.2 Colaborar con el profesor en la preparación previa 3.3 Asistencia a los profesores encargados de programas en los centros de producción de la facultad PARÁGRAFO. Los Auxiliares de Docencia e Investigación responden de sus funciones y tareas ante el respectivo jefe de sección, quien a su vez rendirá cada dos meses ante el Director de Departamento un informe evaluativo de las labores desarrolladas por los auxiliares adscritos. ARTÍCULO SEGUNDO. Los directores de Departamento de la facultad presentarán al Consejo Directivo, a través del Comité de Directores de Departamento, debidamente justificadas las necesidades de los Auxiliares de Docencia e Investigación para cada período académico. Las necesidades deberán ser determinadas por asignaturas o grupo de asignaturas y para cada sección, tomando como base las funciones que se asignarán a cada auxiliar. Parágrafo: La solicitud deberá incluir las asignaturas que con-forme a las funciones se consideren requisitos para desempeñar el cargo. ARTÍCULO TERCERO: El Consejo Directivo asignará las horas de Auxilia-res de Docencia e Investigación a los diferentes Departamentos, para cada periodo académico y con-forme a la planta de cargos establecida para la Facultad. ARTÍCULO CUARTO: Para la convocatoria a inscripción y concurso se tendrá el siguiente procedimiento: a. Durante cada periodo de matrícula el Consejo Directivo hará la asignación de Auxiliares y los Directores de Departamento procederán a convocar a inscripción y concurso. b. En la segunda semana de clases se cumplirán todos los trámites de concurso y selección de Auxiliares. ARTÍCULO QUINTO: Para inscribirse los estudiantes deberán presentar: a. Carné estudiantil vigente. b. Certificado del Director de su Carrera en el cual conste: a) haber cursado y aprobado por lo menos el 60% de las asignaturas del plan de estudios de su carrera y b) haber cursado y aprobado las asignaturas que el Consejo Directivo haya fijado como requisito para desempeñar el cargo. c. Horario disponible. ARTICULO SEXTO: Los estudiantes inscritos que reúnan los requisitos presentarán una prueba escrita elaborada por el Jefe de la Sección a la cual corresponde el cargo a que se aspira y al menos un profesor de la asignatura designado por el Director del Departamento. Parágrafo: Se citará a la prueba escrita mediante aviso fijado en la cartelera del Departamento, donde se establecerá la fecha, hora y lugar, y los resultados de la misma deberán presentarse al Director del Departamento no después de los dos días hábiles siguientes a su realización. ARTÍCULO SÉPTIMO: El Comité de Directores de Departamento de acuerdo con el resultado del concurso hará la selección y solicitará el nombramiento a la División de Docencia a través del Consejo Directivo. ARTÍCULO OCTAVO: El período de nombramiento de los Auxiliares de Docencia e Investigación será desde el momento de su posesión hasta la terminación de clases del período académico para el cual fueron nombrados. Parágrafo: Cuando fuere necesario los Directores de Departamento solicitarán la ampliación del período de nombramiento justificado de acuerdo con los informes de labores o la proyección de las necesidades de trabajo que presente la sección respectiva. ARTÍCULO NOVENO: El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las normas que le sean contrarias. Dado en Medellín a los nueve días del mes de junio de mil novecientos ochenta y uno. JORGE MARIO GOMEZ MARIN Presidente LUZ MARINA MONTOYA HENAO Secretaria