La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 221 DE 1965 (Septiembre 9) ACTA 38 "Por el cual se reglamenta el Artículo Sexto de la Convención Colectiva". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 6 de la Convención Colectiva suscrita entre el Sindicato de Trabajadores de la Universidad y ésta, estableció el pago de los transportes de los hijos de los trabajadores que reciban educación en la "Escuela Ramírez Montufar". 2. Que son innumerables las peticiones formuladas por los padres de los niños que reciben educación en la Escuela Ramírez Montufar en el sentido de pedir el cumplimiento por parte de la Universidad, de la prestación pactada; y 3. Que el citado Artículo de la Convención, en su último aparte dice: "la Universidad reglamentará el pago de este servicio". ACUERDA: ARTÍCULO 1. Reconocer, a partir del 1° de Febrero del año en curso, el subsidio del transporte de los hijos de los trabajadores que reciban educación en la "Escuela Ramírez Montufar". ARTÍCULO 2. Dicho subsidio se pagará por cinco meses vencidos, es decir, en dos mesadas por año, a razón de $25.oo mensuales, por hijo. ARTÍCULO 3. Serán requisitos para hacerse acreedor a este subsidio, los siguientes: a) Estar matriculado el hijo del trabajador como alumno regular. b) Asistir mensualmente, por lo menos al 90% de las clases dictadas en el mes. c) Residir el padre beneficiario a una distancia mayor de 1.000 metros de la Ciudad Universitaria. ARTÍCULO 4. En caso de que el niño asista a la Escuela en un porcentaje entre el 80% y el 90% el padre beneficiario, solamente recibirá la suma de $20.oo por concepto de subsidio de transporte en el mes respectivo, por cada hijo. PARÁGRAFO. Cuando la asistencia en el mes, no llegue al tope mínimo del 80% perderá el beneficiario, el derecho al subsidio escolar. ARTÍCULO 5. La Directora de la "Escuela Ramírez Montufar" enviará mensualmente a la Sección de Personal, las listas de cualquier novedad en el cambio de residencia del padre o madre beneficiario. ARTÍCULO 6. Si en cualquier momento se encontrase algún dato falso en cuanto a la residencia del padre o madre del beneficiario, éste perderá el derecho a la prestación si se causa, a deber por meses vencidos y se entenderá este motivo como causal de mala conducta para dar por terminada la relación laboral. ARTÍCULO 7. Facúltese al Síndico Administrador para determinar el procedimiento de pago dentro de las disposiciones fiscales. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.E., a los nueve días del mes de Septiembre de mil novecientos sesenta y cinco. ANDRES RESTREPO POSADA Presidente VÍCTOR EMILIO JARA Secretario