La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 29 DE 1980 (28 de marzo) Acta 11 "Por el cual se reglamenta el cargo de Auxiliar de Docencia e Investigación en las facultades de la Universidad de Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Estatuto del Personal Docente, prevé la creación de cargos Auxiliares de la Docencia o la Investigación, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear los cargos de Auxiliares de Docencia e Investigación, que tendrán la calidad de Becarios, tanto para estudiantes de Pregrado como de Posgrado en todas las Facultades  de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 2. El Consejo Superior Universitario establecerá para cada facultad, previa solicitud motivada de los respectivos Consejos Directivos la planta de auxiliares de docencia, tanto a nivel de Pregrado como de Posgrado expresado en número de horas de auxiliares por año. ARTÍCULO 3. Serán requisitos para ser Auxiliar de Docencia a nivel de Pregrado, los siguientes: a. Ser estudiante matriculado de la Universidad Nacional. b. Haber cursado y aprobado por lo menos el 60% de las asignaturas del Plan de Estudios de la Carrera en la cual esté matriculado, incluyendo aquellas que el Consejo Directivo considere como requisito para desempeñar el cargo. c. Satisfacer las exigencias de inscripción y concurso señalados por el Consejo Directivo de la respectiva Facultad. ARTÍCULO 4. Serán requisitos para ser auxiliar de Docencia a nivel de posgrado, los siguientes: a. Ser un estudiante matriculado en un programa de posgrado de la respectiva Facultad. b. Satisfacer las exigencias de inscripción y concurso, señalados por el Consejo Directivo de la respectiva Faculta. c. Tener, por lo menos una vinculación de medio tiempo en el programa de posgrado. ARTÍCULO 5. La selección de los Auxiliares de Docencia la hará el Consejo Directivo de acuerdo con lo reglamentado por la Facultad y los resultados del concurso. ARTÍCULO 6. El nombramiento de los auxiliares de docencia se hará mediante la resolución de Rectoría, a solicitud del Consejo Directivo de la Facultad, hasta por un máximo de 200 horas. ARTÍCULO 7. El nombramiento de Auxiliar de Docencia podrá ser renovado a solicitud del Consejo Directivo, por una sola vez, previa evaluación por parte de este Consejo, de las labores realizadas en el periodo anterior y a solicitud expresa del Departamento al cual haya estado vinculado. ARTÍCULO 8. Los Auxiliares de Docencia, por el hecho re recibir una remuneración a sus labores de su calidad de becarios, no se hacen acreedores a las prestaciones sociales ordinarias de los trabajadores. ARTÍCULO 9. El Consejo Directivo de cada Facultad solicitará el nombramiento  o la renovación de los auxiliares de docencia a la División de Docencia. ARTÍCULO 10. El Consejo Directivo de la respectiva Facultad podrá solicitar la revocatoria del nombramiento de los auxiliares de docencia en caso de incumplimiento debidamente comprobado de las labores propias de su cargo, en caso de comisión de faltas contempladas en el reglamento estudiantil o en el de posgrado, o cuando los auxiliares de docencia pierdan su calidad de estudiantes o entren en reserva de cupo. ARTÍCULO 11. El Consejo Directivo asignará los Auxiliares de Docencia a los diferentes departamentos e institutos de la Facultad. Los Auxiliares de Docencia responderán de sus funciones ante el Directores del Departamento o Instituto. ARTÍCULO 12. Las funciones de Auxiliar de Docencia a nivel de Pregrado serán las siguientes: a. Ayudar a los profesores en la selección, preparación y elaboración del material de enseñanza. b. Colaborar con los profesores en la coordinación y desarrollo de ejercicios prácticas de laboratorio, clínicas y labores de campo. c. Colaborar con los profesores en el montaje de prácticas de laboratorio, en la preparación de trabajos de campo y de clínica. ARTÍCULO 13. Las funciones de Auxiliar de Docencia a nivel de Posgrado serán las siguientes: a. Colaborar bajo la supervisión del profesor de la asignatura en la corrección y calificación de ejercicios, exámenes, informes de prácticas de laboratorio, clínicas y trabajos de campo. b. Colaborar con los directores de proyectos, en las investigaciones aprobadas por el Consejo Directivo, que se estén realizando en el respectivo Departamento o Instituto. c. Encargarse del desarrollo de asignaturas de Pregrado bajo la dirección de un profesor asistente, asociado o titular, previo visto bueno del Director Académico de Posgrado y con autorización del Consejo Directivo. ARTÍCULO 14. El número máximo de horas semanales que pueden ser asignadas a un auxiliar de docencia será diez (10). ARTÍCULO 15. El valor de la beca por hora que recibirá cada auxiliar de docencia de Pregrado será el equivalente al de 0.5 puntos. El valor de la beca por hora que recibirá el auxiliar de docencia de Posgrado será el equivalente a 1.0 puntos. El valor del punto será el establecido para efectos salariales para el personal docente de la Universidad . ARTÍCULO 16. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y se deroga los Acuerdos 101 de 1975, 89 de 1978 del Consejo Superior Universitario y todas la disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLACE Dado en Bogotá, D.E., a los veintiocho (28) días del mes de marzo de mil novecientos ochenta (1980). RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario