La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 162 DE 1966 (20 de octubre) Acta 51 "Por el cual se establecen los cargos de Auxiliares de Docencia e Investigación y sus asignaciones para la Facultad de Artes". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establecer los siguientes cargos auxiliares de la Docencia y la Investigación en la Facultad de Artes de Bogotá: a. Monitores b. Preparadores ARTÍCULO 2. Serán funciones de los Monitores: a. Colaborar en la enseñanza de una o más materias bajo la dirección del Profesor de la materia o materias dictadas. b. Las demás que le fije el Director del Departamento respectivo. PARÁGRAFO. El Consejo Directivo de la Facultad determinará las asignaturas en las cuales puede colaborar el Monitor. ARTÍCULO 3. Serán funciones de los Preparadores: a. Colaborar con los Profesores en la preparación de material docente, tanto en cátedras teóricas como prácticas. b. Las demás que les fije el Director del Departamento respectivo. ARTÍCULO 4. Fijar los siguientes requisitos para desempeñar los cargos de Auxiliares de la Docencia: a. Ser estudiante de la Universidad Nacional y estar cursando tres o más asignaturas del respectivo Plan de Estudios o haber terminado carrera y estar en el proceso reglamentario para optar al título profesional. b. Haber cursado y aprobado las asignaturas que el Comité Docente establezca para cada grupo de materias. c. Inscribirse oportunamente como candidatos al cargo y someterse al examen de concurso señalado por el Comité de Personal Docente. d. Para ocupar el cargo de Preparado se requiere pertenecer al VII Semestre o Semestre Superior del Plan de Estudios respectivo. Para ocupar el cargo de Monitor se requiere pertenecer a uno de los tres últimos semestres del Plan de Estudios respectivos. ARTÍCULO 5. Fijar las siguientes remuneraciones al personal auxiliar de la Docencia: MONITORES: $15.oo por hora de trabajo PREPARADORES: Décimo Semestre o Superior $14.oo hora Octavo o Noveno Semestre $12.oo hora Séptimo Semestre $10.oo hora ARTÍCULO 6. El profesor presentará al final de cada mes un informe de las horas trabajadas por los Auxiliares de Docencia a su cargo. ARTÍCULO 7. El número máximo de horas semanales que puede dictar un Auxiliar de Docencia e Investigación será de diez (10) horas semanales. PARÁGRAFO. El Consejo Directivo estudiará los casos que no queden reglamentados en el presente Acuerdo. ARTÍCULO 8. Los nombramientos de Auxiliares de Docencia se harán por período Académico. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los veinte días del mes de octubre de mil novecientos sesenta y seis. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente MARIO LATORRE RUEDA Secretario