La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 68 DE 1954 (Acta 24 de julio 15) "Por el cual se autorizan anticipos para unas excursiones en la Facultad de Minas en Medellín" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: a) Que el Secretario de la Facultad de Minas de Medellín, en oficio No. S-155 de fecha 9 de junio pasado manifiesta que el Consejo de la Facultad, autorizó una excursión a la República de México y otra a los Departamentos de Cundinamarca, Tolima y Valle, excursiones programadas para los alumnos en las vacaciones intermedias del corriente año. b) Que en el mismo oficio solicita se autoricen los anticipos correspondientes, según las cuantías determinadas por el Consejo de la Facultad, dentro de la apropiación del artículo 108; y c) Que el consejo Directivo de la Universidad en su sesión del día 5 de los corrientes, impartió su aprobación, tanto a la práctica de tales excursiones, como a los anticipos correspondientes, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Autorízase al Tesorero de la Facultad de Minas de Medellín, para que anticipe a los Jefes de las excursiones a que se refiere la parte considerativa de este Acuerdo, las cantidades asignadas por el Consejo de la Facultad, sin extralimitarse del saldo disponible que exista en el artículo 108 para "excursiones". ARTÍCULO 2. El Tesorero de la Facultad comprobará, inicialmente, tales erogaciones, en la cuenta del mes en que practique los anticipos, con el recibo de cada Jefe de excursión. PARÁGRAFO. La Auditoría Fiscal, reglamentará, en todo caso, lo relacionado con la contabilización de las respectivas cuentas advirtiendo que en definitiva, el gasto afectará el artículo 108. Dado en Bogotá a 15 días del mes de julio de 1954 Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario FIRMA ILEGIBLE