La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 5 DE 1952 (18 de Enero) ACTA 2 "Por el cual se aprueba el Acuerdo 40 del Consejo Académico". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO UNICO. Aprobar el Acuerdo 40 del Consejo Académico de la Universidad, el cual dice así: "ACUERDO 40 DE 1951 (19 de noviembre) "Por el cual se reglamenta el Año Preparatorio en la Universidad Nacional" EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a. Que el Gobierno Nacional, por Decreto 2289 de 1951, ha establecido el Año Preparatorio, cuya aprobación será requisito indispensable para seguir estudios profesionales; b. Que en el mismo Decreto se fijan las materias que constituyen este Año Preparatorio; c. Que en las Facultades de Matemáticas e Ingeniería y de Química de Bogotá, Minas de Medellín, Ingeniería de Manizales y en general en todas aquellas que expidan títulos que incluyan la palabra "Ingeniero", existe ya el Año Preparatorio, bajo el nombre de Sección de Matemáticas Elementales, reglamentado por los Acuerdos 20 de 1950 y 197 de 1951; d. Que es necesario dictar una reglamentación general para el Año Preparatorio a fin de que éste cumpla los objetivos para los cuales fue creado, ACUERDA: ARTICULO 1. De conformidad con lo establecido por el Decreto 2289 de 1951, a partir de 1952, funcionará en la Universidad Nacional el Año Preparatorio. ARTICULO 2. Para su funcionamiento y demás fines docentes el año Preparatorio estará dividido en tres Secciones, a saber: SECCION DE CIENCIAS SOCIALES : cuya aprobación es requisito indispensable para la iniciación de estudios en las Facultades de Derecho, Economía y Ciencias Sociales y Filosofía y Letras, cuando fueren creadas estas últimas. SECCION DE CIENCIAS BIOLOGICAS: Cuya aprobación es requisito indispensable para la iniciación de estudios en las Facultades de Medicina, Odontología, Veterinaria y Farmacia, y para el curso de Licenciados en Laboratorio Clínico. SECCION DE MATEMATICAS ELEMENTALES : Cuya aprobación es requisito indispensable para iniciación de estudios en las Facultades de Matemáticas e Ingeniería, Arquitectura, Química e Ingeniería Química de Bogotá, Agronomía de Medellín, Ingeniería de Manizales y, Agronomía de Palmira y Minas de Medellín, y en general para cualquiera otra que expida títulos que incluyan la palabra "Ingeniero". ARTICULO 3. Cada Sección estará dirigida, organizada y administrada por un Consejo. Habrá, además, un Director y un Secretario de cada Sección, cuando a juicio del Rector, el Decano de la Facultad que comprende la Sección de Especialización del Año Preparatorio, no deba o no pueda ser Director de la Sección respectiva. ARTICULO 4. Cada Consejo estará integrado por los Decanos de las facultades vinculadas a la respectiva Sección o su representante, y por el Director de la Sección respectiva. El Consejo así constituido elegirá cada año su presidente, nombramiento que debe recaer en uno de los Decanos que lo integran. PARAGRAFO. En Medellín funcionara un Consejo en forma análoga. En Manizales y Palmira se adscriben a los Consejos de las Facultades de Ingeniería y de Agronomía, respectivamente, las funciones que corresponden a los Consejos del Año Preparatorio. ARTICULO TRANSITORIO. Para atender a la organización previa al funcionamiento del Año Preparatorio, Créanse los cargos de Director y Secretario Habilitado del citado curso. El primero de estos cargos será desempeñado por un profesor de tiempo completo, con la remuneración mensual que le corresponda, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 28 de 1950. PARAGRAFO. El Director tendrá a su cargo la organización de las inscripciones de los aspirantes a ingresar al Curso Preparatorio, de la consecución el profesorado y de todos los demás asuntos de orden académico necesarios al funcionamiento del curso. El Secretario Habilitado tendrá a su cargo las funciones propias de los Secretarios de las Facultades, estará encargado del suministro de mobiliarios, instrumental técnico, etc., que se requieran para el oportuno y adecuado funcionamiento del Año Preparatorio. Este empleado deberá prestar fianza de manejo. ARTICULO 5. Los Consejos de las respectivas Secciones del Año Preparatorio tendrán las mismas atribuciones que los Consejos de las Facultades, en cuanto les fuere pertinente. ARTICULO 6. Los Directores de cada Sección serán designados por el Rector de la Universidad Nacional, con aprobación del Consejo Directivo de la Universidad; tendrán en cuanto les fueren pertinentes las funciones y atribuciones de los Decanos de las Facultades, pero no formarán parte del Consejo Académico. Serán ejecutores de las disposiciones de los distintos Consejos del Año Preparatorio, en los cuales tendrán voz, pero no voto. ARTICULO 7. Los Secretarios del Año Preparatorio serán igualmente designados por el Rector de la Universidad Nacional, con la aprobación del Consejo Directivo de la Universidad; tendrán en cuanto les fuere pertinente las funciones y atribuciones de los Secretarios de las Facultades; y servirán de Secretarios a los distintos Consejos del Año Preparatorio. PARAGRAFO. La Dirección y Secretaria del Año Preparatorio en Medellín se adscribirá al Decano y Secretario de una de las Facultades que funcionan en dicha ciudad. En Manizales y Palmira se adscriben, respectivamente, a los Decanos de las Facultades de Ingeniería y Agronomía. Lo anterior sin perjuicio de las funciones que les corresponda ejercer al Director y Secretario del Año Preparatorio. ARTICULO 8. Para ingresar al año Preparatorio se deben cumplir todas las disposiciones sobre ingreso que dicten el Gobierno Nacional y el Consejo Directivo de la Universidad. La admisión estará limitada además por el cupo máximo de la respectiva Sección, el cual debe ser fijado por el Consejo Directivo de la Universidad Nacional, previo concepto del Consejo de la respectiva Sección. Los aspirantes al inscribirse para ingresar al Año Preparatorio deben manifestar en cual Facultad desean adelantar posteriormente sus estudios profesionales. ARTICULO 9. Las asignaturas que comprenden el año Preparatorio, o sean las fijadas por el Decreto 2289 de 19651, son las siguientes: SECCION DE CIENCIAS SOCIALES Filosofía Castellano Latín y Raíces Griegas Historia Geografía Inglés Francés Higiene Instrucción Cívica Teoría de las Artes Educación Física SECCION DE CIENCIAS BIOLOGICAS Castellano Física Química Ciencias Naturales Inglés Francés Dibujo Higiene Instrucción Cívica Teoría de las Artes Educación Física SECCION DE MATEMATICAS ELEMENTALES ALGEBRA Geometría Plana y del Espacio Aritmética Analítica Trigonometría Plana Química Física Dibujo Inglés Castellano Instrucción Cívica Higiene Teoría de las Artes Educación Física PARAGRAFO. Estas asignaturas se desarrollarán con la intensidad que determine el Ministerio de Educación Nacional, conforme lo establece el Artículo 2 del Decreto 2289 de 1951. ARTICULO 10. Los programas y guías de trabajos prácticos y en general las normas de organización deben llevarse a cabo en forma idéntica y simultánea en las ciudades conde funcionan secciones del Año Preparatorio, a fin de hacer los más homogéneo que sea posible el desarrollo del año escolar para este curso. ARTICULO 11. Para efectos de nomenclatura se dividen las materias del Año Preparatorio en dos categorías: básicas y no básicas. Se entiende por materias no básicas la Instrucción Cívica, la Higiene, la Historia de las Artes y la Educación Física. Las demás materias serán las básicas. AARTICULO 12. En todas las materias básicas que constituyen el Año Preparatorio se verificarán dos exámenes periódicos o composiciones, cada semestre, en fechas fijadas previamente por el respectivo Consejo; estas fechas se darán a conocer a los alumnos únicamente con dos días de anticipación. ARTICULO 13. A juicio de los profesores respectivos pueden hacerse a los estudiantes interrogaciones orales, ejercicios, etc., cuya calificación servirá también para constituir la nota previa en la forma que más adelante se indica. ARTICULO 14. Al final del curso se verificará un examen escrito u oral sobre toda la materia, que tiene por objeto suministrar uno de los elementos que debe formar parte de la nota final del estudiante en el respectivo curso. Estos exámenes se verificarán en un lapso no mayor de un mes, inmediatamente después de la fecha en que terminen las clases. ARTICULO 15. La nota previa se obtiene tomando el promedio aritmético de la calificación mensual. Esta última resulta de multiplicar por tres (3) la nota del examen periódico, efectuado en las fechas fijadas al efecto; y por dos (2) el promedio de las calificaciones de interrogaciones o ejercicios del mismo mes, y de dividir por cinco (5) la suma de estos productos. Cuando no se hayan verificado interrogaciones o ejercicios, la nota del examen periódico o composición constituirá la calificación mensual. ARTICULO 16. No se liquidará calificación mensual en un mes en que no se haga composición. Las calificaciones de interrogaciones y ejercicios en estos casos se computarán con las correspondientes del primer mes siguiente en que se haga la composición, con excepción de las que ocurran después de la última composición, las cuales se computarán con las del mes en que se haya hecho ésta. ARTICULO 17. Para poder presentar examen final se necesita tener una nota no inferior a dos con cinco (2,5). ARTICULO 18. En los cursos teórico prácticos, como Física y Química, es necesario aprobar por separado la parte práctica y la parte teórica. La nota definitiva será el promedio ponderado obtenido así. La parte práctica se multiplica por dos (2) y la de la parte teórica por tres (3), y dividiendo por cinco (5) la suma de estos productos. ARTICULO 19. La calificación final de cada materia se obtendrá multiplicando por tres (3) la nota previa y por dos (2) la calificación del examen de fin de curso y dividiendo por cinco (5) la suma de estos productos. ARTICULO 20. En las materias no básicas solamente se verifican dos pruebas escritas: una al finalizar el primer semestre y otra al finalizar el segundo semestre. El promedio aritmético de estas dos calificaciones dará la nota final. ARTICULO 21. Para efectos de la aprobación del Curso de Educación Física, únicamente se tendrá en cuenta la asistencia. ARTICULO 22. Para el cómputo de las calificaciones se tendrá en cuenta lo dispuesto en los Estatutos de la Universidad sobre aproximación de décimas y centésimas. Esta aproximación se hará en la calificación de cada asignatura, de manera que la nota definitiva de cada una de ellas no tenga sino una cifra decimal. ARTICULO 23. Para poder presentar examen de habilitación es indispensable tener una nota previa no inferior a dos (2). La nota obtenida en el examen de habilitación, reemplaza a la nota final y queda como nota definitiva. PARAGRAFO. Sólo se permitirán exámenes de habilitación cuando el cupo de las Facultades es suficiente para recibir los aspirantes que puedan aprobar el curso si obtienen resultado favorable en este examen. ARTICULO 24. Los alumnos que por causa ampliamente justificada ante el Consejo de la respectiva Sección no se presentaran a examen final en la fecha y horas fijadas, tendrán derecho a un examen supletorio, que deberá efectuarse al comenzar fechas que determine el Consejo. Estos exámenes se harán en la misma forma y tendrán los mismos efectos que el examen final. ARTICULO 25. Se entiende por calificación definitiva la que se obtiene después de que el alumno haya presentado todas las pruebas a que tiene derecho, inclusive el examen de habilitación. ARTICULO 26. El estudiante que sin causa ampliamente justificada ante el Consejo de la respectiva Sección deje de asistir a uno de los exámenes periódicos o composiciones, será calificado con cero (0). Cuando el estudiante justifique su falta de asistencia podrá el Consejo autorizar al profesor para que haga al estudiante, en hora extraordinaria, el examen correspondiente, pero esta concesión solamente podrá otorgarla antes de la fecha en que se efectúe el siguiente examen periódico del mismo curso. PARAGRAFO. El tema para estos exámenes extraordinarios, cuando consista en desarrollos escritos, versará sobre toda materia que el profesor haya explicado hasta el día en que se efectúen, durante el periodo escolar correspondiente, y debe ser más extenso que el los ordinarios. ARTICULO 27. En las pruebas escritas se considera como falta grave contra la honradez y la ética estudiantil recibir ayuda de otro alumno o proporcionarla, y tomas copia de libros o apuntes en los casos en que el profesor o el jurado no autoricen expresamente. Estas faltas acarrean a los responsables la cancelación de su matricula y la pérdida correspondiente al año. ARTICULO 28. Las materias esencialmente prácticas como el Dibujo, no son habilitables. En las materias teórica prácticas sólo es habilitable la parte teórica. ARTICULO 29. El alumno que en cualquier materia tenga un número de fallas superior al 20% del número de clases que debieran dictarse, pierde el curso. Sin embargo, si tiene una nota previa superior a tres (3), podrá solicitar del respectivo Consejo que se le conceda un examen de revalidación, lo cual se hará cuando el Consejo estime como justificadas las razones expuestas por el alumno para tener ese número de fallas, y siempre que el porcentaje de fallas no pase del 30%. ARTICULO 30. La cancelación de las matrículas de los estudiantes del Año Preparatorio será hecha por el respectivo Consejo , pero no se concederá la cancelación total de matrícula, a alumnos que tengan un promedio de calificación inferior a tres (3), a menos que prueben satisfactoriamente que un motivo grave, no relacionado con la consecuencia que el estado de su cómputo las ocasione, los obligue a hacerlo. El promedio de que aquí se trata se refiere a todos los cursos en que esté matriculado el estudiante. PARAGRAFO. Los estudiantes a quienes se les cancele la matrícula de acuerdo con el Artículo anterior, así como aquellos que no se matriculen habiendo aprobado los exámenes de admisión, tienen derecho a matricularse al año siguiente, sin necesidad de someterse a nuevas pruebas de admisión. ARTICULO 31. No se podrá iniciar estudio profesional en ninguna de las Facultades de la Universidad Nacional, sin haber aprobado el Año Preparatorio, dentro de las normas que más adelante se establezcan. ARTICULO 32. Para aprobar el Año Preparatorio se requiere una nota definitiva no inferior a tres (3) en todas y cada una de las materias del pensum. No obstante, se considera también aprobado cuando en una materia no básica se tiene una calificación definitiva inferior a tres (3), pero no inferior a dos con cinco (2,5). ARTICULO 33. El alumno que hubiere aprobado el Año Preparatorio tendrá derecho a continuar sus estudios en la Facultad para la cual se hubiere inscrito al registrarse para el Año Preparatorio. En caso de que el cupo de la respectiva Facultad para primer año fuere inferior al número de aspirantes, tendrán prelación los alumnos que de acuerdo con la suma total de sus calificaciones definitivas respectivas, tengan mayor número de puntos; y en caso de empate, éste se decidirá sumando solamente las calificaciones de las materias básicas. PARAGRAFO. Si un alumno que hubiere aprobado el Año Preparatorio no pudiera ingresar a la Facultad por falta de cupo, quedará con el derecho de matricularse en el año siguiente, pero teniendo en cuenta para efectos de prelación la suma total de sus calificaciones definitivas respectivas. ARTICULO 34. Si el cupo de una Facultad en su primer año fuere superior al número de aspirantes, podrá recibir alumnos que aunque no se hubieren registrado inicialmente para esa Facultad hubieren aprobado el respectivo Año Preparatorio. En caso de que aún haya cupo, podrán aceptarse alumnos que hubieran aprobado el respectivo Año Preparatorio en otras universidades. ARTICULO 35. Los alumnos que al terminar el primer ciclo de composiciones de las materias básicas tengan en tres (3) o más materias una nota inferior a uno (1), no podrán continuar sus estudios y se considera que han perdido el año. En igual forma se procederá con los alumnos que al terminarse el segundo ciclo de composiciones de materias básicas tengan como promedio en cuatro (4) o más materias una nota inferior a dos (2), así como los que al terminarse el tercer ciclo de composiciones de materias básicas tengan un promedio inferior a dos con cinco (2,5) en cinco o más materias. ARTICULO 36. Los alumnos que por cualquier causa pierdan el Año Preparatorio, podrán repetirlo , pero sometiéndose nuevamente a los exámenes de ingreso y condiciones de admisión fijados por la Universidad como si fueran bachilleres que aspiran a ingresar por primera vez. Estos alumnos tendrán que cursar el Año Preparatorio en su totalidad, sin tenerse en cuenta para nada las materias aprobadas en el año anterior, con la diferencia que si nuevamente lo pierden, no podrán presentarse nuevamente a ingresar a la misma Sección. PARAGRAFO. Los alumnos que habiendo cursado por primera vez la Sección de Matemáticas Elementales en el año de 1951 y la hubieren perdido, si ingresan nuevamente en el año de 1952, sometiéndose a los exámenes de admisión y condiciones de ingreso, se considerarán como repetidores para efecto del Artículo anterior. ARTICULO 37. El Año Preparatorio es re validable por los bachilleres que lo deseen, debiendo llenar para ello las siguientes condiciones: a. Haber obtenido en cada una de las dos pruebas del examen de ingreso una calificación de ochenta (80) o más puntos sobre cien (100); b. Cumplir previamente con las disposiciones de ingreso a la Universidad; c. Consignar previamente en la Sindicatura o en las Cajas de las respectivas Facultades de Medellín, Manizales y Palmira, los derechos de los exámenes de validación. No habrá lugar a devolución en caso de que el alumno desista de presentar uno o varios exámenes. d. Someterse a una prueba escrita y a una oral en cada una de las materias que componen el pensum, pruebas que tendrán la intensidad suficiente para que los respectivos jurados de examen puedan darse cuenta de la capacidad y preparación del estudiante. e. Obtener notas aprobatorias de tres (3) sobre cinco (5) en todas y en cada una de las materias del examen de validación. PARAGRAFO. Estos exámenes de validación se practicarán de acuerdo con los programas del Curso Preparatorio adoptados para la Universidad Nacional. Tales exámenes se llevarán a efecto con observancia de las condiciones y formalidades de rigor que se exigen en las Facultades para validar asignaturas de cursos universitarios. PARAGRAFO. Estos exámenes se practicarán con intervención de un representante o delegado del Ministerio de Educación Nacional y dentro del término de treinta (30) días contados a partir de la fecha en que se conozca el resultado definitivo de los exámenes de admisión. La Universidad comunicará oportunamente al Ministerio de Educación la fecha en que haya determinado dar comienzo a los exámenes de validación. PARAGRAFO. El estudiante que valide el Año Preparatorio deberá hacer la Educación Física durante el primer año de estudios. ARTICULO 38. El estudiante que habiendo solicitado revalidación y pagado los derechos respectivos, no lograre revalidar el año Preparatorio, podrá hacer sus estudios en él, pero se considera como repetidor. ARTICULO 39. Las calificaciones del Año Preparatorio sólo se tendrán en cuenta para la expedición de certificados, pero no intervienen en forma alguna en el cómputo general de la respectiva carrera profesional. Además, en ninguna de las materias del año Preparatorio se podrá presentar examen preparatorio de grado. ARTICULO 40. Los estudiantes de Matemáticas Elementales que hubieren cursado en el año de 1951 tendrán derecho a los exámenes extraordinarios, establecidos por los Acuerdos 20 y 173 de 1950. ARTICULO 41. Quedan derogadas las disposiciones contrarias al presente Acuerdo, en especial los Acuerdos 20 y 173 de 1950 y, 197 de 1951. ARTICULO 42. Este Acuerdo rige desde el Primero (1¿) de enero de 1952. ARTICULO 43. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a los diecinueve días del mes de Diciembre de mil novecientos cincuenta y uno. (Fdo) ALFREDO LUQUE B. Presidente (Fdo) OTTO DE GREIFF Secretario COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a los dieciocho días del mes de Enero de mil novecientos cincuenta y dos. JULIO CARRIZOSA VALENZUELA Presidente ABRAHAM FERNANDEZ DE SOTO Secretario