La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 60 DE 1992 (Acta 25 noviembre 23) "Por la cual se adopta el procedimiento para la aprobación de proyectos de investigación en la Universidad Nacional Seccional de Manizales" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que la comisión designada por el Consejo de Decanos para evaluar la conformación actual del Capítulo Seccional del CINDEC, rindió su concepto, que aparece consignado en el oficio CIN-306, de noviembre 4 de 1992. Que el Consejo de Decanos en su sesión del 9 noviembre 1992, como consta en el acta 25, acogió las recomendaciones de la Comisión. RESUELVE: ARTÌCULO 1. Fijar el siguiente procedimiento para aprobación de proyectos de investigación en la Universidad Nacional Seccional de Manizales: a. El profesor presenta el proyecto de investigación a su respectivo Director de Departamento, con copia al CINDEC. b. El Director de Departamento evalúa o hace evaluar el proyecto. Para el proceso de evaluación se podrán nombrar dos jurados, quienes inicialmente emite su concepto. Para la formulación y evaluación del proyecto el Director de Departamento deberá apoyarse en la estructura interna del Departamento (unidades de apoyo, grupos de trabajo, etc.). c. El Director de Departamento lleva el proyecto al Comité de Investigación y Desarrollo Científico (CINDEC), integrado por su Coordinador y por los Vicedecanos de las Facultades de Ingeniería y Arquitectura y de Ciencias y Administración. Los Directores de Departamento pueden ser invitados especiales a las sesiones del CINDEC en las cuales se evalúen los proyectos. En el CINDEC se hace un 2 análisis y se procede a la asignación de recursos, de acuerdo con los disponibles o esperados. d. Una vez recomendado el proyecto en el Comité de Investigaciones (CINDEC), se pasa al Consejo directivo de la respectiva Facultad para su aprobación o desaprobación final. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los veintitrés días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y dos CARLOS ENRIQUE RUIZ Presidente ALEJANDRO DÁVILA ÁRIAS Secretario