RESOLUCIÓN 1087 DE 2016 (07 DE OCTUBRE) "Por la cual se suspende la aplicación del inciso 1º referido a Procedimientos del artículo 14 de la Resolución 309 de 2009 de la Rectoría, en lo que concierne a la presentación de dos informes de avance técnico semestral en el año, para la vigencia 2016" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en ejercicio de las facultades concedidas por el numeral 18, artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que mediante Resolución de Rectoría 309 del 9 de marzo de 2009, se establecieron los lineamientos para los procedimientos del Banco de Proyectos de Inversión de la Universidad Nacional de Colombia-BPUN. Que en el artículo 14, inciso 1, referido a Procedimientos de la citada Resolución, se estableció la presentación de dos informes de avance técnico semestral en el año, en los términos y en las fechas previstas por la Oficina Nacional de Planeación. Que en el marco del Plan de Desarrollo 2016-2018, se dio inicio en el primer semestre de 2016 a la formulación de los proyectos de inversión de gestión y soporte institucional en todas las sedes de la Universidad, para dar cumplimiento a las metas estratégicas allí establecidas. Que la Dirección Nacional de Planeación y Estadística, en el seguimiento que efectúa a la ejecución de los proyectos de gestión y soporte institucional, encontró que con corte a 30 de junio de 2016 los proyectos aprobados tienen en promedio tan solo dos meses de ejecución lo que no permite mostrar un avance representativo respecto a los seis meses que establece la Resolución de Rectoría 309 de 2009. Que como parte del mejoramiento de la gestión por proyectos la Dirección Nacional de Planeación y Estadística, está implementando ajustes al aplicativo Banco de Proyectos de Inversión de la Universidad Nacional-BPUN, los cuales se encuentran en proceso de validación con las Oficinas de Planeación y Estadística y en socialización con los usuarios del sistema. Que teniendo en cuenta lo anterior, se hace necesario suspender la aplicación del inciso 1º referido a Procedimientos, del artículo 14 de la Resolución 309 de 2009 de la Rectoría en lo que concierne a la presentación de dos informes de avance técnico semestral en el año y en consecuencia, autorizar para la vigencia 2016 la presentación de un solo informe de avance técnico con corte a 30 de diciembre de 2016, en las fechas previstas por la Dirección Nacional de Planeación y Estadística. Que en mérito de lo expuesto, RESUELVE: Artículo 1 . Suspender la aplicación del inciso 1º referido a Procedimientos del artículo 14 de la Resolución 309 de 2009 de la Rectoría, en lo que concierne a la presentación de dos informes de avance técnico semestral en el año y en consecuencia, autorizar para la vigencia 2016 la presentación de un solo informe de avance técnico con corte a 30 de diciembre de 2016, en las fechas previstas por la Dirección Nacional de Planeación y Estadística. Artículo 2. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., 07 días de octubre de 2016 IGNACIO MANTILLA RECTOR