RESOLUCIÓN RG 37 DE 2012 (Mayo 11) Derogada por Art. 3, Resolución Rectoría RG 38 de 2012. "Por la cual se modifica parcialmente la Resolución RG-005 de 2011 de la Rectoría" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en los artículos 5, 7, 18, 27 y 39 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo superior Universitario CONSIDERANDO 1. Que el numeral 2 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que es función del Rector: " Cumplir y hacer cumplir las normas legales, los estatutos y los reglamentos de la Universidad y las decisiones y actos del Consejo Superior Universitario y del Consejo Académico ". 2. Que el 09 de junio de 2011 se emitió la Resolución RG-005 de 2011 de la Rectoría " Por la cual se reglamenta el método de normalización de los puntajes para los candidatos de las becas, el requisito de prueba internacional de segunda lengua y la participación de los estudiantes con admisión por tránsito entre niveles de posgrado y admisión automática, en las diferentes modalidades de becas establecidas en el Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario ". 3. Que en reunión del 25 de enero de 2012 (Acta 01 de 2012) la Comisión Coordinadora de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado, recomendó modificar la Resolución RG-005 de 2011 de la Rectoría en el sentido de eliminar del parágrafo II del artículo segundo en el aparte de admitidos automáticos, el requisito de vigencia. 4. Que es necesario modificar dicho aspecto de la reglamentación vigente, teniendo en cuenta que no es consecuente con el Acuerdo 035 de 2008 del Consejo Superior Universitario, el cual promueve que el requisito de suficiencia en inglés se cumpla lo antes posible durante el desarrollo del pregrado. RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el parágrafo II del artículo 2 de la Resolución RG-005 de 2011 de la Rectoría, el cual quedara así: "PARÁGRAFO II : el requisito de una prueba internacional de segunda lengua, podrá homologarse por: - Un puntaje igual o superior a 4.0/5.0 en el componente de idioma extranjero del correspondiente proceso de admisión a posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, en el caso de estudiantes admitidos regulares. - Un puntaje igual o superior a 4.0/5.0 en el componente de idioma extranjero del correspondiente proceso de admisión al programa de posgrado anterior de la Universidad Nacional de Colombia, en el caso de estudiantes admitidos por tránsito entre niveles de posgrado. - La aprobación de suficiencia del idioma inglés como requisito para obtener el título de pregrado en la Universidad Nacional de Colombia, en el caso de estudiantes con admisión automática." ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los once (11) días del mes de mayo de 2012 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector