SEDE PALMIRA ACUERDO 063 DE 2017 (JUNIO 16) Derogado por Art. 1, Acuerdo 10 de 2022 CF Ciencias Agropecuarias Sede Palmira "Por el cual se derogan los Acuerdos No. 06 de 2011 y No. 16 de 2012 del Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuaria y se reglamenta la beca exención derechos académicos por mejores promedios académicos ponderados acumulados en el nivel de Posgrado en cumplimiento de las disposiciones emanadas del Acuerdo No. 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y el Acuerdo Nº 005 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA - SEDE PALMIRA En uso de sus facultades legales, estatutarias y en especial las otorgadas por el Acuerdo No. 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE en el Artículo 1º del Acuerdo No. 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario se define el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado como el conjunto de apoyos económicos combinados con la exención de pago de Derechos Académicos que la Universidad brinda a los estudiantes de posgrado con buen desempeño académico y a renglón seguido indica que la finalidad de dicho Sistema es la de organizar y ofrecer becas a los mejores estudiantes de los Programas de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia para que puedan lograr sus objetivos de formación de manera exitosa. QUE en el Artículo 32º del Acuerdo No. 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, establece que la Beca Exención de Derechos Académicos se define como la exención de derechos académicos (totales o parciales) que a modo de beca se entrega a los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y que premia la excelencia académica del beneficiario. QUE el Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias estima conveniente unificar la reglamentación de la Beca Exención de Derechos Académicos, por que propone derogar los Acuerdos No.006 de 2011 y No.16 de 2012 del Consejo de la Facultad. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias, de conformidad con el espíritu y reglamentación de la norma relacionada con el Programa de Becas establece las condiciones que deben cumplir los aspirantes a ser beneficiarios de dicho estímulo. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. En cada periodo académico el Consejo de Facultad otorgará exención del 100% del pago de los derechos académicos a un estudiante de cada programa de posgrado que demuestre excepcionales méritos académicos y que cumpla con los siguientes requisitos: a. Estar dentro del tiempo de duración previsto para cada Programa. b. Estar a paz y salvo en las asignaturas o actividades académicas correspondientes a cada programa. c. Se otorgará la beca al estudiante cuyo Promedio Aritmético Ponderado Acumulado - PAPA este lo más cercano a la calificación máxima 5.0 y nunca inferior a 4.3, de igual forma el estudiante no debe haber perdido asignaturas o actividades académicas en el semestre inmediatamente anterior. Los directores de tesis sustentarán el buen rendimiento y los logros alcanzados por el estudiante. d. Derogado por Art. 1 , Acuerdo Cf Ciencias Agropecuarias 093 de 2019. Tomar una carga igual o mayor al 70% de la establecida para el semestre. PARÁGRAFO 1. No podrán acceder a este estimulo quienes hayan tenido faltas disciplinarias con llamados de atención a la hoja de vida. PARÁGRAFO 2. En caso de que coincidan varios estudiantes con el mismo PAPA, se otorgará la exención en forma proporcional entre el número correspondiente de estudiantes. PARÁGRAFO 3. El Consejo de Facultad socializará la lista de los estudiantes favorecidos y enviará copia del acto administrativo a la carpeta de los estudiantes. PARÁGRAFO 4. Si el estudiante beneficiario para el otorgamiento de este estímulo cuenta con otro tipo de beca o patrocinio económico institucional para la financiación de sus estudios, no se le otorgara exención del 100% del pago de los derechos académicos y se procederá a elaborar una resolución por el Consejo de Facultad en donde se le otorgue el reconocimiento por haber obtenido el mejor PAPA, copia del mismo irá a su hoja de vida. ARTÍCULO 2 . No se otorgará exención a estudiantes que se encuentren en situación de reingreso a un programa académico de Posgrado. ARTÍCULO 3 . La relación de becario con la Universidad no tendrá carácter laboral ni será orden contractual. ARTÍCULO 4 . Las exenciones en los pagos de derechos académicos a las que hace referencia el presente artículo serán asumidas por la Facultad. ARTÍCULO 5. Remitir copia del presente Acuerdo a la Vicerrectoría Académica, a la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias y a las Coordinación de los Programas Curriculares de Posgrado de la Facultad para lo de su competencia. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga los Acuerdos 06 de 2011 y 16 de 2012 del Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Palmira, a los dieciséis (16) días del mes de junio del año dos mil diecisiete (2017) LUCENA VÁSQUEZ GAMBOA Decana (E) LUIS EDUARDO FORERO PINTO Secretario de Facultad