ACUERDO 097 DE 2016 (Acta 03 del 18 de febrero) "Por el cual se reglamenta la Beca Exención de Derechos Académicos para estudiantes de los programas de posgrado de la Facultad de Artes para apoyo docente." EL CONSEJO DE LA FACULTAD En ejercicio de sus funciones legales y reglamentarias, específicamente derivadas de los Artículos 33 y 34 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO 1. Que en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 028 de 2010, en su artículo primero define el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado como el conjunto de apoyos económicos combinados con la exención de pago de Derechos Académicos que la Universidad brinda a los estudiantes de posgrado con buen desempeño académico. 2. Que el Capítulo V, Artículos 32 al 34 dicta los lineamientos para crear la "Beca Exención de Derechos Académicos", y delega a los Consejos de Facultad la función de reglamentar el funcionamiento y seguimiento de la mencionada beca. 3. Que la Vicedecanatura de Programas Curriculares ante la necesidad de reglamentar la Beca Exención de Derechos Académicos presentó al Consejo de Facultad de Artes para su estudio y aprobación una propuesta de Acuerdo para tal fin. 4. Que el Consejo de Facultad en sesión del 18 de febrero de 2016, Acta Nº 03 estudió y consideró procedente la propuesta presentada por la Vicedecanatura de Programas Curriculares y en consecuencia, ACUERDA ARTÍCULO 1. Ofecer(sic) en cada semestre académico un número de cupos para Beca Exención Derechos Académicos, que serán solicitados semestralmente por las respectivas Escuelas de la Facultad y serán asignados por el Consejo de Facultad. El número de becas asignadas a cada programa de posgrado de la Facultad de Artes, se hará conforme a los recursos que dispongan los respectivos programas de posgrado y previa consulta a los mismos. ARTÍCULO 2. Requisitos para ser candidato a la Beca Exención Derechos Académicos . Podrán ser candidatos los estudiantes de los programas de posgrado de la Facultad de Artes que cumplan con todos y cada uno de los siguientes requisitos: 1. Estar matriculado en un programa de posgrado de la Facultad de Artes de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Haber obtenido en el examen de admisión un puntaje igual o mayor a 4.0 en la escala de 0.0 a 5.0, o si el estudiante ya curso el primer semestre del programa curricular, un promedio aritmético ponderado acumulado igual o mayor a 4.0 en escala de 0.0 a 5.0. En este último caso, el estudiante no debe haber sobrepasado el tiempo reglamentario de duración del programa. 3. No haber reprobado ninguna asignatura o actividad académica de su respectivo plan de estudios. 4. Tener la disponibilidad de tiempo para cumplir con los deberes a los que hace referencia el Artículo 6 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. Convocatoria . La Vicedecanatura de Programas Curriculares definirá los términos y condiciones para llevar a cabo la convocatoria de los aspirantes a la Beca Exención de Derechos Académicos de acuerdo con los criterios y perfiles previamente establecidos por cada Dirección de Escuela, según las necesidades académicas de cada uno de los programas curriculares. ARTÍCULO 4. Beneficios . Se reconocerá a cada estudiante beneficiario, a título de "Beca Exención de Derechos Académicos" la exención del cien por ciento (100%) del pago de los derechos académicos, correspondientes al Programa de Posgrado al cual se encuentre vinculado. PARÁGRAFO 1. La relación del becario con la Universidad no tendrá carácter laboral ni de orden contractual. PARÁGRAFO 2. La Facultad de Artes reconocerá el beneficio de Beca de Exención de Derechos Académicos únicamente a estudiantes de sus programas que desempeñen sus actividades al servicio de la Facultad de Artes. PARÁGRAFO 3. Los beneficios de exención del pago de los derechos académicos consagrados en el presente artículo serán cubiertos por los respectivos programas académicos de posgrado y son incompatibles con cualquier otro estímulo o beneficio que involucre exención en el pago de derechos académicos, que otorgue la Universidad Nacional de Colombia u otra institución. ARTÍCULO 5. Deberes de los beneficiarios de la Beca Exención Derechos Académicos. Será deber de los estudiantes beneficiarios de la Beca Exención de Derechos Académicos cumplir con las actividades de apoyo docente que le sean asignadas por la dirección de la Escuela respectiva. La dedicación máxima del estudiante a estas labores será de diez (10) horas semanales durante un periodo académico de dieciséis (16) semanas semestrales, las cuales incluirán tanto las horas de docencia directa, como las horas dedicadas a las actividades de preparación y evaluación derivadas de ellas. En ningún caso las horas de docencia directa podrán ser superiores a seis (6) horas semanales. PARÁGRAFO 1. Para cada estudiante beneficiario el Consejo de Facultad asignará semestralmente un profesor tutor de planta responsable de acompañar las actividades docentes desarrolladas por el becario. ARTÍCULO 6. Causales de pérdida de la condición de beneficiario de la Beca Exención de Derechos Académicos. Mediante resolución, el Consejo de Facultad, dará por terminada la Beca a un beneficiario, cuando se establezca alguna de las siguientes causales: Haber reprobado alguna asignatura o actividad académica. 1. Haber incumplido las obligaciones señaladas en este Acuerdo u otras contempladas en las normas de la Universidad. 2. Tener una evaluación negativa de su desempeño docente expedida por la Dirección de la Unidad Académica Básica correspondiente. 3. Perder la calidad de estudiante según lo definido por las normas de la Universidad. 4. Haber suministrado información falsa, o haber omitido información requerida durante el proceso de aplicación a la convocatoria en la que resultó beneficiario. 5. No haber entregado dentro de las fechas establecidas la documentación requerida después de haber sido nombrado beneficiario. 6. No renovar su solicitud de continuar con la beca si esta se le ha asignado en el semestre inmediatamente anterior. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de información Normativa, jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., los diecinueve (19) días del mes de febrero de dos mil dieciséis (2016). CARLOS EDUARDO NARANJO Presidente DAIRA HERNÁNDEZ ROMERO Secretaria