ACUERDO 060 DE 2017 (27 DE ENERO) "Por el cual se reglamenta la primera convocatoria para el Período Académico 2017-01 al Programa de Becas de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en su modalidad de Beca Exención de Derechos Académicos en cumplimiento de las disposiciones emanadas del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 028 de 2010" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA - SEDE PALMIRA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo No. 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, en su Artículo 1º define el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado como el conjunto de apoyos económicos combinados con la exención de pago de Derechos Académicos que la Universidad brinda a los estudiantes de posgrado con buen desempeño académico y a renglón seguido indica que la finalidad de dicho Sistema es la de organizar y ofrecer becas a los mejores estudiantes de los Programas de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia para que puedan lograr sus objetivos de formación de manera exitosa. QUE el Capítulo V, artículos 32 al 34 del precitado Acuerdo dictan las disposiciones que regulan la "Beca Exención de Derechos Académicos". QUE el Consejo de Facultad, de conformidad con el espíritu y reglamentación de la norma relacionada con el Programa de Becas y en atención a la Programación Académica establecida por la Facultad para el período académico 2017-01, establece las condiciones que deben cumplir los aspirantes a ser beneficiarios de dicho estímulo, y en mérito de lo anterior, ACUERDA DE LA CONVOCATORIA A LA MODALIDAD DE " BECA EXENCIÓN DE DERECHOS ACADÉMICOS" ARTÍCULO 1. La Modalidad de " Beca Exención de Derechos Académicos" tiene como función la de apoyar económicamente a los estudiantes para que puedan cursar exitosamente sus Programas de Posgrado, a partir del reconocimiento de la excelencia académica de los beneficiarios. ARTÍCULO 2. Los requisitos para ser Candidato a la " Beca Exención de Derechos Académicos" son los siguientes: a) Estar matriculado en un Programa Curricular de Posgrado de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia. b) Para los estudiantes de posgrado que se encuentren debidamente matriculados en primer semestre de un programa de posgrado cumplir una de las siguientes condiciones, de acuerdo con el tipo de admisión, así: - Haber obtenido en el Examen de Admisión un puntaje igual o superior a cuatro sobre cinco punto cero (4.0 / 5.0). - Si el Candidato ya cursó el primer período académico del Plan de Estudios del Programa Curricular de Posgrado, tener un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (P.A.P.A.) igual o superior a cuatro punto cero (4.0 / 5.0). - Haber sido admitido por admisión automática, según el artículo 57, literal c , del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil. - Admisión mediante tránsito entre programas de posgrado, tener un promedio académico igual o superior a 4.0 en el programa de posgrado desde el cual se aprobó el tránsito. c) El estudiante no deberá haber sobrepasado el tiempo reglamentario de duración del programa. (Doctorado seis (06) semestres y Maestría cuatro (04) semestres). d) Tener conocimiento demostrable en los temas y contenidos de la(s) asignatura(s) que va a apoyar. e) Demostrar experiencia docente de mínimo un semestre o en su defecto demostrar experiencia en investigación. f) Demostrar buenas relaciones humanas y cualidades de responsabilidad y cumplimiento. ARTÍCULO 3. Se reconocerá a cada estudiante beneficiario, a título de " Beca Exención de Derechos Académicos" la exención del cien por ciento (100%) del pago de los Derechos Académicos correspondientes al Programa de Posgrado al cual se encuentre vinculado, durante el tiempo en el que conserve la calidad de Becario. ARTÍCULO 4. Cada beneficiario de la " Beca Exención de Derechos Académicos" deberá cumplir con las actividades de Apoyo Docente que le sean asignadas por la Dirección del Departamento oferente de la Asignatura correspondiente, en una dedicación de ocho (8) horas semanales durante el Período Académico de dieciséis (16) semanas semestrales. ARTÍCULO 5. Se definen como Asignaturas para cumplir con las actividades de Apoyo Docente para los beneficiarios de la " Beca Exención de Derechos Académicos" por la Facultad de Ciencias Agropecuarias, las siguientes: NÚMERO DE BECAS ASIGNATURA NIVEL DOCENTE ACOMPAÑANTE DEPARTAMENTO 1 Agroindustria de Alimentos Balanceados Doctorado Ricardo Malangón Manrique Ciencia Animal 1 Biología Doctorado/Maestría Manuel José Peláez Peláez Ciencias Biológicas 2 Microbiología Doctorado/Maestría Manuel José Peláez Peláez Ciencias Biológicas ARTÍCULO 6. Los estudiantes beneficiarios de la " Beca Exención de Derechos Académicos" por la Facultad de Ciencias Agropecuarias no tendrán la calidad de empleados, trabajadores o contratistas. Su relación es fundamentalmente académica y no constituye vínculo laboral ni contractual con la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. La selección de estudiantes beneficiarios de la " Beca Exención de Derechos Académicos" se llevará a cabo mediante proceso desarrollado por la Vicedecanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. Este proceso deberá hacerse a través de convocatoria pública en la página Web de la Universidad Nacional de Colombia, en las carteleras de la Facultad cuyas áreas de conocimiento se relacionen con ella y por otros medios que garanticen la amplia difusión de la convocatoria. ARTÍCULO 8. Los términos para la presentación de documentos son los siguientes: a) Hoja de Vida (Formato libre con soportes). b) Fotocopia EPS c) Fotocopia de Cédula de Ciudadanía d) Original declaración juramentada 012 (http://www.palmira.unal.edu.co/paginas/agenda_UN/paginas/convocatorias/documentos/declaracion012.doc) e) Para los estudiantes de posgrado que se encuentren debidamente matriculados en primer semestre de un programa de posgrado cumplir una de las siguientes condiciones, de acuerdo con el tipo de admisión, así: - Haber obtenido en el Examen de Admisión un puntaje igual o superior a cuatro sobre cinco punto cero (4.0 / 5.0). (Presentar puntaje reportado en la página de admisiones de la Universidad) - Si el Candidato ya cursó el primer período académico del Plan de Estudios del Programa Curricular de Posgrado, tener un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (P.A.P.A.) igual o superior a cuatro punto cero (4.0 / 5.0). (Presentar reporte de historia académica del SIA) - Haber sido admitido por admisión automática, según el artículo 57, literal c, del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil. (Presentar notas de Pregrado, el PAPA debe ser igual o mayor a 4.0) - Admisión mediante tránsito entre programas de posgrado, tener un promedio académico igual o superior a 4.0 en el programa de posgrado desde el cual se aprobó el tránsito." (presentar reporte de historia académica del SIA) g) Carta especificando una de las asignaturas relacionadas en el artículo quinto de la presente Resolución a la cual aplica para participar en la convocatoria de la " Beca Exención de Derechos Académicos" ARTÍCULO 9. El proceso de selección de estudiantes beneficiarios de la " Beca Exención de Derechos Académicos" deberá desarrollarse conforme a los siguientes criterios: a) Que el estudiante se esté formando en un área afín con las actividades que va a desempeñar. b) Que el desempeño como estudiante beneficiario de la " Beca Exención de Derechos Académicos" no interfiera con el normal desarrollo de su actividad académica. PARÁGRAFO 1. En la selección se privilegiará a los estudiantes que tengan mayor experiencia demostrable. PARÁGRAFO 2. En caso de empate se realizara entrevista y prueba escrita a los candidatos seleccionados. ARTÍCULO 10 La selección de estudiantes beneficiarios de la " Beca Exención de Derechos Académicos" , se realizará mediante Resolución proferida por el Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias. PARÁGRAFO 1. La asignación de la " Beca Exención de Derechos Académicos" podrá darse por terminada en cualquier momento por el Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias, a solicitud de la Vicedecanatura de la Facultad, cuando el Estudiante no cumpla con las actividades asignadas. Contra dicho acto no procede recurso alguno. PARÁGRAFO 2. Las Secretarías de Facultad incluirán en las hojas de vida de los estudiantes el desempeño y cumplimiento de las labores realizadas por los estudiantes beneficiaros de la " Beca Exención de Derechos Académicos" . PARÁGRAFO 3. Los estudiantes beneficiarios de la Beca, deben demostrar ante la Vicedecanatura de la Facultad, que realizaron el proceso de matrícula académica y financiera, de acuerdo a las fechas que la Universidad establece, los documentos que debe presentar son: copia del recibo de pago del valor excedente y copia impresa de la inscripción. ARTÍCULO 11. Al terminar el semestre académico los beneficiarios de la beca deben presentar un informe de las actividades desarrolladas el cual debe llevar el visto bueno del profesor tutor y este debe ser radicado en la Vicedecanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. DEL CALENDARIO PARA LA CONVOCATORIA ARTÍCULO 12. Los aspirantes a participar del Programa de Becas de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en su Modalidad de " Beca Exención de Derechos Académicos", deberán radicar carta de solicitud motivada, acompañada, en tanto sea necesario, de la documentación que acredite los aspectos académicos y de competencias consignados en el artículo 2º y 8º del presente Acuerdo, en oficina de la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias (Edificio Administrativo - Sexto Piso) ARTÍCULO 13. Las fechas establecidas para surtir con el proceso son las siguientes: a) Recepción de documentos: del 01 al 07 de febrero de 2017 b) Estudio de documentación por parte de la Vicedecanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, los Directores de Departamento y los Directores de Área Curricular: 09 de febrero de 2017. c) Publicación de resultados en las carteleras de Posgrado y Decanatura: 10 de febrero de 2017. d) Inicio de actividades de Apoyo Docente: 13 de febrero de 2017. ARTÍCULO 14. Remitir copia del presente Acuerdo a la Vicerrectoría Académica, a la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias y a la Coordinación de los Programas Curriculares de Posgrado de la Facultad para lo de su competencia. ARTÍCULO 15. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Palmira, a los veintisiete (27) días del mes de enero del año dos mil diecisiete (2017) JOSÉ ADER GÓMEZ PEÑARANDA Decano LUIS EDUARDO FORERO PINTO Secretario