ACUERDO 04 DE 2022 (ACTA 18 DEL 21 DE JUNIO) "Por el cual se reglamentan procedimientos y otras disposiciones relacionadas con la Beca Asistente Docente, definida en el capítulo III del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO DE LA SEDE PALMIRA En uso de las facultades conferidas por el artículo 16 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece en su capítulo III la Beca Asistente Docente, la cual está dirigida a los estudiantes del nivel de doctorado, maestría y de especialidad del área de la salud de la Universidad Nacional de Colombia con el objetivo de promover la formación de nuevos docentes y, a su vez, permitir a los estudiantes la oportunidad de adquirir o mejorar sus destrezas en áreas del conocimiento afines con la formación profesional que estén adelantando en la institución. QUE el artículo 16 de dicho Acuerdo delega en los Consejos de Sede la responsabilidad de expedir las reglamentaciones suplementarias para el buen funcionamiento de la Beca Asistente Docente y delega en la Dirección Académica de sede realizar las disposiciones logísticas necesarias para el buen funcionamiento de la beca asistente docente. QUE los deberes de los beneficiarios de la Beca Asistente Docente están señalados en el artículo 22 del Acuerdo 28 de 2010 del Consejo Superior Universitario. QUE la Beca Asistente Docente se podrá dar por terminada cuando se incurra en   alguna de las causales señaladas en el Artículo 23 del Acuerdo 028 del 2010 Consejo Superior Universitario. QUE se hace necesario reglamentar el proceso de seguimiento a los beneficiarios de la Beca Asistente Docente y el proceso para realizar la renovación de la misma para el periodo académico siguiente. QUE el Consejo de Sede Palmira, en sesión 18, realizada el 21 de junio de 2022, analizó la propuesta de reglamentación de la Beca Asistente Docente presentada por la Dirección Académica de la sede Palmira y decidió aprobarla. En consecuencia, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Teniendo en cuenta que los asuntos relacionados con la Beca Asistente Docente están reglamentados en el Capítulo III del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, para todos los casos se deberá actuar en armonía con estas disposiciones y con las que en algún momento la llegaran a modificar. ARTÍCULO 2 . Asignación de actividades docentes. a. De conformidad con el artículo 37 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, la Dirección de Unidad Académica Básica-UAB, una vez asignadas las labores docentes a los beneficiarios de la Beca Asistente Docente, deberán registrar en el Sistema de Talento Humano -SARA, las asignaturas a cargo o en calidad de asistente (nombre de la(s) asignatura(s), código SIA y grupo), de acuerdo con las instrucciones otorgadas por la Dirección Académica. b. De conformidad con el parágrafo 2 ° del artículo 22 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, los respectivos Consejos de Facultad asignarán un profesor responsable de acompañar las actividades docentes del becario, y se deberá notificar a la Dirección Académica máximo un (1) mes después del envío de la Resolución de nombramiento de los beneficiaros. ARTÍCULO 3. Pago del apoyo económico : La Dirección Académica mensualmente autorizará el pago del apoyo económico a los beneficiarios de la Beca Asistente Docente mediante resolución de autorización del gasto. PARÁGRAFO: De acuerdo con el parágrafo 1 ° del artículo 22 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, los beneficiarios de la Beca Asistente Docente podrán recibir apoyo económico adicional, siempre y cuando esté estrictamente asociado con una pasantía contemplada en el plan de estudios del posgrado respectivo o avalada por el Consejo de Facultad correspondiente. Este aval deberá enviarse a la Comisión Coordinadora de la Beca Asistente Docente. En caso de pasantía las obligaciones docentes podrán remplazarse por productos académicos definidos por la Comisión Coordinadora de la beca Asistente Docente de la sede correspondiente. La decisión tomada por el Consejo de Facultad deberá ser informada a la Dirección Académica. ARTÍCULO 4. Seguimiento a los estudiantes beneficiarios. La Dirección Académica solicitará a cada Facultad un informe general de las actividades docentes realizadas por los becarios asistentes docentes asignados. Este informe se debe basar en el informe presentado por el profesor asignado a cada uno de los beneficiarios y en el resultado de la "Encuesta de Percepción Estudiantil del Desempeño Docente", y debe ser enviado a la vicedecanatura de cada facultad, previo visto bueno del Director de la Unidad Académica Básica. ARTÍCULO 5. Renovación de la Beca Asistente Docente. Los estudiantes beneficiarios de la Beca Asistente Docente interesados en la renovación del beneficio para el siguiente periodo académico, deben informar su decisión a la respectiva Unidad Académica Básica una (1) semana antes de finalizar su vinculación, quien a su vez debe verificar que cada beneficiario de la Beca Asistente Docente cumpla con los siguientes requisitos necesarios para la renovación: a. Tener un P.A.P.A. igual o superior a 4.0/5.0. b. No haber reprobado asignaturas o actividades académicas. La verificación del cumplimiento de este requisito será solicitada a las Secretarías de Facultad. c. No haber sobrepasado el tiempo reglamentario de duración del programa. d. Tener evaluación satisfactoria en el informe general de las actividades docentes asignadas al inicio de semestre. El informe del que trata el artículo 3 del presente acuerdo, deberá ser remitido a la Dirección Académica al finalizar cada periodo académico, de conformidad con los formatos y fechas estipuladas por esta dirección. PARÁGRAFO I. Teniendo en consideración que los recursos para el pago de las Becas Asistentes Docentes provienen de la Vicerrectoría Académica, la renovación de las Becas estará supeditada a la disponibilidad de los recursos que esta asigne a la sede. PARÁGRAFO II. Cuando un estudiante beneficiario de la Beca Asistente Docente cumpla los requisitos para la renovación de la beca y no pueda obtenerla por omisión o responsabilidad directa de la Facultad a la cual pertenece, ésta asumirá el costo de la beca en cuestión durante el período académico correspondiente, efectuando oportunamente el pago del apoyo económico mensual respectivo, a través del fondo especial de facultad. Lo anterior, sin perjuicio de las acciones disciplinarias que se pudiesen derivar para los funcionarios responsables de tales omisiones. ARTÍCULO 6. Verificación de requisitos para la renovación de la beca. La Dirección Académica publicará en la página web del programa de Becas Asistentes Docentes de la Sede, la lista de becarios que cumplen con los requisitos para la renovación de la beca y la lista de estudiantes en situación de incumplimiento, indicando el motivo del incumplimiento. Los becarios tendrán cinco (5) días hábiles a partir de la publicación, para presentar ante la Dirección Académica reclamaciones con relación a su situación conforme a lo publicado en la lista de becarios. Pasado este término se procederá a revisar nuevamente los casos que fueron objeto de reclamación, se harán las correcciones y aclaraciones a que haya lugar, y se publicará la lista de los becarios elegibles para continuar con la beca. Sobre esta segunda lista no se aceptarán reclamaciones y será presentada en la siguiente sesión del Consejo de Sede. ARTÍCULO 7. Procedimiento en caso de incumplimiento de los deberes por parte de un beneficiario. Cuando se establezca el incumplimiento por parte de un becario de los deberes contemplados en el artículo 22 o incurra en una de las causales de pérdida del artículo 23 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, previo estudio y concepto sobre el caso por parte del Consejo de Facultad, se procederá de la siguiente manera: a. Dar por terminada la beca, mediante resolución del Consejo de Sede. b. La Dirección Académica realizará el pago del apoyo económico hasta la fecha en la cual se notifique al estudiante sobre la terminación de la beca. c. El estudiante sancionado con la pérdida de la beca quedará inhabilitado para presentarse de nuevo a las convocatorias de Beca Asistente Docente. PARÁGRAFO . Dado el caso que algún beneficiario de la Beca Asistente Docente, incurra en la causal de pérdida de la beca contemplada en el numeral 6 del artículo 23 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, la Secretaría de Sede cursará la comunicación correspondiente ante las autoridades competentes de la Universidad, sin detrimento de lo prescrito por la Ley. ARTÍCULO 8. Procedimiento para presentación de renuncia o de solicitud de suspensión temporal de la beca: a. La renuncia a la Beca Asistente Docente deberá ser presentada por el beneficiario a la Dirección Académica, máximo una (1) semana después de haber sido emitida la Resolución de nombramiento de becarios de cada convocatoria. En el caso de becarios que aplicaron a la beca y fuesen seleccionados, su renuncia a la misma únicamente será recibida durante los lapsos comprendidos, entre la fecha de finalización de clases del periodo académico respectivo y una (1) semana después de haber sido emitida la Resolución de nombramiento de becarios para el periodo académico siguiente. b. El Consejo de Facultad podrá analizar renuncias presentadas fuera de los tiempos descritos en el anterior literal, únicamente cuando estén motivadas en situaciones o eventos de fuerza mayor debidamente justificados y de acuerdo con el análisis de la misma, recomendará al Consejo de Sede a través de la Dirección Académica, dar por terminada la beca a partir del día de la aceptación de la renuncia correspondiente. c. El Consejo de Facultad podrá autorizar la suspensión en casos de fuerza mayor que estén debidamente justificados. ARTÍCULO 9. Procedimiento en caso de desarrollo de pasantía. Cuando un becario determine que va a desarrollar una pasantía, deberá: a. Notificarlo inmediatamente a la Unidad Académica Básica que asignó sus actividades docentes, con copia a la Dirección Académica. b. Si la pasantía no está contemplada en el plan de estudios del respectivo posgrado, la notificación deberá incluir el aval del Consejo de Facultad correspondiente. c. Si la pasantía conlleva la imposibilidad del desarrollo de actividades docentes, el Consejo de Facultad respectivo establecerá cual producto académico entregará el becario en reemplazo de las actividades docentes. d. La aprobación del producto académico entregado por el becario será solicitado por la Dirección Académica a la Facultad respectiva durante el proceso de verificación del cumplimiento de los requisitos de seguimiento de la beca, al finalizar cada periodo académico. ARTÍCULO 10. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Palmira, a los veintiún (21) días del mes de junio de dos mil veintidós (2022) JAIME EDUARDO MUÑOZ FLÓREZ Presidente PATRICIA ISABEL SARRIA BUENAVENTURA Secretaria