RESOLUCIÓN 282 DE 2009 Derogada por art. 3, Resolución VRA 029 de 2011. "Por la cual se establece reglamentación transitoria para la convocatoria 2009-02 al Programa de Becas para Estudiantes Sobresalientes de Posgrado" LA VICERRECTORA ACADÉMICA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO QUE: 1. El Acuerdo 014 de 2003 del Consejo Superior Universitario crea el Programa de Becas para Estudiantes Sobresalientes de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y establece en su Artículo 9º que el Vicerrector Académico coordinará todos los aspectos operativos. 2. Mediante Resoluciones 021 de 2004 y 005A de 2005 de Vicerrectoría Académica se reglamenta el proceso de selección y prórroga de los beneficiarios del Acuerdo 014 de 2003. 3. El Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones académicas, establece como medida del rendimiento académico el Promedio Aritmético Ponderado Acumulado -PAPA. 4. El Acuerdo 025 de 2009 del Consejo Académico, establece la admisión automática a los programas de posgrado de los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Es necesario ajustar el proceso de convocatoria al Programa de Becas para Estudiantes Sobresalientes de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE: Artículo 1. Para efectos de la aplicación a la convocatoria de un estudiante activo solicitando tanto el beneficio de la beca como la prórroga del mismo, se tendrá en cuenta la duración de los programas de posgrado que haya sido establecida en los respectivos Acuerdos del Consejo Académico, mediante los cuales se ajustaron los planes de estudio al Acuerdo 033 del 2007 del CSU. Artículo 2. El promedio de los estudiantes que se tendrá en cuenta para aplicar a la convocatoria y para realizar el proceso de estandarización de puntajes, será el Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA), definido en el Artículo 42 del Acuerdo CSU 008 de 2008. Artículo 3. De Conformidad con el artículo 9 del Acuerdo CSU 008 de 2008, los estudiantes de posgrado deberán inscribir asignaturas o actividades académicas que sumen tres (3) créditos como mínimo. De lo contrario, se perderá la beca. Artículo 4. Para determinar si un estudiante cumple con el requisito No. 1 del literal c. del Artículo 5 del Acuerdo CSU 014 de 2003, la Comisión Coordinadora del Programa revisará la relación entre el número de matrículas y el número de créditos aprobados en cada una. Artículo 5. Los estudiantes que hayan sido admitidos para el segundo semestre académico de 2009, a programas de especialidad del área de la salud, maestría y doctorado, bajo la modalidad de admisión automática podrán participar de la convocatoria 2009-02, siempre y cuando cumplan con el requisito de edad y el de tener un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA) igual o superior a 4.00 en la escala de 0.00 a 5.00. A estos candidatos se les considerará el PAPA del pregrado para el proceso de estandarización de puntajes. Parágrafo. Para efectos de la convocatoria 2009-02 a este Programa de Becas, la Dirección Nacional de Admisiones tendrá en cuenta a los admitidos de forma automática para el período académico 2009-02, reportados por las Secretarías Académicas de Facultad, hasta el 31 de julio de 2009. Artículo 6. Solamente para el segundo período académico de 2009, los estudiantes admitidos a programas de especialidad del área de la salud, maestría y doctorado, por la distinción de Grado de Honor de pregrado, serán beneficiarios de manera automática de la exención del cien por ciento (1000%) (sic) del pago de los derechos académicos correspondientes al programa de posgrado. A partir del primer período académico del 2010, podrán concursar por el estímulo económico mensual del que habla el artículo 6 del Acuerdo 014 de 2003 del CSU, siempre y cuando cumplan con la normatividad vigente para el Programa en ese momento. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los veintiséis (26) días del mes de junio de 2009. NATALIA RUIZ RODGERS Vicerrectora