SEDE PALMIRA ACUERDO 046 DE 2014 (Acta No. 017 de julio 31) "Por el cual se reglamenta LA SEGUNDA CONVOCATORIA para el Período Académico 2014-02 al Programa de Becas de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en sus Modalidades de Beca Exención de Derechos Académicos en cumplimiento de las disposiciones emanadas del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 028 de 2010" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 028 de 2010, en su artículo 1° define el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado como el conjunto de apoyos económicos combinados con la exención de pago de Derechos Académicos que la Universidad brinda a los estudiantes de posgrado con buen desempeño académico y a renglón seguido indica que la finalidad de dicho Sistema es la de organizar y ofrecer becas a los mejores estudiantes de los Programas de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia para que puedan lograr sus objetivos de formación de manera exitosa. Que el Capítulo V, artículos 32 al 34 del precitado Acuerdo dictan las disposiciones que regulan la "Beca Exención de Derechos Académicos". Que el Consejo de Facultad, de conformidad con el espíritu y reglamentación de la norma relacionada con el Programa de Becas y en atención a la Programación Académica establecida por la Facultad para el período académico 2014-01, establece las condiciones que deben cumplir los aspirantes a ser beneficiarios de dicho Estímulo. En mérito de lo anterior, ACUERDA DE LA CONVOCATORIA A LA MODALIDAD DE " BECA EXENCIÓN DE DERECHOS ACADÉMICOS" ARTÍCULO 1. La Modalidad de " Beca Exención de Derechos Académicos" tiene como función la de apoyar económicamente a los estudiantes para que puedan cursar exitosamente sus Programas de Posgrado, a partir del reconocimiento de la excelencia académica de los beneficiarios. ARTÍCULO 2. Los requisitos para ser Candidato a la " Beca Exención de Derechos Académicos" son los siguientes: a) Estar matriculado en un Programa de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. b) Haber obtenido en el Examen de Admisión un puntaje igual o superior a Cuatro sobre Cinco punto Cero (4.0 / 5.0) o si el Candidato ya cursó el primer período académico del Plan de Estudios del Programa Curricular de Posgrado, tener un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (P.A.P.A.) igual o superior a Cuatro punto Cero (4.0 / 5.0). c) El estudiante no deberá haber sobrepasado el tiempo reglamentario de duración del programa. (Doctorado seis (06) semestres, Maestría cuatro (04) semestres). d) Tener conocimiento demostrable en los temas y contenidos de la(s) asignatura(s) que va a apoyar. e) Demostrar experiencia docente de mínimo un semestre o en su defecto demostrar experiencia en investigación. f) Demostrar buenas relaciones humanas y cualidades de responsabilidad y cumplimiento. ARTÍCULO 3. Se reconocerá a cada estudiante beneficiario, a título de " Beca Exención de Derechos Académicos" la exención del cien por ciento (100%) del pago de los Derechos Académicos correspondientes al Programa de Posgrado al cual se encuentre vinculado, durante el tiempo en el que conserve la calidad de Becario. ARTÍCULO 4. Cada beneficiario de la " Beca Exención de Derechos Académicos" deberá cumplir con las actividades de Apoyo Docente que le sean asignadas por la Dirección del Departamento oferente de la Asignatura correspondiente, en una dedicación de ocho (8) horas semanales durante el Período Académico de dieciséis (16) semanas semestrales. ARTÍCULO 5. Se definen como Asignaturas para cumplir con las actividades de Apoyo Docente para los beneficiarios de la " Beca Exención de Derechos Académicos" por la Facultad de Ciencias Agropecuarias, las siguientes: Número de becas Asignatura Nivel Docente acompañante Departamento 1 Sistema de producción de plantas medicinales y aromáticas Doctorado Amanda Ortiz Escobar Ciencias Biológicas 1 Riegos y Drenajes Doctorado Eyder Daniel Gómez López 1 Manejo Integrado de Enfermedades Maestría Eyder Daniel Gómez López 1 Cultivo de tejidos Maestría Amanda Ortiz Escobar 1 Laboratorio de Biología Maestría Amanda Ortiz Escobar 1 Tecnología de Carnes Doctorado/Maestría Luz Stella Muñoz Arboleda Ciencia Animal ARTÍCULO 6. Los estudiantes beneficiarios de la " Beca Exención de Derechos Académicos" por la Facultad de Ciencias Agropecuarias no tendrán la calidad de empleados, trabajadores o contratistas. Su relación es fundamentalmente académica y no constituye vínculo laboral ni contractual con la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. La selección de estudiantes beneficiarios de la " Beca Exención de Derechos Académicos" se llevará a cabo mediante proceso desarrollado por la Vicedecanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. Este proceso deberá hacerse a través de convocatoria pública en la página Web de la Universidad Nacional de Colombia, en las carteleras de las Facultades cuyas áreas de conocimiento se relacionen con ella y por otros medios que garanticen la amplia difusión de la convocatoria. ARTÍCULO 8. Los términos para la presentación de documentos son los siguientes: a) hoja de vida formato libre con soportes. b) Fotocopia del Carnet c) Fotocopia EPS d) Fotocopia de Cédula de Ciudadanía e) Original declaración juramentada 012 (http://www.palmira.unal.edu.co/paginas/agenda_UN/paginas/convocatorias/documentos/declaracion012.doc) f) Si el Candidato ya cursó el primer período académico del Plan de Estudios del Programa Curricular de Posgrado debe presentar Certificado de notas con un P.A.P.A igual o mayor a cuatro (4.0). Si el candidato se encuentra en primer semestre debe presentar la calificación obtenida en el Examen de Admisión con un puntaje igual o superior a Cuatro (4.0) g) Carta especificando una de las asignaturas relacionadas en el artículo quinto de la presente Resolución a la cual aplica para participar en la convocatoria de la " Beca Exención de Derechos Académicos" ARTÍCULO 9. El proceso de selección de estudiantes beneficiarios de la " Beca Exención de Derechos Académicos" deberá desarrollarse conforme a los siguientes criterios: a) Que el estudiante se esté formando en un área afín con las actividades que va a desempeñar. b) Que el desempeño como estudiante beneficiario de la " Beca Exención de Derechos Académicos" no interfiera con el normal desarrollo de su actividad académica. PARÁGRAFO 1. En la selección se privilegiará a los estudiantes que tengan mayor experiencia demostrable. PARÁGRAFO 2. En caso de empate se realizara entrevista y prueba escrita a los candidatos seleccionados. ARTÍCULO 10 La selección de estudiantes beneficiarios de la " Beca Exención de Derechos Académicos" , se realizará mediante Resolución proferida por el Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias. PARÁGRAFO 1. La asignación de la " Beca Exención de Derechos Académicos" podrá darse por terminada en cualquier momento por el Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias, a solicitud de la Vicedecanatura de la Facultad, cuando el Estudiante no cumpla con las actividades asignadas. Contra dicho acto no procede recurso alguno. PARÁGRAFO 2. Las Secretarías de Facultad incluirán en las hojas de vida de los estudiantes el desempeño y cumplimiento de las labores realizadas por los estudiantes beneficiaros de la " Beca Exención de Derechos Académicos" . PARÁGRAFO 3. Los estudiantes beneficiarios de la Beca, deben demostrar ante la Vicedecanatura de la Facultad, que realizaron el proceso de matrícula académica y financiera, de acuerdo a las fechas que la Universidad establece, los documentos que debe presentar son: copia del recibo de pago del valor excedente y copia impresa de la inscripción. ARTÍCULO 11 al terminar el semestre académico los beneficiarios de la beca deben presentar un informe de las actividades desarrolladas el cual debe llevar el visto bueno del profesor tutor y este debe ser radicado en la Vicedecanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. DEL CALENDARIO PARA LA CONVOCATORIA ARTÍCULO 12. Los aspirantes a participar del Programa de Becas de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en su Modalidad de " Beca Exención de Derechos Académicos", deberán radicar carta de solicitud motivada, acompañada, en tanto sea necesario, de la documentación que acredite los aspectos académicos y de competencias consignados en el artículo 2° y 8° de la presente Resolución, en oficina de la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias (Edificio Administrativo - Sexto Piso) ARTÍCULO 13. Las fechas establecidas para surtir con el proceso son las siguientes: a) Recepción de documentos: del 04 al 08 de agosto de 2014. b) Estudio de documentación por parte de la Vicedecanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, los Directores de Departamento y los Directores de Área Curricular: 11 de agosto de 2014. c) Publicación de resultados en las carteleras de Posgrado y Decanatura: 12 de agosto de 2014. d) Inicio de actividades de Apoyo Docente: 19 de agosto de 2014. ARTÍCULO 14. Remitir copia del presente Acuerdo a la Vicerrectoría Académica, a la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias y a las Coordinaciones de los Programas Curriculares de Posgrado de la Facultad para lo de su competencia. ARTÍCULO 15. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Palmira, a los treinta y un días del mes de julio del año 2014 JAIME EDUARDO MUÑOZ FLÓREZ Decano HÉCTOR FABIO RAMOS RODRÍGUEZ Secretario