RESOLUCIÓN 11 DE 2008 (10 de marzo) Derogada por art. 10, Resolución VRA 028 de 2011. "Por la cual se reglamenta el proceso de verificación del cumplimiento y el pago de los estudiantes beneficiarios del programa de Becas para Estudiantes Sobresalientes de Posgrado" LA VICERRECTORÍA ACADÉMICA en uso de sus atribuciones legales y, CONSIDERANDO QUE: 1. El artículo 6 del Acuerdo 014 de 2003 del Consejo Superior Universitario contempla un reconocimiento económico a cada estudiante beneficiario, a título de beca. 2. La Resolución No. 021 de 2004 de la Vicerrectoría Académica reglamenta el proceso de selección y prórroga de los beneficiarios del Programa de Becas para Estudiantes Sobresalientes de Posgrado. 3. La Resolución 005A de 2005 de la Vicerrectoría Académica establece medidas reglamentarias del Programa de Becas para Estudiantes Sobresalientes de Posgrado. 4. De acuerdo con el literal a) y b) del artículo 5 del Acuerdo 014 de 2003 del Consejo Superior Universitario, la Vicerrectoría Académica, reglamentará el proceso de verificación del cumplimiento de las condiciones de los estudiantes como beneficiarios. 5. Según el artículo 9 del Acuerdo 014 de 2003 del Consejo Superior Universitario, la Vicerrectoría Académica establecerá el cronograma semestral del Programa de Becas para Estudiantes Sobresalientes de Posgrado y coordinará todos los aspectos operativos de dicho programa. 6. Es objetivo de la Vicerrectoría Académica el buen desarrollo y continuidad exitosa del Programa de Becas para Estudiantes Sobresalientes de Posgrado. RESUELVE: Artículo 1. La Vicerrectoría Académica expedirá una primera resolución de prórroga de los beneficios del Programa de Becas para Estudiantes Sobresalientes de Posgrado, a más tardar, un día después de publicada la lista inicial de candidatos. Parágrafo 1. En esta resolución se incluirán únicamente los estudiantes que solicitaron prórroga de la beca y que fueron incluidos como candidatos en la Lista Inicial de Candidatos a Prórroga , teniendo en cuenta el cumplimiento de los requisitos establecidos en el Acuerdo 14 de 2003, son excluidos aquellos becarios que solicitaron prórroga por semestre adicional. Parágrafo 2. Dicha resolución debe ser enviada a la Vicerrectoría de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira así como a las Direcciones de las Sedes Amazonía, Caribe y Orinoquía, Dirección Nacional de Bienestar, Dirección Académica de Sedes, Dirección de Investigación de Sedes, Secretarías Académicas y Unidades Administrativas de cada Facultad, para dar continuidad al proceso. Artículo 2. La Vicerrectoría Académica expedirá una segunda resolución, a más tardar, un día después de reunida la Comisión Coordinadora del Programa de Becas, por la cual se adjudican y prorrogan las becas a los Estudiantes Sobresalientes de Posgrado. Parágrafo 1. En esta resolución se incluirán: - Los estudiantes que habiendo solicitado prórroga por semestre adicional, les fue aprobada por la Comisión Coordinadora del Programa de Becas. - Los nuevos estudiantes beneficiarios, de acuerdo con el número de cupos disponibles. Parágrafo 2. Dicha resolución debe ser enviada a la Vicerrectoría de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira así como a las Direcciones de las Sedes Amazonía, Caribe y Orinoquía, Dirección Nacional de Bienestar, Dirección Académica de Sedes, Dirección de Investigación de Sedes, Secretaría Académicas y Unidades Administrativas de cada Facultad, para dar continuidad al proceso. Artículo 3. La Vicerrectoría Académica solicitará a la Oficina Nacional de Planeación, un (1) día después de expedida la resolución de adjudicación y prórroga de los beneficiarios, la asignación presupuestal para atender el Programa de Becas de las diferentes sedes de la Universidad, de acuerdo al estímulo económico mensual vigente establecido para ese período y al número de estudiantes por programa de cada Sede. Artículo 4. De acuerdo con las funciones de cada dependencia que recibe la resolución, estas revisarán la situación de cada uno de los becarios, con el fin de verificar que cumplan con las siguientes condiciones, dispuestas en el Acuerdo 014 de 2003 del Consejo Superior Universitario: 1. Que no tengan ninguna orden contractual con la Universidad, ni recibir de ella pago por ningún concepto distinto a la beca, a partir de la fecha. 2. Que la exención correspondiente al 50% a Derechos Académicos para el período semestral no sea superior al 50%, pues ello implicaría un beneficio adicional al establecido. 3. Que no reciban otros estímulos provenientes de entidades externas a la Universidad. Parágrafo. Para efecto de la prórroga y beneficio de estas becas, la información deberá ser entregada a la Vicerrectoría Académica, a más tardar, cinco (5) días hábiles después de recibidas la (sic) resoluciones, por las cuales se asignan y prorrogan los beneficios del Programa de Becas para Estudiantes Sobresalientes de Posgrado. Artículo 4. (sic) La Vicerrectoría Académica expedirá una nueva resolución modificatoria a las de adjudicación y prórroga, si es necesario, dependiendo de la información recibida de verificación del cumplimiento de las condiciones de los estudiantes como beneficiarios del Programa de Becas, y entregados los documentos por parte de los estudiantes nombrados beneficiarios, en el plazo máximo referenciado en el calendario de la convocatoria. Parágrafo. La expedición de la Resolución debe hacerse un (1) día después de la fecha límite de verificación y entrega de documentos. Artículo 5. La Vicerrectoría Académica remitirá a la Dirección de Investigación de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira así como a las Direcciones de Amazonia, Caribe y Orinoquia de la Universidad, un (1) día después de la fecha límite de verificación y entrega de documentos, la resolución de adjudicación y prórroga de los beneficiarios y los siguientes documentos, con el fin de que la Dirección de Gestión adelante el trámite de pago correspondiente: Para becarios Nuevos: - Formato de Hoja de Vida Simplificado - Fotocopia del carné vigente o recibo de pago cancelado por derecho de matrícula - Formato para giros electrónicos debidamente diligenciado - Certificación de la cuenta bancaria Para becarios prorrogados: - Fotocopia del carné vigente o recibo de pago cancelado por derecho de matrícula Parágrafo. Cuando haya lugar a la expedición de una resolución modificatoria a las de asignación y prorroga de becas, la Vicerrectoría Académica remitirá a la Dirección de Investigaciones de cada Sede la respectiva resolución. Artículo 6. Texto original subrayado fue modificado por art. Único , Resolución VRA 099 de 2010. En caso de que circunstancias específicas impidan el cumplimiento del requisito de apoyo a labores docentes en programas de pregrado hasta ocho (8) horas semanales durante el semestre, contemplado en el literal d) del Artículo No 5 del Acuerdo No 014 de 2003 del Consejo Superior Universitario, este podrá ser substituido por actividades, establecidas por el Comité Asesor del respectivo programa de posgrado, de apoyo en investigación o en el desarrollo e implementación de cursos virtuales de la universidad. Artículo 7. Cuando se establezca el incumplimiento por parte del becario de las obligaciones señaladas en el Acuerdo No. 014 de 2003 del Consejo Superior Universitario, previo estudio y concepto de la Comisión Coordinadora del Programa de Becas, la Vicerrectoría Académica mediante resolución revocará la beca y sancionará con la cancelación y devolución del reconocimiento hecho a cada estudiante beneficiario a título de beca, por el período académico en que se encuentre. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los 10 días del mes de marzo de 2008. NATALIA RUIZ RODGERS Vicerrectora Académica