ACUERDO 397 DE 2019 (Acta 15 del 04 de julio) "Por el cual se deroga el Acuerdo 382 de 2019 y definen los criterios y
deberes para la asignación de la Beca Auxiliar Docente además de otras
disposiciones" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En ejercicio de sus
facultades legales y reglamentarias, específicamente del Artículo 25 del
Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y , CONSIDERANDO: 1. Que mediante el Acuerdo 382 de 2019 se definieron los criterios y
deberes para la asignación de la Beca Auxiliar Docente en la Facultad de
Ciencias. 2. Que el Comité de Directores de Área Curricular, en sesión 09 del
28 de mayo de 2019 estudió modificar los criterios de selección para
la asignación de la Beca Auxiliar Docente. 3. Que
el Vicedecanatura Académica de la Facultad de Ciencias recomienda al Consejo de
Facultad reevaluar los criterios de selección para la asignación de la Beca
Auxiliar Docente contemplados en el Acuerdo 382 de 2019 del Consejo de
Facultad. 4. Que
el Consejo de Facultad en sesión 15  del 04 de julio de 2019, estudió y aprobó
la propuesta presentada por la Vicedecanatura Académica con el fin de optimizar
el procedimiento administrativo y aclarar a lo que tiene lugar los
beneficiarios de la Beca Auxiliar Docente y en consecuencia, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Cupos y recursos: Los
cupos para asignar la Beca Auxiliar Docente de la Facultad de Ciencias se
definirán semestralmente por el Consejo de Facultad, ARTÍCULO 2. Requisitos para los
candidatos a la Beca Auxiliar Docente en la Facultad de Ciencias: Además de los requisitos exigidos en el Artículo 27 del Acuerdo
028 de 2010 del Consejo Superior Universitario (CSU) el estudiante que se
presenta como candidato debe: 1. Tener
la calidad de Admitido según el artículo 4 del Acuerdo 008 de 2008 del CSU o
ser estudiante activo de los programas de doctorado o maestría de la Facultad
de Ciencias, según lo preceptuado en los artículos 27 del Decreto 1210 de 1993
del Ministerio de Educación Nacional y 13 - 14 del Acuerdo 008 de 2008 del CSU. 2. Estar
matriculado en un programa de Posgrado de la Facultad de Ciencias de la
Universidad Nacional de Colombia. 3. Haber obtenido en el examen de admisión un puntaje igual o mayor a
4.0 en la escala de 0.0 a 5.0, ó si el estudiante ya está activo al programa
curricular un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado igual o mayor a 4.0 en la
escala de 0.0 a 5.0. 4. El
estudiante debe encontrarse a paz y salvo por concepto de pago de derechos
académicos y administrativos. 5. No haber renunciado o perdido el
beneficio de la Beca Auxiliar Docente en caso de haberla obtenido. 6. Tener la disponibilidad de tiempo para llevar a cabo los deberes a
los que hace referencia el presente Acuerdo. 7. No
haber excedido el tiempo normal de duración del programa de posgrado del cual
es estudiante. 8. Durante
la vinculación como Auxiliar Docente se debe mantener inscritas asignaturas o
actividades académicas en cada periodo académico que sumen tres (3) créditos como
mínimo exigidos por el Acuerdo 008 de 2008 del CSU. PARÁGRAFO 1. Los estudiantes que obtuvieron el primer lugar en el
examen de Efi-Ciencias 2016, 2017 y 2018 y que son actualmente beneficiarios,
seguirán conservando la beca de acuerdo a los requisitos que establece la
presente resolución. ARTÍCULO 3 . Convocatoria: Antes del inicio de cada periodo académico la Vicedecanatura
Académica definirá los términos y condiciones para llevar a cabo la
convocatoria de los aspirantes a la Beca Auxiliar Docente de acuerdo con
los criterios y perfiles previamente establecidos por los Comités Asesores de
Posgrado. PARÁGRAFO 1. Cuando el Consejo de
Facultad otorgue el aval a la convocatoria, la Vicedecanatura Académica, junto
con las Direcciones de Unidad Académica Básica y las Direcciones de Área
Curricular le comunicarán a toda la comunidad estudiantil por los medios de
difusión y divulgación al alcance de la Facultad. PARAGRAFO
2 . Los estudiantes que tienen el beneficio de la Beca
Auxiliar Docente mantendrán esta condición hasta que
se cumpla el tiempo reglamentario de duración de su programa, siempre y
cuando no se incurra en las causales de pérdida expuestas en el Artículo 31 del
Acuerdo 028 de 2010 del CSU , por lo tanto no será
necesario presentarse nuevamente a la convocatoria, pero sí presentar los
documentos necesarios para su renovación en cada periodo en la oficina de la
Vicedecanatura Académica al final de cada periodo académico. También se
verificarán que los requisitos de los que son becarios continúan cumpliéndose y
que no presenten alguna inhabilidad para continuar con los beneficios. ARTÍCULO 4. Criterios de
Selección: Una
vez finalizada la convocatoria se hará la verificación del cumplimiento de los
requisitos de los aspirantes inscritos. Las listas de cada programa con los
candidatos que cumplen los requisitos se presentarán ante el Comité de Directores
de Área Curricular para la recomendación al Consejo de Facultad de los nuevos
estudiantes beneficiarios.  De acuerdo a los criterios de elegibilidad y
perfiles definidos por los Comités Asesores de Cada programa que se encuentran
descritos en los perfiles convocados. La lista de los estudiantes que continúan con el beneficio de la
Beca Auxiliar y los resultados con los nuevos beneficiarios se consolidará en
la Vicedecanatura Académica, quien la presentará al Consejo de la Facultad de
Ciencias. Estos resultados se oficializarán mediante Resolución. PARÁGRAFO 1. Quien renuncie al uso
de este beneficio lo hará de manera definitiva y no será considerado por el Consejo de Facultad para nuevas
convocatorias. PARÁGRAFO
2. Cuando se radique la renuncia de la beca Auxiliar Docente el estudiante quedará
obligado al pago de los derechos académicos al que haya lugar. En este caso, el Consejo de Facultad de Ciencias podrá
adjudicar la beca a un nuevo beneficiario. ARTÍCULO 5. Inhabilidades: Además de
los deberes contemplados en el Artículo 30 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo
Superior Universitario el candidato debe comprometerse a no recibir
simultáneamente otros estímulos de sostenimiento, becas de la Universidad
Nacional de Colombia, comisiones de estudio remuneradas otorgadas por un ente
público o privado, otras becas o estímulos otorgados por
entidades externas públicas o privadas, becas de
Colciencias (doctorado o jóvenes investigadores). ARTÍCULO 6. Comunicación de resultados : La Vicedecanatura Académica enviará correo
electrónico a los estudiantes seleccionados como beneficiarios de la Beca
Auxiliar Docente notificando la decisión del Consejo de Facultad y los
requisitos que debe cumplir para mantener o acceder al beneficio de la beca. PARÁGRAFO
1. Si el estudiante seleccionado como beneficiario no hace entrega dentro del
plazo estipulado de la documentación requerida para obtener el beneficio de la
Beca Auxiliar Docente, el Consejo de Facultad lo excluirá del beneficio y
designará como beneficiario a otro estudiante de la lista de elegibles según
recomendación de la Dirección de Área Curricular. ARTÍCULO
7. Funciones de los Becarios : Las actividades a desarrollar por los
Becarios Auxiliares Docentes pueden ser de Docencia directa, acompañamiento a
profesores en prácticas de laboratorio, clases o talleres. En
ning ú n
caso podr á n realizar ú nicamente
actividades de calificaci ó n, debido a que esto va
en contravía al Artículo 24 , Acuerdo 028 de 2010
del CSU. Los
Deberes de los beneficiarios de la Beca Auxiliar Docente además de los
contemplados en el Articulo 30 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior
Universitario, será asistir a una capacitación de 12 horas al semestre por una
única vez para los nuevos becarios. ARTÍCULO 8 .
Régimen Transitorio: Los beneficiarios
seleccionados como becarios de la Beca Auxiliar Docente para el segundo periodo
de 2019 mantendrán el beneficio, de acuerdo con lo dispuesto en el Parágrafo 2
del Artículo 3 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 9. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de
su publicación e n el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia administrado por la Secretaría General y deroga el Acuerdo 382 de 2019 del
Consejo de Facultad de Ciencias y todas aquellas normas que
le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los cinco (05)
días del mes de julio de dos mil diecinueve (2019). DIANA MARCELA ARAGON NOVOA Decana (E). CÉSAR AUGUSTO GÓMEZ SIERRA Secretario