ACUERDO 021 DEL
2018 (Acta 11 del
15 de mayo) "Por el
cual se reglamenta el otorgamiento de becas completas para empleados públicos
administrativos en los cursos de extensión en la Facultad de Minas" EL CONSEJO DE
LA FACULTAD DE MINAS En ejercicio
de las facultades conferidas por los artículos 34 y 36 del Acuerdo 028 de 2010 del
Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: 1) Que
el Acuerdo 036 de 2009, "Por el cual se reglamenta la extensión en la
Universidad Nacional de Colombia"  incluye dentro de las  submodalidades de
Educación Continua y Permanente, los cursos de extensión en el Artículo 5,
literal d, numeral 1. 2) Que
según lo pactado en el Acuerdo de la mesa única de negociación 2017-2018 Artículo
7 de Sintraunicol – Bienestar, se estableció el otorgamiento de cuatro becas
completas para empleados públicos administrativos en los cursos de extensión teniendo
en cuenta el punto de equilibrio establecido por la Universidad. 3) Que
dando cumplimiento a lo pactado y conforme a los lineamientos establecidos por
la Rectoría en comunicación R 851 de 2017, es necesario reglamentar lo pactado
en materia de extensión en la Facultad de Minas para las vigencias 2017 y 2018. 4) Que el Consejo de Facultad de Minas en sesión del 15 de mayo de
2018, analizó y aprobó la propuesta de reglamentación para el otorgamiento de
cuatro (4) becas completas por cada curso de extensión que dicte la Facultad de
Minas durante el año 2018, para empleados públicos administrativos de la
Universidad Nacional de Colombia, propuesta presentada por el Comité de
Investigación y Extensión de la Facultad. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Ofrecer,
previo cumplimiento de los requisitos y criterios de asignaci ó n
adelante descritos, cuatro (4) becas completas a los empleados públicos
administrativos de todas las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia, para
cada uno de los Cursos de Extensión que ofrezca la Facultad de Minas, para el
periodo comprendido entre la entrada en vigencia del presente Acuerdo y el 31
de diciembre de 2018. Parágrafo 1: Las
Becas se otorgarán siempre y cuando cada curso haya cumplido el punto de equilibrio
indicado más adelante. Parágrafo 2: Los
costos por transporte, manutenci ó n,
alojamiento, materiales o cualquier otro no incluidos dentro del costo del
curso, deberán ser asumidos por el empleado administrativo beneficiario de la
misma. CAPÍTULO I ASPECTOS
GENERALES ARTÍCULO 2.
DEFINICIÓN .
De conformidad con el numeral 1 del artículo 3 de la Resolución 030 de 2012 de
Rectoría "por la cual se reglamenta la modalidad de Educación Continua y
Permanente en la Universidad Nacional de Colombia los Cursos de extensión son:
"programas educativos en los que se adquieren o actualizan conocimientos e
información sobre una temática especifica. Pueden ser teóricos, prácticos o una
combinación de ambos. Tienen una intensidad académica máxima de noventa y nueve
(99) horas y otorgan certificados de asistencia y aprobación". Parágrafo: Conforme lo
establecido en el parágrafo II del artículo 3 de la precitada resolución el
certificado de asistencia a las actividades, proyectos, planes y programas de
educación continua y permanente, en cualquiera de las submodalidades definidas
en el presente artículo, se otorga únicamente a quienes cumplan con mínimo el
ochenta por ciento (80%) de asistencia a los mismos. Los
certificados de aprobación de los cursos de extensión, cursos de actualización
y profundización, diplomados y programas de formación docente se entregan
únicamente a quienes, además de cumplir con el mínimo de asistencia establecida
en el inciso anterior, obtengan calificación igual o superior a tres punto cero
(3.0) en las evaluaciones que se realicen para el efecto. CAPÍTULO II REGLAS PARA EL
OTORGAMIENTO DE BECAS ARTÍCULO 3. PROCEDIMIENTO
PARA POSTULACIÓN. Todos los empleados
públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia podrán aplicar
a las becas en cursos de extensión y deben cumplir con los siguientes
requisitos: a) Se
debe diligenciar la preinscripción del curso al que desea aplicar a través del
aplicativo que establece la Universidad Nacional de Colombia. (Sistema Hermes). b) El
interesado debe presentar por escrito con su firma y el visto bueno de su jefe
inmediato, una solicitud a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la
Facultad de Minas. En dicha solicitud, deberá exponer los motivos por los
cuales desea aplicar a la Beca. c) La
Vicedecanatura de Investigación y Extensión revisará las solicitudes y en caso
de requerir algún tipo de aclaración o complementación, comunicará al
interesado  para que proceda a subsanar. El interesado tendrá tres (3) días
hábiles para subsanar lo requerido, so pena de entender que desistió del
proceso. d) Los
servidores públicos que aspiren a las becas ofrecidas deberán cumplir con el
perfil académico/profesional para el (los) cual(es) está(n) dirigido(s) el(los)
curso(s) de extensión. ARTÍCULO 4. CRITERIOS PARA
ASIGNACIÓN DE LA BECA. a) Las
becas de la Facultad de Minas para los cursos de extensión están sujetas al
cumplimiento del punto de equilibrio una vez avalado por el Director del Curso. Para efectos del presente Acuerdo se entiende por punto de
equilibrio la cifra que resulta de comparar los Ingresos económicos del curso
por concepto de inscripciones en el mismo, con los gastos en los que se incurre
para su realización. Hay punto de equilibrio cuando los ingresos por concepto
de inscripciones superan en un 10% los gastos. b) Las
becas estarán disponibles durante el año 2018, siempre y cuando cumplan con el
literal anterior. c) Las
personas interesadas en ser beneficiarias de las becas serán las responsables
de consultar la oferta de educación continua y remitir la solicitud ante la
Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la Facultad de Minas con mínimo
un (1) mes de anterioridad al inicio de la actividad. d) Las
Becas no son acumulables, por tanto, cuando un funcionario sea beneficiario de 
una Beca, a éste no se le volverá a otorgar una nueva Beca, salvo que para la
segunda no haya ningún otro interesado. De igual manera, el interesado no podrá
estar becado en otro curso de extensión en ninguna Facultad de la Sede
Medellín. e) Si
llegan a existir más de cuatro (4) solicitudes de Beca para un curso de
extensión, se elegirán las cuatro (4) primeras que hayan sido radicadas en la Vicedecanatura
de Investigación y Extensión de la Facultad de Minas, siempre y cuando cumplan
con todos los requisitos mencionados anteriormente. ARTÍCULO 5. SELECCIÓN
DE LOS BENEFICIARIOS. Una
vez recibidas, verificadas y procesadas las solicitudes dentro de la fecha
límite, el Comité de Investigación y Extensión estudiará cada solicitud en la
respectiva sesión ordinaria y recomendará o no al Consejo de Facultad la
respectiva aprobación, para luego proceder con la expedición del acto
administrativo por cada uno de los beneficiarios de las becas. En caso de que el Consejo de Facultad no apruebe la recomendación del
Comité, se iniciará nuevamente el proceso respectivo con los demás interesados. ARTÍCULO 6. RESPONSABILIDADES
DE LOS BENEFICIARIOS . Los empleados públicos
administrativos deben: a) Realizar
el proceso de matrícula al curso para el cual fue seleccionado como
beneficiario. b) Cumplir
con el 80% de asistencia programada para el curso. c) En
el caso de que el curso sea evaluado deberá cumplir con una nota mínima
establecida. d) Sólo
serán certificadas las personas que cumplan los requisitos de asistencia y
notas. e) El
empleado público administrativo que por motivos justificados deba retirarse del
curso deberá informar por escrito a la Vicedecanatura de Investigación y
Extensión de la Facultad de Minas, quien evaluará las causales y recomendará al
Consejo de Facultad si es aceptada o no la renuncia a la beca. En caso de no
aprobarse la renuncia y que el empleado no vuelva al curso, quedará inhabilitado
para postularse a nuevas solicitudes de Becas en la Facultad de Minas y deberá
pagar el 100% del valor del curso. ARTÍCULO 7. VIGENCIA
Y DEROGATORIAS. El presente Acuerdo
rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" y hasta el 31 de
diciembre de 2018 PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín
a los 15 días del mes de mayo de dos mil dieciocho (2018) PEDRO NEL
BENJUMEA HERNÁNDEZ Decano FRANCISCO
JAVIER DÍAZ SERNA Secretario de
Facultad