OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 10 MEMORANDO No.180 FECHA: 24 de febrero de 2011 PARA: Profesora Natalia Ruiz Rodgers. Vicerrectora Académica DE: Doctora María Mercedes Medina Orozco. Jefe Oficina Jurídica Nacional AL RESPONDER FAVOR CITAR: Oficio VRA -004 del 07 de enero de 2011 - Solicitud de concepto Respetada Profesora: En relación con el oficio de la referencia a través del cual solicita concepto respecto a si el Artículo 10 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario "es suficiente como disposición sancionatoria ante la ley, en el caso de que un becario incumpla con sus deberes o si, en consecuencia, es necesario exigir que el beneficiario que incumpla deba reembolsar el valor de los dineros recibidos a título de exención y apoyo económico", esta Oficina Jurídica emite concepto en los siguientes términos: DESCRIPTORES - Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado - Pérdida de la Condición de Beneficiario de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado FUENTE FORMAL - Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario - Resolución 011 de 2008 de la Vicerrectoría Académica PROBLEMA JURÍDICO ¿EL ARTÍCULO 10 DEL ACUERDO 028 DE 2010 DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO QUE DETERMINA LAS CAUSALES DE PÉRDIDA DE LA CONDICIÓN DE BENEFICIARIO DE LA BECA ESTUDIANTE SOBRESALIENTE DE POSGRADO RESULTA SUFICIENTE PARA DETERMINAR EL INCUMPLIMIENTO POR PARTE DEL BECARIO Y EL REEMBOLSO DEL VALOR DE LOS DINEROS RECIBIDOS A TÍTULO DE EXENCIÓN Y APOYO ECONÓMICO? TESIS JURÍDICA NO, EL ARTÍCULO 10 DEL ACUERDO 028 DE 2010 DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO QUE DETERMINA LAS CAUSALES DE PÉRDIDA DE LA CONDICIÓN DE BENEFICIARIO DE LA BECA ESTUDIANTE SOBRESALIENTE DE POSGRADO NO RESULTA SUFICIENTE PARA DETERMINAR EL INCUMPLIMIENTO POR PARTE DEL BECARIO Y EL REEMBOLSO DEL VALOR DE LOS DINEROS RECIBIDOS A TÍTULO DE EXENCIÓN Y APOYO ECONÓMICO BECA ESTUDIANTE SOBRESALIENTE DE POSGRADO El Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario le otorgó la competencia a este órgano colegiado para organizar autónomamente, mediante mecanismos de administración directa o fiduciaria sistemas de Becas. Es así como, el Consejo Superior Universitario, en desarrollo de dicha función expidió el Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, organizando el Sistema Nacional de Becas para estudiantes de posgrado de la Universidad, definiendo la beca de posgrado como el apoyo integral a los estudiantes de nivel de posgrado incluyendo la exención de derechos académicos y un estímulo económico asignado bajo los criterios y condiciones que el Acuerdo en mención determina, además de otorgar responsabilidades académicas a los becarios, entre las cuales se menciona: la terminación exitosa de los estudios de posgrado y la ejecución de las labores docentes asignadas por las instancias pertinentes. En concordancia con lo anterior el Acuerdo 028 en cita determina las diferentes modalidades de becas que hacen parte del sistema Nacional de Becas para estudiantes de posgrado: Beca estudiante sobresaliente de posgrado, Beca asistente docente, Beca auxiliar docente, Beca exención derechos académicos y Becas con apoyos externos. En esta medida y respecto a la Beca de Estudiante Sobresaliente de Posgrado, el Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario determina: 1. Esta dirigida a estudiantes del nivel de Doctorado, Maestría y Especialidad del Área de la Salud de la Universidad. 2. Se estableció con el fin de asegurar a los estudiantes sobresalientes el soporte económico para lograr con éxito su graduación. 3. Requisitos: - Tener 28 años de edad o menos al momento de su vinculación como becario, para el caso de estudiantes de programas de nivel de maestría y especialidad del área de la salud, y 32 años de edad o menos, para el caso de estudiantes de programas de nivel de doctorado. -Haber obtenido un puntaje total de admisión igual o superior a 4.3 de una escala de 0.0 a 5.0. - Tener en el momento de inscribirse en el proceso de selección de becarios, una prueba internacional de segunda lengua. 4. Se reconocen a título de Beca los siguientes beneficios: + La exención del 100% del pago de los derechos académicos, correspondientes al programa de posgrado al cual se encuentre matriculado el beneficiario, durante el tiempo en el que conserve la calidad de becario. + Un apoyo económico mensual de 3 salarios mínimos mensuales legales vigentes para cada beneficiario de maestría o especialidad del área de la salud y de 4 salarios mínimos mensuales legales vigentes para cada beneficiario de doctorado, durante seis meses por semestre por el tiempo que conserve la calidad de becario. 5. La relación becario con la Universidad no tendrá carácter laboral ni será de orden contractual. 6. La duración máxima de la beca corresponderá al tiempo de duración reglamentario del programa curricular en el que esté matriculado el becario. 7. Semestralmente, o en aquellos programas que lo contemplen, anualmente, la Comisión Coordinadora de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado corroborará que los criterios de seguimiento, beneficios, responsabilidades y deberes se cumplan. 8. Deberes de los beneficiarios de la beca estudiante sobresaliente de posgrado: - Cumplir con las actividades docentes que le sean asignadas por la Dirección de la Unidad Académica Básica respectiva y participar en las actividades de formación docente programadas por la Universidad, con una dedicación máxima de hasta 10 horas semanales durante el semestre académico, incluyendo las horas de docencia directa (con una dedicación máxima de 4 horas por semana) y las horas dedicadas a las actividades de preparación y evaluación derivadas de la docencia directa. - Dedicarse y comprometerse de manera exclusiva a sus estudios de posgrado y a las actividades docentes, tales como ser profesor principal o asistente de una asignatura designada por la Unidad Académica Básica correspondiente. - Comprometerse a no recibir simultáneamente otros estímulos, apoyos o becas de la Universidad Nacional de Colombia o comisiones remuneradas otorgadas por un ente público o privado. - Comprometerse a no realizar otras actividades remuneradas en una institución pública o privada. 9. No obstante lo anterior los beneficiarios de este tipo de beca pueden recibir apoyo económico adicional, siempre y cuando esté estrictamente asociado con la presentación en eventos académicos o con una pasantía contemplada en el plan de estudios del posgrado respectivo, o avalada por el Consejo de Facultad correspondiente. PÉRDIDA DE LA CONDICIÓN DE BENEFICIARIO DE LA BECA ESTUDIANTE SOBRESALIENTE DE POSGRADO Respecto a la pérdida de la condición de beneficiario de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado, el Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario determinan como causales: - Reportar un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado - PAPA inferior a 4.3 sobre 5.0. - Haber reprobado alguna asignatura o actividad académica. - Incumplimiento por parte del becario de los deberes señalados anteriormente y las demás contempladas en las normas de la Universidad. - Haber sido trasladado de programa curricular. - Haber perdido la calidad de estudiante de conformidad con las normas de la Universidad. - Haber suministrado información falsa, o haber omitido información durante el proceso de aplicación a la convocatoria en la que resultó beneficiario, caso en el cual se emprenderán las denuncias correspondientes ante las autoridades de la Universidad, sin perjurio de lo contemplado para el caso en la Ley. - No haber entregado dentro de las fechas establecidas, la documentación requerida después de haber sido nombrado beneficiario. - Faltar a las actividades docentes, según informe de la Unidad Académica Básica correspondiente. En este orden de ideas y en cuanto al trámite a seguir en caso de presentarse alguna de las causales antes mencionadas, el Acuerdo 028 en cita, le otorga la competencia para dar por terminada la beca a un beneficiario a la Comisión Coordinadora de la Beca estudiante Sobresaliente de Posgrado, quien debe hacerlo mediante Resolución. Adicionalmente y en cuanto a la Comisión Coordinadora de la Beca estudiante Sobresaliente de Posgrado, resulta pertinente señalar que esta integrada por: el Vicerrector Académico, el Vicerrector de Investigación, el Director Nacional de Programas Curriculares de Posgrado y el Director Nacional de Admisiones, y tiene como funciones además de dar por terminadas las becas cuando se presenten algunas de las causales mencionadas, las siguientes: - Designar cada semestre los nuevos becarios, -Realizar el seguimiento de los beneficiarios de este tipo de Becas, y - Autorizar la suspensión temporal de la beca solamente en casos de fuerza mayor debidamente justificados. De conformidad con lo anterior se debe inferir que el artículo 10 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario determina únicamente lo relacionado con la pérdida de la condición de beneficiario de la Beca estudiante Sobresaliente de Posgrado: causas y el órgano competente para darla por terminada. INCUMPLIMIENTO POR PARTE DEL BECARIO En cuanto al incumplimiento propiamente dicho por parte del becario y el reembolso del valor de los dineros recibidos a título de exención y apoyo económico, se tiene que la Resolución 11 de 2008 de la Vicerrectoría Académica, que reglamentó el proceso de verificación del cumplimiento y pago de los estudiantes beneficiarios del programa de Becas para Estudiantes Sobresalientes de Posgrado, determinó en su artículo 7: "Artículo 7. Cuando se establezca el incumplimiento por parte del becario de las obligaciones señaladas en el Acuerdo No. 014 de 2003 del Consejo Superior Universitario, previo estudio y concepto de la Comisión Coordinadora del Programa de Becas, la Vicerrectoría Académica mediante resolución revocará la beca y sancionará con la cancelación y devolución del reconocimiento hecho a cada estudiante beneficiario a título de beca, por el período académico en que se encuentre ." En relación con lo anterior se debe señalar que la Resolución 11 de 2008 en mención se encuentra derogada, de conformidad con lo señalado en el Régimen Legal de la Universidad, por el Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario. Es así como, teniendo en cuenta que el Acuerdo 028 de 2008 del Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la responsabilidad de expedir todas las reglamentaciones suplementarias necesarias para el buen funcionamiento de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado, es menester que en dicha reglamentación se determine claramente lo relacionado con el acto que declara el incumplimiento por parte del beneficiario de la Beca, y la devolución de los dineros que se le hayan otorgado por concepto de beneficios, es decir la exención del 100% del pago de los derechos académicos correspondientes al programa de posgrado al cual se encuentre matriculado el beneficiario durante el tiempo en el que conserve la calidad de becario y el apoyo económico mensual de 3 o 4 salarios mínimos mensuales legales vigentes para cada beneficiario ya sea de maestría o especialidad del área de la salud o doctorado respectivamente durante seis meses por semestre por el tiempo que conserve la calidad de becario, o cualquier otra ayuda que se establezca para el efecto por las normas internas de la Universidad. En concordancia con lo anterior es menester que en la reglamentación que se expida por parte del Rector, se determinen claramente: - Las causales de incumplimiento que dan lugar a la devolución de los dineros otorgados a título de beneficios en los términos antes señalados. - La forma de decretar o declarar dicho incumplimiento, su notificación y los recursos que proceden en contra de dicha decisión en virtud del derecho de defensa. - La autoridad competente para declararlo. Lo anterior con el fin de que el acto que declare el incumplimiento y ordene la devolución: 1. Adquiera mérito ejecutivo de conformidad con lo establecido en el articulo 68 del Código Contencioso administrativo, susceptible de ser cobrado coactivamente; o 2. Adquiera el carácter de título ejecutivo, debiendo contener una obligación expresa, clara y exigible, de conformidad con el artículo 488 del Código Civil, susceptible de ser demandado ejecutivamente. CONCLUSIONES De conformidad con lo anteriormente expuesto se concluye: - El Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario organiza el Sistema Nacional de Becas para estudiantes de posgrado de la Universidad, definiendo la beca de posgrado como el apoyo integral a los estudiantes de nivel de posgrado incluyendo la exención de derechos académicos y un estimulo económico , otorgando responsabilidades académicas a los becarios como la terminación exitosa de los estudios de posgrado y la ejecución de las labores docentes asignadas por las instancias pertinentes. - El Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario determina las diferentes modalidades de becas que hacen parte del sistema Nacional de Becas para estudiantes de posgrado, incluyendo la Beca estudiante sobresaliente de posgrado, dirigida a estudiantes del nivel de Doctorado, Maestría y Especialidad del Área de la Salud de la Universidad, con el fin de asegurar a los estudiantes sobresalientes el soporte económico para lograr con éxito su graduación y le otorga como beneficios: + La exención del 100% del pago de los derechos académicos, correspondientes al programa de posgrado al cual se encuentre matriculado el beneficiario, durante el tiempo en el que conserve la calidad de becario, y + Apoyo económico mensual de 3 o 4 salarios mínimos mensuales legales vigentes, para cada beneficiario ya sea de maestría o especialidad del área de la salud o doctorado respectivamente, durante seis meses por semestre por el tiempo que conserve la calidad de becario. - El artículo 10 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario determina como causales para la pérdida de la condición de beneficiario de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado: + Reportar un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado - PAPA inferior a 4.3 sobre 5.0. + Haber reprobado alguna asignatura o actividad académica. + Incumplimiento por parte del becario de los deberes señalados en el articulo 9 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y los demás contemplados en las normas de la Universidad. + Haber sido trasladado de programa curricular. + Haber perdido la calidad de estudiante de conformidad con las normas de la Universidad. + Haber suministrado información falsa, o haber omitido información durante el proceso de aplicación a la convocatoria en la que resultó beneficiario, caso en el cual se emprenderán las denuncias correspondientes ante las autoridades de la Universidad, sin perjurio de lo contemplado para el caso en la Ley. + No haber entregado dentro de las fechas establecidas, la documentación requerida después de haber sido nombrado beneficiario. + Faltar a las actividades docentes, según informe de la Unidad Académica Básica correspondiente. - En caso de presentarse alguna de las causales antes mencionadas la Comisión Coordinadora de la Beca estudiante Sobresaliente de Posgrado debe dar por terminada la beca mediante Resolución. - Teniendo en cuenta de que no hay norma vigente que determine lo relacionado con el acto que declara el incumplimiento por parte del beneficiario de la Beca, y la devolución de los dineros que se le hayan otorgado por concepto de beneficios, es menester que este aspecto sea incluido en la reglamentación que expida el Rector en ejercicio de la competencia otorgada por el articulo 5 del Acuerdo 028 de 2008 (sic) del Consejo Superior Universitario para expedir todas las reglamentaciones suplementarias necesarias para el buen funcionamiento de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado, incluyendo entre otros aspectos: + Las causales de incumplimiento que dan lugar a la devolución de los dineros otorgados, a título de beneficios en los términos antes señalados. + La forma de decretar o declarar dicho incumplimiento, su notificación y los recursos que proceden en contra de dicha decisión en virtud del derecho de defensa. + La autoridad competente para declararlo. Este concepto se emite de conformidad con el Artículo 25 del Código Contencioso Administrativo y conlleva una función orientadora, cuyo propósito no es generar deberes u obligaciones ni otorgar derechos, por lo cual el interesado tiene la opción de acogerlo o no. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe