ACUERDO 7 de 2023 (ACTA 28, 7 de septiembre) Por el cual se reglamenta la Beca Exención de Derechos Académicos y se deroga parcialmente el Acuerdo 02 de 2012 EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA en uso de sus facultades legales y estatutarias y, en especial las previstas en el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: QUE el literal e del artículo 58 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario estableció que en cada período académico los Consejos de Facultad podrán otorgar exenciones totales o parciales del pago de derechos académicos a los estudiantes con méritos académicos excepcionales. QUE mediante el Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario se organizó el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 32 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario definió la beca exención de derechos académicos como la exención de derechos académicos (totales o parciales) que a modo de beca se entrega a los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y que premia la excelencia académica del beneficiario. QUE el artículo 33 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario determinó que el Consejo de Facultad es la instancia responsable de expedir todas las reglamentaciones suplementarias y realizar seguimiento a los beneficiarios de la Beca Exención de Derechos Académicos. QUE el artículo 34 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, estableció que las disposiciones relacionadas con los requisitos para ser beneficiario, criterios de asignación, beneficios, deberes de los beneficiarios, causales de pérdida del apoyo y mecanismos de seguimiento a los beneficiarios serán determinadas por el Consejo de Facultad. QUE el Acuerdo 02 de 2012 del Consejo de la Facultad de Ingeniería determinó la reglamentación suplementaria para la asignación de la Beca Exención de Derechos Académicos para estudiantes de posgrado de la Facultad de Ingeniería. QUE la Vicedecanatura Académica consideró necesario ajustar la reglamentación de la Beca Exención de Derechos Académicos en la Facultad de Ingeniería. QUE el Comité de Directores de Áreas Curriculares en las sesiones 008 del 04 de mayo, 009 del 18 de mayo, 010 del 01 de junio, 012 del 06 de julio de 2023 y 015 del 31 de agosto de 2023, estudió y recomendó la propuesta presentada por la Vicedecanatura Académica para la reglamentación de la Beca Exención de Derechos Académicos en la Facultad de Ingeniería. QUE el Comité Permanente de Directores de Unidades Académicas Básicas en la sesión del 15 de junio de 2023 estudió la propuesta presentada por la Vicedecanatura Académica para la reglamentación de la Beca Exención de Derechos Académicos en la Facultad de Ingeniería. QUE el Consejo de Facultad en la sesión del 7 de septiembre de 2023, ACTA 28, aprobó la reglamentación de la Beca Exención de Derechos Académicos en la Facultad de Ingeniería. QUE, en mérito de lo anterior, ACUERDA: CAPÍTULO I. DEFINICIÓN Y MODALIDADES DE LA BECA Artículo 1. Beca Exención de Derechos Académicos. Definir la reglamentación de la Beca Exención de Derechos Académicos que se otorga a estudiantes de los programas de posgrado de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 2. Modalidades de la Beca. La beca tiene dos modalidades: i) Asignación a mejores promedios académicos y ii) Convocatoria para estudiantes de investigación. CAPÍTULO II. MODALIDAD I: ASIGNACIÓN A MEJORES PROMEDIOS ACADÉMICOS Artículo 3. Requisitos para ser beneficiario de la asignación. Podrán ser beneficiarios estudiantes de los programas de Doctorado y  Maestría de la Facultad de Ingeniería que cumplan con todos los siguientes requisitos: Tener la calidad de estudiante activo de uno de los programas de Doctorado o de uno de los programas de Maestría de la Facultad de Ingeniería, según lo preceptuado en los artículos 13 y 14 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. No haber reprobado ninguna asignatura o actividad académica dentro del programa de posgrado del cual es estudiante activo. Durante el periodo académico en cuestión debió cursar por lo menos tres (3) asignaturas o actividades académicas de posgrado, de las cuales, por lo menos dos (2) debieron tener calificación numérica. Tener Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA) igual o superior a 4.0. No haber excedido el tiempo reglamentario de duración del programa de posgrado del cual es estudiante activo. Estar a paz y salvo por todo concepto académico y administrativo con la Universidad. No haber sido sancionado disciplinariamente. Artículo 4. Criterios de asignación. Los beneficiarios se seleccionarán de la siguiente manera: Al finalizar cada período académico, la División de Registro y Matrícula generará el listado de los Promedios Académicos Ponderados Acumulados (PAPA) del período en cuestión, de manera descendente, por cada programa de posgrado, de acuerdo con lo establecido en el artículo 5 de la Resolución 121 de 2010 de la Rectoría. El Consejo de Facultad seleccionará al estudiante que haya obtenido el PAPA más alto de cada programa de posgrado durante el periodo académico en cuestión, siempre que cumpla con los requisitos establecidos en el artículo 3 del presente acuerdo. En el caso de que el PAPA más alto de cada programa de posgrado, tomando una cifra decimal, sea obtenido por dos estudiantes, la beca se otorgará a los dos estudiantes. Si es obtenido por más de dos estudiantes, el valor de las dos becas se repartirá entre ellos. Parágrafo 1. Si un estudiante beneficiario de la beca ya posee otro beneficio que lo exime del pago de los derechos académicos, la beca será otorgada al siguiente estudiante que cumpla con los requisitos establecidos en el artículo 3 del presente acuerdo. Artículo 5. Beneficios. El beneficiario de la beca recibirá, a título de la Beca Exención de Derechos Académicos, la exención del cien por ciento (100 %) del pago de los Derechos Académicos correspondientes al Programa de Posgrado en el cual se encuentre matriculado, durante el semestre inmediatamente siguiente en el cual obtuvo el mejor Promedio Académico Ponderado Acumulado del programa. Parágrafo 1 . La relación del becario con la Universidad no tendrá carácter laboral ni será de orden contractual. Parágrafo 2. Los beneficios de exención del pago de los derechos académicos consagrados e n el presente artículo serán incompatibles con cualquier otro estímulo o beneficio que involucre exención en el pago de derechos académicos, que otorgue la Universidad Nacional de Colombia u otra institución. CAPÍTULO III. MODALIDAD II: CONVOCATORIA PARA ESTUDIANTES DE INVESTIGACIÓN Artículo 6. Cupos y recursos. Los cupos para asignar la Beca Exención de Derechos Académicos mediante la convocatoria para estudiantes de investigación y su distribución por programas y planes de estudio serán propuestos semestralmente por el Comité de Directores de Áreas Curriculares, de acuerdo con las necesidades propias y solicitudes de otras dependencias de la Universidad, y serán asignados por el Consejo de Facultad, de acuerdo con la disponibilidad presupuestal de la Facultad y será proporcional a la cantidad de estudiantes activos en los programas de Doctorado y en los planes de estudio de investigación de los programas de Maestría. Artículo 7. Requisitos para ser candidato a la convocatoria. Podrán ser candidatos a la convocatoria estudiantes de los programas de Doctorado y de los planes de estudio de investigación de los programas de Maestría de la Facultad de Ingeniería que cumplan con los siguientes requisitos: Tener la calidad de admitido a uno de los programas de Doctorado o a un plan de estudio de investigación de los programas de Maestría de la Facultad de Ingeniería, según el artículo 4 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario o tener la calidad de estudiante activo de uno de los programas de Doctorado o uno de los planes de estudio de investigación de los programas de Maestría de la Facultad de Ingeniería, según lo preceptuado en los artículos 13 y 14 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Al tener la calidad de admitido, debe cumplir los siguientes requisitos según el tipo de admisión, de acuerdo con el artículo 2 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica: Admisión regular, haber obtenido un puntaje total de admisión igual o superior a 4.0. Admisión automática para estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, tener un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA) del programa de pregrado igual o superior a 4.0. Admisión mediante tránsito entre programas curriculares de diferentes niveles de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, tener un PAPA del programa de posgrado desde el cual se aprobó el tránsito igual o superior a 4.0. Al tener la calidad de estudiante activo, debe tener un PAPA igual o superior a 4.0. No haber renunciado o perdido el beneficio de la Beca Exención de Derechos Académicos. Tener la disponibilidad de tiempo para llevar a cabo los deberes a los que hace referencia el artículo 14 del presente acuerdo. No haber excedido el tiempo reglamentario de duración del programa de posgrado del cual es estudiante activo. No haber reprobado ninguna asignatura o actividad académica dentro del programa de posgrado del cual es estudiante activo. No haber perdido la calidad de estudiante durante el curso del programa de posgrado del cual es estudiante activo. Durante el beneficio de la Beca Exención de Derechos Académicos deberá mantener inscritas asignaturas o actividades académicas que sumen tres (3) créditos como mínimo (artículo 9 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario). Encontrarse a paz y salvo por todo concepto académico y administrativo con la Universidad. No haber sido sancionado disciplinariamente. Artículo 8. Convocatoria. Antes del inicio de cada período académico la Vicedecanatura Académica de la Facultad definirá los términos y condiciones para llevar a cabo la convocatoria para estudiantes de investigación beneficiarios de la Beca Exención de Derechos Académicos, de acuerdo con los perfiles y criterios de elegibilidad y desempate establecidos por las Direcciones de Departamentos y las Direcciones de Áreas Curriculares. Parágrafo 1. La Vicedecanatura Académica presentará la convocatoria al Comité de Directores de Áreas Curriculares para su aval y posterior aprobación por parte del Consejo de Facultad. Parágrafo 2. Una vez la convocatoria sea aprobada, la Vicedecanatura Académica junto con las Direcciones de Departamentos y las Direcciones de Áreas Curriculares la difundirán entre la comunidad estudiantil de posgrado por los medios de divulgación al alcance de la Facultad. Parágrafo 3 . Las Direcciones de Departamentos realizarán la apertura, recepción de inscripciones y cierre de la convocatoria de acuerdo con los términos y condiciones aprobados. Parágrafo 4 . Quienes tienen el beneficio de la Beca Exención de Derechos Académicos, mediante la convocatoria para estudiantes de investigación, mantendrán esta condición hasta que cumplan el tiempo reglamentario de duración del programa académico en el cual están matriculados, de acuerdo con la disponibilidad presupuestal de la Facultad, siempre que no incurran en alguna de las causales de pérdida definidas en el artículo 13 del presente Acuerdo. Los estudiantes beneficiarios de la Beca no se tendrán que presentar nuevamente a la convocatoria, sin embargo, deberán informar por escrito a la respectiva Dirección de Departamento su intención de continuar o no con el beneficio, antes de finalizar cada período académico. Artículo 9. Criterios de selección. Una vez finalizada la etapa de inscripción, las Direcciones de Departamentos realizarán la verificación del cumplimiento de los requisitos de los aspirantes nuevos y de los estudiantes que informaron la intención de continuar con el beneficio. Posterior a esto, seleccionarán los estudiantes beneficiarios de la Beca y definirán el listado de elegibles en orden descendente, de acuerdo con lo establecido en los términos y condiciones de la convocatoria , para la respectiva recomendación al  Consejo de Facultad. Parágrafo 1. En los criterios de elegibilidad se dará prioridad a los estudiantes de programas de Doctorado. Parágrafo 2. La lista de los estudiantes que continúan con el beneficio de la Beca y los nuevos beneficiarios se presentará al Consejo de la Facultad. Estos resultados se oficializarán mediante Resolución en donde se  dará a conocer la lista de los estudiantes beneficiarios de la Beca Exención de Derechos Académicos. Parágrafo 3. Para estudiantes que únicamente hayan aprobado actividades académicas se tendrá en cuenta el puntaje de admisión y el concepto académico del tutor o director de la tesis. Artículo 10. Beneficios. El beneficiario de la beca recibirá, a título de la Beca Exención de Derechos Académicos, la exención del cien por ciento (100 %) del pago de los Derechos Académicos correspondientes al Programa de Posgrado en el cual se encuentre admitido o matriculado, durante el tiempo en el que conserve la calidad de becario. Parágrafo 1 . La relación del becario con la Universidad no tendrá carácter laboral ni será de orden contractual. Parágrafo 2. La Facultad de Ingeniería reconocerá el beneficio de Beca Exención de Derechos Académicos únicamente a estudiantes de sus programas. Parágrafo 3. Los beneficios de exención del pago de los derechos académicos consagrados e n el presente artículo serán cubiertos por las respectivas Áreas Curriculares y serán incompatibles con cualquier otro estímulo o beneficio que involucre exención en el pago de derechos académicos, que otorgue la Universidad Nacional de Colombia u otra institución. Parágrafo 4. En el caso de cupos de la beca solicitadas por otras dependencias de la Universidad, los beneficios de exención del pago de los derechos académicos consagrados e n el presente artículo serán cubiertos por la respectiva dependencia solicitante. Artículo 11. Comunicación de resultados. El Consejo de Facultad notificará los resultados de la convocatoria a las personas interesadas y comunicará la decisión a las Direcciones de Departamentos, las cuales informarán a los beneficiarios de la convocatoria los requisitos académico-administrativos que deben cumplir. Parágrafo 1. Si el estudiante seleccionado como beneficiario, no se presenta a la Dirección de Departamento que tiene a cargo sus labores como plazo máximo en los cinco (5) días hábiles siguientes a la notificación de la decisión del Consejo de Facultad se le excluirá del beneficio y se designará como beneficiario al siguiente estudiante que se encuentre en el listado de elegibles. Parágrafo 2. Los estudiantes beneficiarios de la Beca, deben demostrar ante la Dirección de Departamento que tiene a cargo sus labores, que realizaron el proceso de matrícula, dentro del plazo que la Universidad establece. Artículo 12. Renuncia al beneficio. Quien renuncie a la Beca Exención de Derechos Académicos mediante la modalidad de convocatoria para estudiantes de investigación, lo hará de manera definitiva y quedará inhabilitado para presentarse en  nuevas convocatorias de esta Beca, a excepción de los estudiantes que deban renunciar teniendo como motivo la realización de una movilidad académica. La renuncia revocará la beca a partir del día de radicación de la misma y el estudiante deberá realizar el pago de los derechos académicos a que haya lugar. En caso de presentarse renuncia de un beneficiario de esta Beca, el Consejo de Facultad otorgará el beneficio al siguiente estudiante que se encuentre en la lista de elegibles. Artículo 13. Causales de pérdida de la condición de beneficiario de la Beca Exención de Derechos Académicos. Mediante resolución, el Consejo de Facultad dará por terminada la Beca a un beneficiario mediante la convocatoria para estudiantes de investigación, cuando se establezca alguna de las siguientes causales: Haber reprobado alguna asignatura o actividad académica. Haber obtenido un PAPA menor a 4.0 en el semestre. Haber incumplido los deberes señalados en el artículo 14 del presente acuerdo u otras contempladas en las normas de la Universidad. Tener una evaluación negativa de su desempeño en las actividades asignadas. Haber sido trasladado de programa. Perder la calidad de estudiante, quedar en reserva de cupo automático o adicional o cancelar el semestre, según lo definido por las normas de la Universidad Haber suministrado información falsa, o haber omitido información requerida durante el proceso de convocatoria en la que resultó beneficiario. En este caso se cursarán las denuncias correspondientes ante las autoridades de la Universidad, sin detrimento de lo prescrito por la Ley. Incurrir en la causal de incompatibilidad establecida en el parágrafo 3 del artículo 10 del presente Acuerdo. No haber entregado la documentación requerida después de haber sido nombrado beneficiario, dentro de las fechas establecidas por la convocatoria. Sobrepasar el tiempo reglamentario de duración del programa. No informar su intención de continuar con el beneficio antes de finalizar el período académico. Haber sido sancionado disciplinariamente. Artículo 14. Deberes. Será deber de los estudiantes beneficiarios mediante la convocatoria para estudiantes de investigación cumplir con las actividades de apoyo académico y/o administrativo que le sean asignadas por la respectiva Dirección de Departamento. La dedicación máxima del estudiante a estas labores será de ocho (8) horas semanales durante las dieciséis (16) semanas del período académico, las cuales incluirán actividades de: docencia presencial, talleres, asesorías, conferencias, charlas, otras actividades de acompañamiento a la labor docente, actividades administrativas, investigativas y de extensión. En ningún caso las horas de docencia presencial podrán ser superiores a seis (6) horas semanales. Parágrafo 1. Una vez realizado el proceso de selección, la respectiva Dirección de Departamento que tendrá a cargo la vinculación del becario asignará las actividades a desempeñar y el becario las aceptará con su firma. Parágrafo 2 . En caso de anormalidad académica, se suspenderá la vinculación del beneficiario y se retomará una vez se superen tales condiciones. Parágrafo 3 . Los estudiantes podrán asumir actividades de docencia presencial cumpliendo con las siguientes condiciones: La Dirección de Departamento deberá nombrar como tutor un profesor de carrera de la Universidad que esté en capacidad de asumir la asignatura, o haya sido profesor de la asignatura, de la cual el becario asumirá la docencia presencial. Dicha tutoría tendrá como fin acompañar y asesorar al estudiante becario y durará el tiempo que dure el beneficio. La Dirección de Departamento al cual se encuentre adscrita la asignatura donde se asuman las horas de docencia presencial deberá verificar, a través de la hoja de vida y de una entrevista al becario, su idoneidad para asumir las actividades de docencia presencial. La Dirección de Departamento a la cual se encuentre adscrita la asignatura donde el becario  asuma las horas de docencia presencial deberá diseñar y aplicar una encuesta-evaluación al becario, con los mismos criterios de la Evaluación Docente Integral con Fines de Mejoramiento. Esta encuesta se aplicará a partir de la semana dieciséis (16) del período académico correspondiente, entre los estudiantes inscritos a la asignatura. Los resultados  se darán a conocer al Comité Asesor del Programa de Posgrado y al becario, antes de iniciar el período académico inmediatamente siguiente y será requisito para solicitar la renovación de la beca. Artículo 15. Mecanismos de seguimiento de los beneficiarios. El Consejo de Facultad asignará semestralmente a cada becario un profesor tutor responsable de acompañar, hacer seguimiento y evaluación de las actividades desempeñadas por cada estudiante beneficiario de la Beca. Las Direcciones de Departamentos remitirán a la Vicedecanatura Académica, al terminar cada semestre académico, un informe  de las actividades realizadas por los estudiantes beneficiarios de la Beca. El profesor tutor designado para cada estudiante beneficiario de la Beca supervisará el cumplimiento de las actividades asignadas al becario, informando oportunamente a la Dirección de Departamento sobre cualquier irregularidad que se presente y deberá realizar las siguientes actividades: Reunirse con el beneficiario al menos dos veces durante el período académico. Evaluar el desempeño del becario y su cumplimiento del plan de actividades asignado. Entregar a la Dirección del Departamento correspondiente un informe escrito de las actividades realizadas durante el período académico. Recomendar o no, de acuerdo con el desempeño del becario, ante la Dirección del Departamento la prórroga del beneficio para el siguiente período académico. Parágrafo 1. Al finalizar el período académico los beneficiarios de la beca deberán presentar un informe de las actividades desarrolladas ante respectiva la Dirección de Departamento,  el cual debe llevar el visto bueno del profesor tutor. Parágrafo 2. Antes de finalizar el período académico, e l estudiante beneficiario deberá adjuntar una carta motivada en la que exprese su intención de continuar con el beneficio, si ese es el caso. CAPÍTULO IV. OTRAS DISPOSICIONES Artículo 16. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General y deroga el Artículo 8 del Acuerdo 02 de 2012 del Consejo de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá, así como todas aquellas normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., el 25 de septiembre de 2023 MARÍA ALEJANDRA GUZMÁN PARDO Presidenta LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario