ACUERDO 030
DE 2018 (Acta
No.004 de 19 de abril) "Por
el cual se establece los criterios y el procedimiento para conceder las Becas
de Exención de Derechos Académicos para los estudiantes de los programas
curriculares de posgrado de la Sede Caribe de la Universidad Nacional de
Colombia"" EL COMITÉ ACADÉMICO
ADMINISTRATIVO DE LA SEDE CARIBE En uso de sus facultades
legales, y reglamentarias, en especial las contenidas en los Artículos 33 y 34
del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO QUE el
Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, organiza el Sistema
Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE el
Artículo 33 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario
establece que el Consejo de Facultad o el Comité Académico Administrativo de la
Sede de Presencia Nacional, es la instancia responsable de expedir todas las
reglamentaciones suplementarias y la Vicedecanatura Académica de Facultad o
quien haga sus veces, de realizar las disposiciones logísticas necesarias para
el buen funcionamiento de la Beca exención derechos académicos QUE en
el artículo 34 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario,
delega en los Comités Académico Administrativo de las Sedes de Presencia
Nacional, la función de establecer los requisitos para ser beneficiario,
criterios de asignaci ó n, beneficios,
deberes de los beneficiarios, causales de p é rdida del apoyo y mecanismos de seguimiento a los beneficiarios de
la Beca de Exenci ó n de Derechos Acad é micos. QUE el
Comité Asesor de Posgrado, estudió las condiciones indicadas en la norma
propuesta, recomendando su expedición. QUE el
Comit é Acad é mico Administrativo,
en sesi ó n celebrada el 19 de abril de 2018, Acta No. 004, consider ó procedente aprobar la expedici ó n del Acuerdo donde se establecen los criterios y el procedimiento
para conceder las Becas de Exención de Derechos Académicos para los estudiantes
de los programas curriculares de posgrado de la Sede Caribe de la Universidad Nacional
de Colombia En mérito de lo expuesto, ACUERDA Artículo 1º. Beca de
Exención de Derechos Académicos. Esta modalidad de beca se
define como la exención de derechos académicos (totales o parciales) que se
otorga a los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y
que premia la excelencia académica del beneficiario. (Artículo 32 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario) Artículo 2 º . Procedimiento. 1. El
Comité Asesor de Posgrados, con base en la viabilidad financiera para ofertar
becas, recomendará para aprobación del Comité Académico Administrativo los
cupos para becas, en la misma propuesta en que solicita la apertura o en el
transcurso del proceso de admisión de una nueva cohorte. 2. La Coordinación
del programa de posgrado realizará la convocatoria para la elección de los
candidatos, los que presentará al Comité Asesor de Posgrado, con sus
respectivos soportes, para ser evaluados y solicitar al Director de Sede
expedir la Resolución asignando los cupos aprobados. PARÁGRAFO: Enti é ndase en todo caso, que esta beca no se otorga de manera autom á tica, ni se constituye en oferta permanente para todos los
programas de posgrado, ni en todos los per í odos de apertura de cohortes; esta definición se realizará con la
aprobación de los cupos y la oferta Artículo 3º. Requisitos
para ser candidato a la beca de exención de derechos académicos. Podr á n ser candidatos los admitidos de los programas curriculares de
posgrado ofertados por la Sede Caribe en cada cohorte específica en que se
autorice la oferta, que cumplan con cada uno de los siguientes requisitos: 1. Estar admitido a
un programa curricular de posgrado de la Sede. 2. Haber obtenido en
el proceso de admisión un puntaje igual o superior a 4.0 en la escala de 0.0 a
5.0. 3. No recibir apoyo
económico adicional al contemplado en el artículo 58 del Acuerdo 008 del 2008
del Consejo Superior Universitario, ni ningún otro beneficio o estímulo
aprobado por la Universidad para cursar programas de posgrado. Artículo 4º Criterios de asignación beca
exención derechos académicos: 1. Según
el número de becas ofertadas, estas se otorgarán en orden descendente de
puntaje, hasta agotarlas. 2. En
casos de empate, se dará prioridad a la Hoja de Vida mejor evaluada. ARTÍCULO 5o. Beneficios. Se
reconocerá a cada estudiante beneficiario, a título de beca, la exención del
cincuenta por ciento (50%) del pago de los derechos académicos,
correspondientes al programa curricular de posgrado al cual se encuentre
admitido, durante el tiempo en el que conserve la calidad de becario. PARÁGRAFO. La
relación del becario con la Universidad no tendrá carácter laboral ni será de
orden contractual. Artículo 6o. Beneficios. Deberes de los beneficiarios
de la Beca Exención de Derechos Académicos. Ser á deber de los estudiantes beneficiarios de la beca: cumplir con
las actividades de apoyo docente que le sean asignadas por la Direcci ó n de la Unidad de Docencia y Formaci ó n. La dedicaci ó n m á xima del estudiante a estas labores será de seis (6) horas
semanales durante el periodo académico de dieciséis (16) semanas semestrales,
las cuales incluirán: las monitorias, talleres, asesorías, conferencias,
charlas y otras actividades relacionadas con el acompañamiento a las labores de
docencia. En ningún caso las horas de docencia directa podrán ser superiores a
cuatro (4) horas semanales, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo del
Consejo Superior Universitario No. 028 de
2010. PARÁGRAFO. Para
cada estudiante beneficiario, el Comité Académico Administrativo asignará
durante el período de duración de la cohorte a la que se decida ofertar la
beca, y mientras dure la condición de becario, y el programa, a un profesor
responsable de acompañar y evaluar las actividades docentes desarrolladas por
el becario. Artículo 7º. Causales
de p é rdida de la condici ó n de beneficiario de la beca Exenci ó n de Derechos Acad é micos. Mediante
resolución, el Comité Académico Administrativo de la Sede a solicitud del Comité
Asesor de Posgrados, dará por terminada la beca a un beneficiario, cuando se
establezca alguna de las siguientes causales: 1. Haber reprobado
alguna asignatura o actividad académica. 2. Haber incumplido
con las obligaciones señaladas en este Acuerdo u otras contempladas en las
normas de la Universidad. 3. Entrar en reserva
de cupo. 4. Tener una
evaluación negativa de su desempeño relacionado con las actividades de apoyo a
la docencia, por parte del profesor acompañante. 5. Haber sido
trasladado a otro programa curricular. 6. Haber perdido la
calidad de estudiante según lo definido por las normas de la Universidad. 7. Haber suministrado
información falsa, o haber omitido información durante el proceso de aplicación
a la convocatoria en la que resultó beneficiario. En este caso se cursarán las
denuncias correspondientes ante las autoridades de la Universidad, sin
detrimento de lo prescrito por la Ley. 8. Haber sobrepasado
el tiempo reglamentario de duración del programa curricular. ARTÍCULO 8 ° . El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal"
de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE,
COMUNIQUESE Y CÚMPLASE Dada
en San Andrés Isla, el 20 de abril de 2018 ADRIANA
SANTOS MARTINEZ Presidente ALEXANDRA
YATES MUNAR Secretaria
Sede