ACUERDO 382 DE 2019 (Acta 03 del 21 de febrero) Derogado por Art. 9, Acuerdo CF Ciencias 397 de 2019. "Por el cual se deroga el Acuerdo 059 de
2014 y definen los criterios y deberes para la asignación de la Beca Auxiliar
Docente además de otras disposiciones" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias,
específicamente del Artículo 25 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior
Universitario y , CONSIDERANDO: 1. Que
mediante el Acuerdo 059 de 2014 se unificó, se complementó y se adicionó
los requisitos, la convocatoria y se definió los criterios y deberes para la
asignación de la Beca Auxiliar Docente en la Facultad de Ciencias. 2. Que la
Vicedecanatura Académica de la Facultad de Ciencias recomienda al Consejo de
Facultad reevaluar los criterios y deberes para la asignación de la Beca
Auxiliar Docente contemplados en el Acuerdo 059 de 2014 del Consejo de
Facultad. 3. Que el Consejo
de Facultad en sesión número 03 del 21 de febrero de 2019, estudió y aprobó la
propuesta presentada por la Vicedecanatura Académica con el fin de optimizar el
procedimiento administrativo y aclarar a lo que tiene lugar los beneficiarios
de la Beca Auxiliar Docente y en consecuencia, ACUERDA: ARTÍCULO
1. Cupos y recursos: Los
cupos para asignar la Beca Auxiliar Docente de la Facultad de Ciencias se
definirán semestralmente por el Consejo de Facultad, de acuerdo a un porcentaje
de los recursos del Fondo de Investigaciones de la Facultad de Ciencias. ARTÍCULO
2. Requisitos para los candidatos a la Beca Auxiliar Docente en
la Facultad de Ciencias: Además de los requisitos exigidos en el
Artículo 27 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario (CSU) el
estudiante que se presenta como candidato debe: 1. Tener
la calidad de Admitido según el artículo 4 del Acuerdo 008 de 2008 del CSU o
ser estudiante activo de los programas de doctorado o maestría de la Facultad
de Ciencias, según lo preceptuado en los artículos 27 del Decreto 1210 de 1993
del Ministerio de Educación Nacional y 13 - 14 del Acuerdo 008 de 2008 del CSU. 2. El
estudiante debe encontrarse a paz y salvo por concepto de pago de derechos
académicos y administrativos. 3. No
haber renunciado o perdido el beneficio de la Beca Auxiliar Docente. 4. Tener la disponibilidad de tiempo para llevar a cabo los deberes a
los que hace referencia el presente Acuerdo. 5. No
haber excedido el tiempo normal de duración del programa de posgrado del cual
es estudiante. 6. Durante
la vinculación como Auxiliar Docente se debe mantener inscritas asignaturas o
actividades académicas que sumen como mínimo el número de créditos exigidos por
el Acuerdo 008 de 2008 del CSU. PARÁGRAFO 1. Los
estudiantes que obtengan el primer lugar en el examen de Efi-Ciencias serán
incluidos en la lista de elegibles una vez cumplan con los requisitos expuestos
en el Artículo 27 del
Acuerdo 028 de 2010 del CSU para su designación como beneficiarios . Con el fin de
mantener los cupos para la convocatoria de la Beca
Auxiliar Docente, anualmente se solicitará al Consejo de la Facultad los
recursos adicionales necesarios para otorgarles los beneficios contemplados en
el Artículo 29 del Acuerdo 028 del CSU. ARTÍCULO
3. Convocatoria: Antes del inicio de cada periodo académico la Vicedecanatura
Académica definirá los términos y condiciones para llevar a cabo la
convocatoria de los aspirantes a la Beca Auxiliar Docente de acuerdo con los criterios
previamente establecidos por cada Dirección de Unidad Académica Básica y por la
Dirección de Área Curricular, según las necesidades docentes de cada uno de sus
programas curriculares y los recursos disponibles para la asignación de las
becas. PARÁGRAFO 1. Cuando el Consejo de Facultad otorgue el
aval a la convocatoria, la Vicedecanatura Académica, junto con las Direcciones
de Unidad Académica Básica y las Direcciones de Área Curricular la comunicarán a
toda la comunidad estudiantil en la página web de la Facultad, las carteleras
de las Unidades Académicas Básicas y correos masivos. PARAGRAFO 2 .
Los estudiantes que tienen el beneficio de la Beca Auxiliar Docente mantendrán esta condición hasta que se cumpla el tiempo reglamentario
de duración de su programa, siempre y cuando no se incurra en las
causales de pérdida expuestas en el Artículo 31 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU , por lo tanto no tendrán que presentarse nuevamente a la
convocatoria, pero sí presentar los documentos necesarios para su vinculación en
cada periodo y para lo cual deberán presentarse en la oficina de la
Vicedecanatura Académica al final de cada periodo académico para definir los términos de su vinculación. ARTÍCULO 4. Criterios de Selección: Una vez
finalizada la convocatoria se hará la verificación del cumplimiento de los
requisitos de los aspirantes inscritos. Las listas de cada programa con los
candidatos que cumplen los requisitos se presentarán a cada Dirección de Unidad
Académica Básica y Dirección de Área Curricular para la recomendación de los
nuevos estudiantes beneficiarios. También se verificarán que
los requisitos de los que son becarios continúan cumpliéndose y que no
presenten alguna inhabilidad para continuar con los beneficios. La
lista de los estudiantes que continúan con el beneficio de la Beca Auxiliar y
los resultados con los nuevos beneficiarios se consolidará en la Vicedecanatura
Académica, quien la presentará al Consejo de la Facultad de Ciencias. Estos
resultados se oficializarán mediante Resolución. ARTÍCULO
5. Inhabilidades: Además
de los deberes contemplados en el Artículo 30 del Acuerdo 028 de 2010 del
Consejo Superior Universitario el candidato debe comprometerse a no recibir
simultáneamente otros estímulos de sostenimiento, becas de la Universidad
Nacional de Colombia, comisiones de estudio remuneradas otorgadas por un ente
público o privado, otras
becas o estímulos otorgados por entidades externas públicas o privadas, becas de Colciencias (doctorado o jóvenes
investigadores). PARÁGRAFO 1. Quien renuncie al uso de este beneficio
lo hará de manera definitiva y no será considerado por el
Consejo de Facultad para nuevas convocatorias. PARÁGRAFO 2. La renuncia revocará la beca a partir del día de la radicación de la
misma y se establecerá el pago de los derechos académicos a que haya lugar. En
estos casos el Consejo podrá o no adjudicar remplazo. ARTÍCULO
6. Comunicación de resultados : La
Vicedecanatura Académica enviará correo electrónico a los estudiantes
seleccionados como beneficiarios de la Beca Auxiliar Docente comunicando la
decisión del Consejo de Facultad y los requisitos que debe cumplir para
mantener la beca. Los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia mantienen
su calidad hasta un día antes del inicio del periodo académico siguiente.
Adicionalmente se les indicará los documentos necesarios para su vinculación
como becarios y el plazo máximo para entrega de los mismos. PARÁGRAFO 1. Si el
estudiante seleccionado como beneficiario no hace entrega dentro del plazo
estipulado de la documentación requerida para obtener el beneficio de la Beca
Auxiliar Docente, el Consejo de Facultad lo excluirá del beneficio y designará
como beneficiario a otro estudiante de la lista de elegibles según
recomendación de la Dirección de Área Curricular. ARTÍCULO 7. Deberes de
los beneficiarios de la Beca Auxiliar Docente : Además de los contemplados
en el Articulo 30 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, será
deber de los estudiantes asistir a una capacitación de 12 horas al semestre por
una única vez, una vez entre en vigencia el presente Acuerdo. ARTÍCULO 8. Funciones de
los Becarios : Las actividades a desarrollar por los Becarios Auxiliares
Docentes pueden ser de Docencia directa, acompañamiento a profesores en
prácticas de laboratorio, clases o talleres. En ning ú n caso podr á n realizar ú nicamente
actividades de calificaci ó n, debido a que
esto va en contravía al Artículo 24 , Acuerdo 028 de 2010 del CSU. ARTÍCULO 9 . Régimen Transitorio: Los
beneficiarios seleccionados como becarios de la Beca Auxiliar Docente para el
segundo periodo de 2018 mantendrán el beneficio, de acuerdo con lo dispuesto en
el Parágrafo 2 del Artículo 3 del presente Acuerdo, al igual que los nuevos
becarios deben cumplir con el Artículo 7 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 10. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de
su publicación e n el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia administrado por la Secretaría General y deroga el Acuerdo 059 de 2011 (sic) del Consejo de la Facultad de
Ciencias de la sede Bogotá, así como
todas aquellas normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá D.C., a los veintidós (22) días del mes de febrero de dos mil
diecinueve (2019). JAIRO
ALEXIS RODRÍGUEZ LÓPEZ Decano CÉSAR
AUGUSTO GÓMEZ SIERRA Secretario