La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 3 DE 1981 (Mayo 22) Acta 14 "Por el cual se reglamenta la adjudicación de las becas de posgrado destinadas a estudiantes que hayan terminado estudios con las más altas calificaciones". EL CONSEJO DE DECANOS En uso de sus atribuciones legales y especialmente de las que le confiere el acuerdo 124 de 1980, del consejo superior universitario, y CONSIDERANDO: a. Que el artículo 67 del Acuerdo 101 de 1977, establece becas de posgrado para ser otorgadas a estudiantes que hayan terminado estudios con las más altas calificaciones; b. Que a la seccional de Medellín le han sido asignadas cinco (5) becas por año y c. Que el parágrafo 2 del artículo mencionado establece que la máxima autoridad de las seccionales donde existen varias carreras, reglamentará la adjudicación de las becas, con el propósito de que todas las carreras tengan a la larga igualdad de oportunidad. ACUERDA: ARTÍCULO PRIMERO. Las cinco becas de posgrado asignadas anualmente a la seccional de Medellín, se distribuirán de la siguiente manera: Los estudiantes que crean tener derecho a una de las becas mencionadas solicitarán al Director de carrera respectivo que verifique su hoja de vida académica y realice los cómputos necesarios. Esta solicitud deberá ser hecha dentro de los tres primeros meses de cada año calendario. Si el Director de carrera considera que al estudiante le asiste el derecho a ser tenido en cuenta para una beca de posgrado, informará de ello al consejo directivo de facultad, a más tardar un mes después de haber recibido la solicitud respectiva, anexando la certificación de la sección de registro y matrícula. ARTICULO SEGUNDO. El consejo directivo de la facultad estudiará los casos sometidos a su consideración por los directores de carrera respectivos y, dentro del mes siguiente, recomendará al consejo de decanos los nombres de los estudiantes que tengan derecho a las becas de posgrado. ARTÍCULO TERCERO. El Consejo de Decanos adjudicará las cinco becas de posgrado en el mes de junio, con los siguientes criterios: a. Primero se asignarán tantas becas por facultad, cuantas le correspondan proporcionalmente al número de carreras que ofrece, excluyendo para el caso las carreras que han recibido este beneficio en los últimos cinco años. Estas becas serán adjudicadas a los estudiantes de las carreras no excluidas en cada facultad y que tengan los mayores promedios. b. Si quedan becas sin adjudicar, éstas repartirán entre las facultades en forma proporcional al número total de carreras de las cuales se tiene solicitud y no fueron beneficiadas en el literal a. Estas becas serán adjudicadas a los estudiantes de cada facultad que tengan los mayores promedios. c. Si aún quedan becas sin repartir, éstas se adjudicarán a los estudiantes que teniendo el derecho tengan los mayores promedios de calificaciones. ARTÍCULO CUARTO. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veintidós días del mes de mayo de mil novecientos ochenta y uno EDUARDO LOPEZ PASTRANA Presidente FABIOLA DUQUE ARBELAEZ Secretaria Regional