ACUERDO 22 DE 2015 (Acta 26 del 1 de octubre) "Por la(sic) cual se definen los criterios y el procedimiento para otorgar la Beca Auxiliar Docente en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES En ejercicio de sus facultades reglamentarias establecidas mediante artículos 25 y 28 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO 1. Que mediante Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario se organiza el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que en el Artículo 25 del citado acuerdo, se establece que será el Consejo de Facultad la instancia responsable de expedir todas las reglamentaciones suplementarias de la Beca Auxiliar Docente, y la Vicedecanatura Académica de Facultad, la instancia encargada de realizar las disposiciones logísticas necesarias para el buen funcionamiento de la misma. 3. Que en el artículo 28 del mismo estatuto se autoriza a los Consejos de Facultad para definir los criterios de asignación de la Beca Auxiliar Docente, según las necesidades docentes en cada programa curricular. 4. Que el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, en sesión del día 20 de agosto (Acta 23) aprobó la apertura de la Convocatoria Beca Auxiliar Docente para el periodo 2015-03, con el fin de apoyar las actividades docentes de dos asignaturas del programa de pregrado en Derecho. 5. Que previo a la apertura de la Convocatoria resulta necesario que se reglamenten los criterios de asignación de la Beca Auxiliar Docente por parte del mismo Consejo. ACUERDA ARTÍCULO 1: El Consejo de Facultad determinará semestralmente, de acuerdo con la disponibilidad presupuestal existente, el número de becas a otorgar, teniendo como criterio las necesidades docentes que se identifiquen en cada una de las Unidades Académicas Básicas. ARTÍCULO 2: Una vez determinado el número de Becas Auxiliares Docentes a otorgar en cada semestre por parte del Consejo de Facultad, la Vicedecanatura Académica realizará la difusión de la Convocatoria a toda la comunidad estudiantil a través de la página web de la Facultad, las carteleras de las Unidades Académicas Básicas y los correos masivos institucionales. ARTÍCULO 3: Realizado el proceso de inscripción de los aspirantes, se remitirán las hojas de vida al respectivo Departamento con el fin de que se verifique el cumplimiento de los requisitos generales para ser candidato a la Beca Auxiliar Docente establecidos en el artículo 27 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, además de los siguientes requisitos especiales: a) Tener calidad de estudiante activo de los programas de Maestría o Doctorado de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales en los términos de los artículos 13 y 14 del Acuerdo 008 de 2008. b) El estudiante debe encontrarse a paz y salvo por concepto de pago de derechos académicos y administrativos de periodos anteriores. c) No haber renunciado o perdido el beneficio de la Beca Auxiliar Docente o Beca Asistente Docente por las causales previstas en los artículos 23 y 31 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario. d). Tener un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado igual o mayor a 4.0 en la escala de 0.0 a 5.0, o en caso de ser de primera matrícula presentar un puntaje total de admisión igual o mayor a 4.0 en la escala de 0.0 a 5.0. e). No haber sobrepasado el tiempo reglamentario de duración del programa. f). No haber reprobado ninguna asignatura o actividad académica. ARTÍCULO 4: La evaluación de los candidatos se realizará por respectivo Departamento en coordinación con los docentes a cargo de las asignaturas en las cuales se requiere el apoyo por parte de los Becarios, y estará compuesta por tres ítems de igual valor cada uno: a) Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA) del candidato a la beca, b) Calificación de la Hoja de vida del candidato realizada por el Docente a cargo y c) Calificación del perfil del candidato mediante entrevista realizada por el Docente a cargo. ARTÍCULO 5: Para la calificación de las hojas de vida y las entrevistas de los candidatos se tendrán en cuenta los siguientes criterios: a) Dominio de los temas y contenidos de las asignaturas a apoyar. b) Experiencia relacionada y debidamente soportada en la hoja de vida. Se valorará positivamente haber apoyado actividades docentes en la modalidad de estudiante auxiliar. c) En caso de haber sido docente ocasional de la Facultad, se tendrá en cuenta las evaluaciones estudiantiles y docentes realizadas durante su vinculación. d) El promedio aritmético ponderado acumulado PAPA, o en su defecto el puntaje total de admisión del candidato. e). La disponibilidad de tiempo para llevar a cabo las actividades que se encarguen. ARTÍCULO 6: Una vez realizada la evaluación de los candidatos se conformará una lista de elegibles que la Unidad Académica Básica encargada deberá remitir a la Vicedecanatura Académica, quien recomendará al Consejo de Facultad los beneficiarios de la Beca Auxiliar Docente. Cada postulación debe ir acompañada del nombre del docente propuesto como responsable de acompañar las actividades docentes desarrolladas por el becario. PARÁGRAFO: En caso de empate en el primer lugar de la lista de elegibles se preferirá al estudiante que tenga mayor promedio académico ponderado acumulado (PAPA), o siendo de primera matrícula que haya obtenido el mayor puntaje total en el examen de admisión al programa de posgrado correspondiente. En caso de empate entre los diferentes puntajes de admisión o PAPA de los candidatos, se tendrá en cuenta que no sea beneficiarios de algún otro tipo de estímulo para cursar estudios de posgrado, o subsidiariamente, se preferirá al estudiante que presente el menor avance en el plan de estudios respectivo ARTÍCULO 7: El Consejo de Facultad otorgará la Beca Auxiliar Docente siguiendo la recomendación del Director de la Unidad Académica Básica conforme la lista de elegibles. Los resultados de la convocatoria serán informados a los ganadores de la misma con el fin de que alleguen los documentos necesarios para su vinculación. PARÁGRAFO 1. Si el estudiante seleccionado como beneficiario no hace entrega dentro del plazo estipulado de la documentación requerida para obtener el beneficio de la Beca Auxiliar Docente, el Consejo de Facultad lo excluirá del beneficio y designará como beneficiario al siguiente estudiante de la lista de elegibles según recomendación del Director de la Unidad Académica Básica. ARTÍCULO 8: Los estudiantes que sean beneficiarios de la Beca Auxiliar Docente mantendrán esta condición hasta que se cumpla el tiempo reglamentario de duración de su programa, siempre y cuando no se incurra en las causales de pérdida expuestas en el Artículo 31 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU. Por lo tanto no tendrán que presentarse nuevamente a la convocatoria, pero sí presentar los documentos necesarios para su vinculación en la Unidad Académica Básica correspondiente al final de cada periodo académico para definir los términos de su vinculación en el periodo siguiente. ARTÍCULO 9: El estudiante que para el momento de la adjudicación de la Beca Auxiliar Docente haya cancelado los derechos académicos del semestre en curso tendrá derecho a la devolución de los valores correspondientes previa solicitud del interesado ante el Consejo de Facultad ARTÍCULO 10: Además de los deberes contemplados en el Artículo 30 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario el candidato debe comprometerse a no recibir simultáneamente otros estímulos de sostenimiento, becas de la Universidad Nacional de Colombia, comisiones de estudio remuneradas otorgadas por un ente público o privado, otras becas o estímulos otorgados por entidades externas públicas o privadas, becas de Colciencias (doctorado o jóvenes investigadores). PARÁGRAFO 2. La renuncia revocará la beca a partir del día de la radicación de la misma y se establecerá el pago de los derechos académicos a que haya lugar, inclusive si los mismo ya habían sido objeto de devolución como consecuencia de la adjudicación de la Beca. En estos casos, el Consejo de Facultad podrá adjudicar la Beca a un reemplazo según recomiende el Director de la Unidad Académica Básica correspondiente. ARTÍCULO 11: La presente Resolución (sic) rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General y deroga todas aquellas normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., el primero (1) de octubre de dos mil quince (2015). GREGORIO MESA CUADROS Decano (E) NANCY JUDITH BOTIA HERNÁNDEZ Secretaria