ACUERDO 036 DE 2014 "Por el cual se establecen las reglamentaciones complementarias para el otorgamiento de la Beca Auxiliar Docente y la Beca Exención de Derechos Académicos en la Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO DE FACULTAD DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y en especial las establecidas en los artículos 25 y 33 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO 1. Que mediante Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario se organiza el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que en los artículos 25 y 33 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, se encuentra estipulado que el Consejo de Facultad será la instancia responsable de expedir todas las reglamentaciones suplementarias y delega en la Vicedecanatura Académica o quien haga sus veces, realizar las disposiciones logísticas necesarias para el buen funcionamiento de la Beca Auxiliar Docente y la Beca Exención de Derechos Académicos . 3. Que el artículo 26 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario determina que los recursos destinados para la ejecución del estímulo de la Beca Auxiliar Docente serán administrados por la Facultad. 4. Que el artículo 34 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario estipula que los requisitos, criterios de asignación, beneficios, deberes de los beneficiarios, causales de pérdida del apoyo y mecanismos de seguimiento a los beneficiarios serán determinadas por el Consejo de Facultad, para la Beca Exención de Derechos Académicos . 5. Que el Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario, establece que los Fondos de Investigación de las facultades podrán destinar sus recursos para apoyar la financiación de programas de becas para estudiantes de programas de Doctorado y Maestría de la Universidad Nacional de Colombia. 6. Que anualmente el Consejo de Facultad establece la distribución presupuestal y aprueba el presupuesto de ingresos y gastos del Fondo UGI, conforme lo previsto en el artículo 2 de la Resolución 1345 de 2009 y 1379 de 2013 de la Rectoría. 7. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 17 de septiembre de 2014, acta 19, estudió el proyecto de acuerdo y aprobó su expedición, ACUERDA CAPITULO I. BECA AUXILIAR DOCENTE ARTÍCULO 1. GENERALIDADES. La definición , requisitos , beneficios , deberes de los beneficiarios y causales de pérdida de la condición de beneficiario de la beca auxiliar docente se encuentran establecidos respectivamente en los artículos 24, 27, 29, 30 y 31 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO. Según el artículo 4 de la Resolución 005 de 2011 de Rectoría, los estudiantes admitidos por tránsito entre niveles de posgrado y por admisión automática, para ser candidatos a la beca auxiliar docente , requieren cumplir como requisito Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (P.A.P.A) igual o mayor a 4.0 en la escala de 0.0 a 5.0. ARTÍCULO 2. CRITERIOS DE ASIGNACIÓN. En consonancia con el artículo 28 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, el Consejo de Facultad define los siguientes criterios de asignación para la beca auxiliar docente, así: a) Mayor puntaje de examen de admisión, o si el estudiante ya cursó el primer semestre del programa curricular, el mayor Promedio Aritmético Ponderado Acumulado. b) Mayor experiencia comprobada en las actividades a desarrollar indicadas en la convocatoria. PARÁGRAFO 1. Los criterios de asignación tienen la misma ponderación. PARÁGRAFO 2. El Consejo de Facultad también puede mediante un acto administrativo cancelar la beca, cuando evidencie alguna de las causales de pérdida del beneficio de la beca establecidas en la normatividad vigente, de conformidad con el artículo 31 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3. RENOVACIÓN DE LA BECA AUXILIAR DOCENTE. Los estudiantes beneficiarios de la Beca Auxiliar Docente interesados en la renovación del beneficio para el siguiente periodo académico, informan su decisión un (1) mes antes de finalizar su vinculación a la respectiva Unidad Académica Básica, que a su vez es la encargada de verificar que cada beneficiario cumpla con los siguientes requisitos: a) Tener un P.A.P.A. igual o superior a 4.0/5.0. b) No haber reprobado asignaturas o actividades académicas cursadas durante el periodo académico. c) No haber sobrepasado el tiempo reglamentario de duración del programa. PARÁGRAFO 1. Con base en la evaluación del desempeño y las necesidades curriculares, las unidades académicas básicas pueden renovar o no las becas, verificando el cumplimiento de los requisitos para su renovación. Cuando aplique se emite una lista que señale el requisito que no se cumple. PARÁGRAFO 2. Los becarios tienen tres (3) días hábiles a partir de la fecha de publicación del listado, para presentar ante las unidades académicas básicas las reclamaciones correspondientes. Pasado ese término se procede a revisar los casos en reclamación, se formalizan las correcciones a que haya lugar y se publica la lista de los becarios asignados para continuar con la beca. Sobre esta segunda lista no se aceptan reclamaciones y se presenta en la siguiente sesión del Consejo de Facultad. CAPITULO II. BECA EXENCIÓN DE DERECHOS ACADÉMICOS ARTÍCULO 4. DEFINICIÓN. En consonancia con el artículo 32 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, esta modalidad de beca se define como la exención de derechos académicos (totales o parciales) que a modo de beca se entrega a los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y que premia la excelencia académica del beneficiario . ARTÍCULO 5. MODALIDADES. En la Facultad de Ciencias Económicas existen dos modalidades de Beca de Exención de Derechos Académicos : - Excelencia Académica - Admisión automática y PBM inferior ARTÍCULO 6. REQUISITOS. Pueden ser candidatos a la Beca Exención de Derechos Académicos los estudiantes de los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias Económicas que acorde con la modalidad de la beca, cumplan con cada uno de los siguientes requisitos: Excelencia Académica: a) Estar matriculado en un programa de posgrado de la Facultad de Ciencias Económicas. b) Haber obtenido en el examen de admisión un puntaje igual o superior a Tres punto Ocho sobre Cinco punto Cero (3.8 / 5.0) o si el candidato ya cursó el primer período académico del Plan de Estudios del Programa Curricular de Posgrado, tener un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (P.A.P.A.) igual o superior a Tres punto Ocho sobre Cinco punto Cero (3.8 / 5.0). c) No haber sobrepasado el tiempo reglamentario de duración del programa. d) No haber perdido asignaturas y tener evaluación satisfactoria en las actividades académicas. e) No tener otro estímulo académico de los estipulados por los artículos 57 y 58 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Admisión automática y PBM inferior: a) Haber ingresado por admisión automática al programa curricular de posgrado de la Facultad de Ciencias Económicas. b) Haber tenido un Puntaje Básico de Matrícula (PBM) inferior o igual a treinta (30) puntos al culminar sus estudios de pregrado. ARTÍCULO 7. BENEFICIOS. A título de Beca Exención de Derechos Académicos, se reconoce a cada estudiante beneficiario, la exención del cien por ciento (100%) del pago de los derechos académicos correspondientes al programa de posgrado en el cual está matriculado. ARTÍCULO 8. DEBERES. Los beneficiarios de la Beca Exención de Derechos Académicos deben cumplir con las actividades de apoyo docente o de investigación que les sean asignadas por la Dirección de la Unidad Académica Básica, en una dedicación de seis (6) horas semanales durante el período académico de dieciséis (16) semanas semestrales. En caso de docencia directa, dichas actividades no pueden superar cuatro (4) horas semanales. ARTÍCULO 9. CRITERIOS DE ASIGNACIÓN. Acorde con cada una de las modalidades establecidas, se definen los siguientes criterios de asignación para la beca exención de derechos académicos : Excelencia Académica: a) Mayor puntaje de examen de admisión, o si el estudiante ya cursó el primer semestre del programa curricular, el mayor Promedio Aritmético Ponderado Acumulado. b) Mayor experiencia académica comprobada en las actividades a desarrollar indicadas en la convocatoria. Admisión automática y PBM inferior: a) Puntaje Básico de Matrícula más inferior entre los elegibles. PARÁGRAFO. Los criterios de asignación para la modalidad Excelencia Académica tienen la misma ponderación. ARTÍCULO 10. CAUSALES DE PÉRDIDA DE LA BECA. Se da por terminada la beca de exención de derechos académicos cuando se establezca alguna de las siguientes causales: a) Reprobar alguna asignatura o actividad académica. b) Incumplimiento por parte del becario de las obligaciones señaladas en este Acuerdo u otras contempladas en las normas de la Universidad. c) Tener una evaluación negativa de su desempeño docente expedida por la Dirección de la Unidad Académica Básica correspondiente. d) Haber sido trasladado del programa académico. e) Pérdida de la calidad de estudiante, según lo definido por las normas de la Universidad. f) Haber suministrado información falsa, o haber omitido información durante el proceso de aplicación a la convocatoria en la que resultó beneficiario. En este caso se cursan las denuncias correspondientes ante las autoridades de la Universidad, sin detrimento de lo prescrito por la Ley. g) No entregar oportunamente la documentación requerida. PARÁGRAFO. El Consejo de Facultad también puede mediante un acto administrativo cancelar la beca, cuando evidencie alguna de las causales de pérdida del beneficio de la beca establecidas en la normatividad vigente. CAPITULO III. CONVOCATORIA, ASIGNACIÓN Y SEGUIMIENTO DE LAS BECAS AUXILIAR DOCENTE Y EXENCIÓN DERECHOS ACADÉMICOS ARTÍCULO 11. CONVOCATORIA. El Consejo de Facultad mediante acto administrativo para cada periodo académico aprueba la convocatoria para la asignación de las becas auxiliar docente y de las becas exención de derechos académicos para la Facultad, con base en las necesidades requeridas, presentadas por cada una las unidades académicas básicas. La convocatoria se realiza de conformidad con las necesidades de la programación académica, durante el último mes del periodo académico anterior a la vinculación de los estudiantes en calidad de becarios. Cada convocatoria tiene en cuenta los siguientes aspectos: a) Número de becas para asignar b) Requisitos generales c) Beneficios d) Deberes e) Duración de la vinculación f) Calendario PARÁGRAFO 1. El Consejo de Facultad establece previamente el número de becas a otorgar para cada periodo académico y su distribución entre las unidades académicas básicas, acorde con lo dispuesto en el acto administrativo de distribución del presupuesto anual de los recursos del Fondo de Investigación de la Facultad de Ciencias Económicas. PARÁGRAFO 2. La convocatoria define un calendario que establezca las fechas para: i) Recepción de documentos que permitan la evaluación del cumplimiento de los requisitos establecidos, ii) Selección de ganadores , iii) Publicación del listado resultados , iv) Periodo reclamación, v) Asignación de becas y vi) Inicio de labores . ARTÍCULO 12. ASIGNACIÓN. Por cada Dirección de Unidad Académica Básica se conforma un comité de asignación de becas, integrado por el Director de la Unidad Académica Básica, directores de áreas curriculares y coordinadores de los programas curriculares de posgrado. Cada comité es la instancia responsable de evaluar las hojas de vida de los aspirantes con base en los requisitos establecidos y seleccionar a los estudiantes ganadores de la convocatoria. Los estudiantes ganadores tienen un plazo de tres (3) días hábiles a partir de la fecha de publicación de la lista de los resultados para aceptar la beca. Los beneficiaros de la beca auxiliar docente adicionalmente entregan ante la respectiva Unidad Académica Básica, el formato de aceptación y compromiso de la beca debidamente firmados. En caso que el estudiante beneficiario no entregue dicha documentación, en el tiempo establecido, se entiende que no acepta la beca, se procede a su revocación y asignación al siguiente estudiante en la lista. El Consejo de Facultad, asigna las becas mediante acto administrativo, según los términos de la convocatoria. ARTÍCULO 13. REGISTRO ASIGNACIÓN DE ACTIVIDADES . La Dirección de Unidad Académica Básica, UAB, una vez asignadas las labores docentes a los beneficiarios de la Beca Auxiliar Docente , debe registrar en el Sistema de Talento Humano - SARA y en el Sistema de Información Académica - SIA, las asignaturas a cargo (nombre de la(s) asignatura(s), código SIA y grupo). El Director de la Unidad Académica Básica nombra al profesor responsable de acompañar las actividades de docencia o de investigación de cada becario. ARTÍCULO 14. SEGUIMIENTO A LOS ESTUDIANTES BENEFICIARIOS. La Vicedecanatura solicita a cada Dirección de Unidad Académica Básica un informe en cada periodo académico de las actividades de docencia o de investigación realizadas por los becarios. ARTÍCULO 15. La Vicedecanatura es la instancia encargada de velar por el desarrollo de los procesos necesarios para la asignación de becas a los estudiantes de posgrado y las direcciones de las unidades académicas básicas son las responsables de la difusión de la convocatoria, asignación y seguimiento de la becas. ARTÍCULO 16. Los becarios no tienen la calidad de empleados, trabajadores o contratistas. Su relación es fundamentalmente académica y no constituye vínculo laboral, ni contractual con la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 17. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las demás normas que le sean contrarias, en particular el Acuerdo 002 de 2011 del Consejo de Facultad en lo concerniente a la descripción de las becas auxiliar docente y exención de derechos académicos. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los diecisiete (17) días del mes de septiembre de dos mil catorce (2014). JOSÉ GUILLERMO GARCÍA ISAZA Presidente LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario