ACUERDO 071 DE 2018 (20 DE FEBRERO) "Por el cual se reglamenta LA SEGUNDA CONVOCATORIA para el Programa de Becas de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en sus Modalidades de Beca Auxiliar Docente en cumplimiento de las disposiciones emanadas del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 028 de 2010 y el Acuerdo No. 005 de 2011 del Consejo de facultad de Ciencias Agropecuarias" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA - SEDE PALMIRA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo No. 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, en su Artículo 1º define el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado como el conjunto de apoyos económicos combinados con la exención de pago de Derechos Académicos que la Universidad brinda a los estudiantes de posgrado con buen desempeño académico y a renglón seguido indica que la finalidad de dicho Sistema es la de organizar y ofrecer becas a los mejores estudiantes de los Programas de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia para que puedan lograr sus objetivos de formación de manera exitosa . QUE el Capítulo IV, artículos 24 al 31 del precitado Acuerdo dictan las disposiciones que regulan la "Beca Auxiliar Docente". QUE el Consejo de Facultad, de conformidad con el espíritu y reglamentación de la norma relacionada con el Programa de Becas establece las condiciones que deben cumplir los aspirantes a ser beneficiarios de dicho estímulo , y en mérito de lo anterior, ACUERDA DE LA CONVOCATORIA A LA MODALIDAD DE " BECA AUXILIAR DOCENTE" ARTÍCULO 1. La Modalidad de " Beca Auxiliar Docente" está dirigida a estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, y tienen como función, además de apoyar económicamente a los estudiantes para que puedan cursar con éxito su programa, la de generar un entrenamiento básico en actividades de apoyo a la docencia, tales como el desarrollo de programas y proyectos que contribuyan a mejorar sus destrezas académicas y profesionales. ARTÍCULO 2. Los requisitos para ser Candidato a la " Beca Auxiliar Docente" son los siguientes: a) Estar matriculado en uno de los programas: Doctorado en Agroecología. b) Para los estudiantes de posgrado que se encuentren debidamente matriculados en primer semestre de un programa de posgrado cumplir una de las siguientes condiciones, de acuerdo con el tipo de admisión, así: - Haber obtenido en el Examen de Admisión un puntaje igual o superior a cuatro sobre cinco punto cero (4.0 / 5.0). - Si el Candidato ya cursó el primer período académico del Plan de Estudios del Programa Curricular de Posgrado, tener un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (P.A.P.A.) igual o superior a cuatro punto cero (4.0 / 5.0). - Haber sido admitido por admisión automática, según el artículo 57, literal c, del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil. - Admisión mediante tránsito entre programas de posgrado, tener un promedio académico igual o superior a 4.0 en el programa de posgrado desde el cual se aprobó el tránsito. c) El estudiante no deberá haber sobrepasado el tiempo reglamentario de duración del programa. (Maestría 04 semestres) (Doctorado 08 semestres). d) Demostrar experiencia docente de mínimo un semestre o en su defecto demostrar experiencia en investigación. e) No haber reprobado ninguna asignatura o actividad académica. ARTÍCULO 3. Se reconocerá a cada estudiante beneficiario, a título de beca, lo siguiente: 1. La exención del cien por ciento (100%) del pago de los derechos académicos, correspondientes al programa de posgrado al cual se encuentre vinculado, durante el tiempo en el que conserve la calidad de becario. 2. Un apoyo económico mensual de dos (2) salarios mínimos mensuales legales vigentes, durante cuatro meses en el semestre. ARTÍCULO 4. Cada beneficiario de la " Beca Auxiliar Docente" deberá cumplir con las actividades de Apoyo Docente que le sean asignadas por la Dirección del Departamento oferente de la asignatura correspondiente, en una dedicación de ocho (8) horas semanales durante el período académico de dieciséis (16) semanas semestrales. ARTÍCULO 5. Se define un (01) cupos para ser otorgados a estudiantes de posgrado de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en la modalidad "Beca Auxiliar Docente, así: Cupos Programa 1 Doctorado en Agroecología ARTÍCULO 6. Los estudiantes beneficiarios de la " Beca Auxiliar Docente" por la Facultad de Ciencias Agropecuarias no tendrán la calidad de empleados, trabajadores o contratistas. Su relación es fundamentalmente académica y no constituye vínculo laboral ni contractual con la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. La selección de estudiantes beneficiarios de la " Beca Auxiliar Docente" se llevará a cabo mediante proceso desarrollado por la Vicedecanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. Este proceso deberá hacerse a través de convocatoria pública en la página Web de la Universidad Nacional de Colombia, en las carteleras de las Facultades cuyas áreas de conocimiento se relacionen con ella y por otros medios que garanticen la amplia difusión de la convocatoria. ARTÍCULO 8. Los términos para la presentación de documentos son los siguientes: a) Hoja de Vida (Formato libre con soportes). b) Fotocopia EPS c) Fotocopia de Cédula de Ciudadanía d) Original declaración juramentada 012 (http://www.palmira.unal.edu.co/paginas/agenda_UN/paginas/convocatorias/documentos/declaracion012.doc) e) Para los estudiantes de posgrado que se encuentren debidamente matriculados en primer semestre de un programa de postgrado cumplir una de las siguientes condiciones, de acuerdo con el tipo de admisión, así: - Haber obtenido en el Examen de Admisión un puntaje igual o superior a cuatro sobre cinco punto cero (4.0 / 5.0). (Presentar puntaje reportado en la página de admisiones de la Universidad) - Si el Candidato ya cursó el primer período académico del Plan de Estudios del Programa Curricular de Posgrado, tener un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (P.A.P.A.) igual o superior a cuatro punto cero (4.0 / 5.0). (Presentar reporte de historia académica del SIA) - Haber sido admitido por admisión automática, según el artículo 57, literal c, del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil. (Presentar notas de Pregrado, el PAPA debe ser igual o mayor a 4.0) - Admisión mediante tránsito entre programas de posgrado, tener un promedio académico igual o superior a 4.0 en el programa de posgrado desde el cual se aprobó el tránsito." (presentar reporte de historia académica del SIA) f) Carta especificando una de las asignaturas relacionadas en el artículo quinto de la presente Resolución a la cual aplica para participar en la convocatoria de la " Beca Exención de Derechos Académicos" ARTÍCULO 9. El proceso de selección de estudiantes beneficiarios de la " Beca Auxiliar Docente" deberá desarrollarse conforme a los siguientes criterios: a. Que el estudiante se esté formando en alguno de los programas curriculares: Doctorado en Agroecología. b. Que el desempeño como estudiante beneficiario de la " Beca Auxiliar Docente" no interfiera con el normal desarrollo de su actividad académica. PARÁGRAFO 1. En la selección se privilegiará a los estudiantes que tengan mayor experiencia demostrable. PARÁGRAFO 2. En caso de empate se realizará entrevista y prueba escrita a los candidatos seleccionados. ARTÍCULO 10 La selección de estudiantes beneficiarios de la " Beca Auxiliar Docente" , se realizará mediante Resolución proferida por el Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. PARÁGRAFO 1. La asignación de la " Beca Auxiliar Docente" podrá darse por terminada en cualquier momento por el Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, a solicitud de la Vicedecanatura de la Facultad, cuando el estudiante no cumpla con las actividades asignadas. PARÁGRAFO 2. Las Secretarías de Facultad incluirán en las hojas de vida de los estudiantes el desempeño y cumplimiento de las labores realizadas por los estudiantes beneficiaros de la " Beca Auxiliar Docente" . PARÁGRAFO 3. Los estudiantes beneficiarios de la Beca, deben demostrar ante la Vicedecanatura de la Facultad, que realizaron el proceso de matrícula académica y financiera, de acuerdo a las fechas que la Universidad establece, los documentos que debe presentar son: copia del recibo de pago del valor excedente y copia impresa de la inscripción. DEL CALENDARIO PARA LA CONVOCATORIA ARTÍCULO 11. Los aspirantes a participar del Programa de Becas de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en su Modalidad de " Beca Auxiliar Docente", deberán radicar carta de solicitud motivada, acompañada, en tanto sea necesario, de la documentación que acredite los aspectos académicos y de competencias consignados en el artículo 2º y 8º del presente Acuerdo, en la oficina de la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias (Edificio Administrativo - Sexto Piso) ARTÍCULO 12. Las fechas establecidas para surtir con el proceso son las siguientes: a) Recepción de documentos: del 26 de febrero al 02 de marzo de 2018. b) Estudio de documentación por parte de la Vicedecanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, los Directores de Departamento y los Directores de Área Curricular: 06 de marzo de 2018. c)Publicación de resultados en las carteleras de Posgrado y Decanatura: 07 de marzo de 2018. d) Inicio de actividades de Apoyo Docente: 08 de marzo de 2018. ARTÍCULO 13. Remitir copia del presente Acuerdo a la Vicerrectoría Académica, a la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias y a las Coordinación de los Programas Curriculares de Posgrado de la Facultad para lo de su competencia. ARTÍCULO 14. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Palmira, a los veinte (20) días del mes de febrero del año dos mil dieciocho (2018) JOSÉ ADER GÓMEZ PEÑARANDA Decano LUIS EDUARDO FORERO PINTO Secretario de Facultad