ACUERDO 01 DE 2023 (ACTA 16 DEL 19 DE MAYO) " Por el cual se aprueba el cupo para la asignación de la Beca Asistente Docente durante el periodo 2023-2S en cumplimiento de las disposiciones emanadas del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 028 de 2010” EL CONSEJO DE LA SEDE PALMIRA En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 20 del Acuerdo 028 del 2010 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario, mediante el Acuerdo 028 de 2010 organiza el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 20 del citado Acuerdo 028 de 2010e asigna al Consejo de Sede la competencia de fijar el número de cupos semestralmente. Adicionalmente, establece que las facultades podrán vincular, con cargo a sus propios recursos, las becas de asistente docente que necesiten teniendo en cuenta las disposiciones reglamentarias vigentes. QUE el artículo 16 del Acuerdo en mención asigna a la Dirección Académica de Sede la tarea de realizar las disposiciones logísticas necesarias para el buen funcionamiento de la Beca Asistente Docente. QUE mediante Acuerdo 04 del 2022 del Consejo de Sede Palmira se reglamentan los procedimientos y otras disposiciones relacionadas con la Beca Asistente Docente, definida en el capítulo III del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario. QUE la financiación del programa de Beca Asistente Docente en la Sede Palmira, correspondiente al periodo académico 2023-2S, se realizará con cargo a recursos del proyecto de inversión Componente 616-C3 - Becas de posgrado: "Grado de honor de pregrado" y de Asistentes Docentes, coordinado por la Dirección Nacional de Programas de Posgrado. QUE teniendo en cuenta la disponibilidad presupuestal para el periodo académico 2023-2S, es necesario definir el cupo de gasto para la asignación de beneficiarios de la Beca Asistente Docente en la Sede Palmira. QUE la Dirección Académica, a través del oficio P.1.004-078-23 del 17 de mayo, presentó ante el Consejo de Sede la propuesta de distribución del cupo máximo que la Sede puede otorgar para la modalidad de Beca Asistente Docente para el periodo académico 2023-2S, proporcional al número de estudiantes de posgrado (Doctorado, Maestría y, Especialidades del área de la salud que no cubre el Sistema Nacional de Residencias Médicas). QUE el Consejo de Sede Palmira, en sesión del 19 de mayo de 2023 (Acta Nº 16), aprobó la propuesta de financiación del programa de Beca Asistente Docente para el periodo académico de 2023-2S, presentada por la Dirección Académica. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Aprobar los siguientes cupos máximos para renovación y convocatoria de nuevas Becas Asistente Docente en las facultades de la Sede Palmira para el periodo académico 2023-2S, así: Facultad N ° de Becas Facultad de Ciencias Agropecuarias 2 Facultad de Ingeniería y Administración 2 ARTÍCULO 2. Las respectivas decanaturas deben realizar la determinación del número de cupos de Beca Asistente Docente correspondiente a cada Unidad Académica Básica (UAB), teniendo en cuenta el cupo aprobado en el anterior artículo y el número de beneficiarios actuales de la Beca que cumplen los requisitos normativos de renovación para el 2023-2S. ARTÍCULO 3. En el caso de que los cupos convocados sean declarados desiertos, o se reciban renuncias a la beca, y no exista lista de elegibles, la respectiva facultad podrá optar por utilizar los recursos correspondientes bajo la figura Beca Auxiliar Docente, siempre y cuando se garantice el nombramiento de los beneficiarios a más tardar en la segunda semana del periodo académico 2023-2S. ARTÍCULO 4. Las personas beneficiarias de esta modalidad de Beca, nombrados con cargo a los recursos que se distribuyen en el presente acuerdo, deberán cumplir de manera obligatoria con docencia directa en una única asignatura y por el máximo de horas establecidas en la normatividad vigente: 8 horas/semana. ARTÍCULO 5. La Dirección Académica de la Sede, coordinará el proceso de renovación y pago del apoyo económico para las personas beneficiarias de la Beca Asistente Docente vinculados en la Sede Palmira. ARTÍCULO 6 . Por Secretaría de Sede enviar copia del presente Acuerdo a las facultades de la Sede y a la Dirección Académica. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo adquiere vigencia, una vez publicado, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 del 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Palmira, a los diecinueve (19) días del mes de mayo del año dos mil Veintitrés (2023) JAIME EDURADO MUÑOZ FLOREZ Vicerrector PATRICIA ISABEL SARRIA BUENAVENTURA Secretaria de Sede