RESOLUCIÓN 082 DE 2010 Derogada por art. 3, Resolución VRA 029 de 2011. "Por la cual se establece una reglamentación transitoria para la convocatoria 2010-02 del Programa de Becas para Estudiantes Sobresalientes de Posgrado" LA VICERRECTORA ACADÉMICA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO QUE: 1. El Acuerdo 014 de 2003 del Consejo Superior Universitario crea el Programa de Becas para Estudiantes Sobresalientes de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y establece en su Artículo 9º que el Vicerrector Académico coordinará todos los aspectos operativos. 2. Mediante Resoluciones 021 de 2004 y 005A de 2005 de Vicerrectoría Académica se reglamenta el proceso de selección y prórroga de los beneficiarios del Acuerdo 014 de 2003. 3. A partir del primer semestre académico del 2009 entró en vigencia la nueva normatividad académica establecida mediante los Acuerdos 033 de 2007 y 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. 4. Mediante Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica, se reglamentó la admisión a programas de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia. 5. Es necesario ajustar el proceso de convocatoria al Programa de Becas para Estudiantes Sobresalientes de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE: Artículo 1. Para efectos de la aplicación a la convocatoria de un estudiante que solicite el beneficio de la beca o la prórroga del mismo, se tendrá en cuenta la duración de los programas de posgrado que haya sido establecida en los respectivos Acuerdos del Consejo Académico, mediante los cuales se adaptaron los planes de estudio al Acuerdo 033 de 2007 de CSU. Artículo 2. Se tendrá en cuenta el Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA), definido en el Artículo 42 del Acuerdo 008 de 2008 del CSU, para aplicar a la convocatoria y para realizar el proceso de estandarización de puntajes. Artículo 3. Para los estudiantes (sic) ingresan a primer semestre será requisito de aplicación, haber obtenido un puntaje total de admisión igual o superior a 4.00 en la escala de 0.00 a 5.00. Artículo 4. Los estudiantes que para el período académico 2010-02 fueron admitidos a programas de maestría o doctorado mediante la modalidad de tránsito entre niveles de posgrado, deben cumplir con el requisito de edad y haber obtenido un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA) igual o superior a 4.00 en la escala de 0.00 a 5.00, durante el último período académico cursado en su programa de posgrado anterior. Parágrafo. Los becarios que siendo estudiantes de maestría hayan realizado tránsito a doctorado, podrán solicitar la prórroga del beneficio de la beca, en tales casos se tendrá en cuenta los datos académicos pertinentes reportados durante el último período académico cursado en su programa de maestría. Artículo 5. Los estudiantes admitidos para el periodo académico 2010-02, a programas de especialidad del área de la salud, maestría y doctorado, bajo la modalidad de admisión automática podrán participar en la convocatoria 2010-02, siempre y cuando cumplan con el requisito de edad y el de haberse graduado de pregrado, con un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA) igual o superior a 4.00 en la escala de 0.00 a 5.00. Parágrafo. Para efectos de la convocatoria 2010-02 del Programa de Becas, la Dirección Nacional de Admisiones tendrá en cuenta a los admitidos de forma automática para el período académico 2010-02, reportados por las Secretarías Académicas de Facultad hasta el 16 de junio de 2010. Artículo 6. De conformidad con el parágrafo del artículo 14 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU, deben adjuntar certificación de avance satisfactorio en el desarrollo de su tesis, los estudiantes de maestría que apliquen a la convocatoria y que durante el semestre académico 2010-01 cursaron el segundo semestre de su plan de estudios. En el caso de estudiantes de doctorado, deben adjuntar este documento quienes durante el semestre académico 2010-01 cursaron el tercer semestre de su plan de estudios. Artículo 7. Para la asignación de las becas a nuevos beneficiarios, realizado el proceso de estandarización de puntajes, se generarán seis listas de candidatos en estricto orden de puntaje estandarizado: tres listas de estudiantes de doctorado y tres de estudiantes de maestría y especialidad de área de la salud. Cada grupo de tres listas incluirá una de todos los primeros puestos; una de todos los segundos puestos; y otra de todos los terceros puestos. La asignación de las becas se efectuará en primer lugar, sobre la lista de primeros puestos, si realizada esta labor aún se dispone de cupos, se recurrirá a la lista de segundos puestos y si es necesario, a la de terceros puestos, hasta cubrir los cupos disponibles. Lo anterior, de conformidad con el Parágrafo 1 del artículo cuarto, del Acuerdo 014 de 2003 del CSU, según el cual "...no podrán otorgarse más de dos nuevas becas por programa curricular en cada período académico". COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los dos (2) días del mes de junio de 2010. NATALIA RUIZ RODGERS Vicerrectora Académica