La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 120 Acta 31 del 22 de Diciembre de 1987 "Por el cual se introducen algunas modificaciones en el Acuerdo 26 de 1987 sobre REGLAMENTO INTERNO DE BECAS NACIONALES, contempladas dentro del subprograma para el desarrollo de la capacidad de Investigación" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus Facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 2 del Reglamento Interno de Becas, Acuerdo 26 de 1987 de la siguiente manera: Se entiende por Beca Nacional la ayuda financiera que se ofrece en forma completa o parcial a Docentes, Investigadores y Estudiantes Colombianos para realizar estudios de postgrado en la modalidad de Maestría o Doctorado, por un término de Un (1) semestre académico (5meses) prorrogable previa evaluación del rendimiento académico del beneficiario. ARTÍCULO 2. Adicionar el Artículo 5 sobre la documentación necesaria para hacer la solicitud de Beca a la Coordinación del Programa BID-ICFES-UN en la oficina de planeación de la Universidad Nacional de la siguiente manera: Incluir además de lo establecido en los numerales 1 y 2 del Artículo en mención los siguientes documentos: 1. Formulario para concursar en ICETEX debidamente diligenciado. 2. Formulario de ICETEX de Dos (2) codeudores con copia de la declaración de renta del último año gravable, incluyendo fotocopia de las respectivas cedulas de ciudadanía. 3. Copia de la resolución o Acta del Consejo Directivo de la Facultad correspondiente. 4. Constancia sobre la liquidación de derechos académicos, matrícula y servicio médico para cada beneficiario, expedida por la Dirección del Postgrado. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los Veintidós (22) días del mes de Diciembre de 1987 LUIS CARLOS MUÑOZ URIBE Presidente MARTHA CRIALES DE CASTRO Secretaria