SEDE MEDELLÍN ACUERDO M.SFCA-055
DE 2018 (Acta 012 del 9 de abril) " Por la cual se
reglamenta el otorgamiento de cuatro becas completas para empleados públicos
administrativos de la Universidad Nacional de Colombia, en los cursos de
extensión de la Facultad de Ciencias Agrarias Sede Medellín, en cumplimiento de
los acuerdos de negociación" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS
AGRARIAS En ejercicio de las facultades
conferidas por los artículos 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario, lo indicado en lo pactado en el artículo 7 del Acuerdo de la
Mesa Única de Negociación 2017-2018 de Sintraunicol ¿ Bienestar y, CONSIDERANDO: 1) Que el Acuerdo
036 de 2009, "Por el cual se reglamenta la extensión en la Universidad Nacional
de Colombia" incluye dentro de las submodalidades de Educación Continua y
Permanente, los cursos de extensión en el Artículo 5, literal d, numeral 1. 2) Que el
Artículo 13 del precitado Acuerdo establece como funciones del Consejo de
Facultad la gestión, el seguimiento, la evaluación y el control de las
actividades de extensión que adelante la Facultad, entre otras. 3) Que la
Resolución No. 030 de 2012 del Rector se reglamentó la modalidad de educación
continua y permanente en la Universidad Nacional de Colombia. 4) Que según lo
pactado en el Acuerdo de la Mesa Única de Negociación 2017-2018, Artículo 7 de
Sintraunicol ¿ Bienestar, se estableció el otorgamiento de cuatro becas
completas para empleados públicos administrativos en los cursos de extensión
teniendo en cuenta el punto de equilibrio establecido para cursos de extensión
por la Universidad. 5) Que dando
cumplimiento a lo pactado y conforme a los lineamientos establecidos por la
Rectoría en comunicación R 851 de 2017, es necesario reglamentar lo pactado en
materia de extensión en la Sede Medellín para la vigencia 2018. 6) Que la
Dirección de Investigación y Extensión remitió la propuesta de acuerdo a la
Facultad de Ciencias Agrarias. 7) Que el Consejo
de Facultad, en sesión del 9 de abril, Acta 012, aprobó la reglamentación para
el otorgamiento de cuatro becas completas para empleados públicos administrativos
de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, en los cursos de
extensión en cumplimiento de los acuerdos de negociación ACUERDA: ARTÍCULO
1. Ofrecer,
previo cumplimiento de los requisitos y criterios de asignación adelante
descritos, cuatro becas completas para Cursos de Extensión a los empleados
públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia, para el
periodo comprendido entre la entrada en vigencia del presente Acuerdo y el 31
de diciembre de 2018, a partir del punto de equilibrio establecido para los
cursos de extensión abiertos de la Facultad de Ciencias Agrarias Sede Medellín. Parágrafo: Los costos por transporte, manutención,
alojamiento o materiales no incluidos dentro del costo del curso, no serán
cubiertos por la beca y deberán ser asumidos por el beneficiario de la misma. CAPÍTULO I ASPECTOS GENERALES ARTÍCULO
2. DEFINICIÓN. De conformidad con el numeral 1 del artículo 3 de
la Resolución 030 de 2012 de
Rectoría "por la cual se reglamenta la modalidad de Educación Continua y
Permanente en la Universidad Nacional de Colombia los Cursos de extensión son: "programas educativos en los que
se adquieren o actualizan conocimientos e información sobre una temática
especifica. Pueden ser teóricos, prácticos o una combinación de ambos. Tienen una
intensidad académica máxima de noventa y nueve (99) horas y otorgan
certificados de asistencia y aprobación". Parágrafo: Conforme lo establecido en el parágrafo II del
artículo 3 de la precitada resolución el certificado de asistencia a las
actividades, proyectos, planes y programas de educación continua y permanente,
en cualquiera de las submodalidades definidas en el presente artículo, se
otorga únicamente a quienes cumplan con mínimo el ochenta por ciento (80%) de
asistencia a los mismos. Los
certificados de aprobación de los cursos de extensión, cursos de actualización
y profundización, diplomados y programas de formación docente se entregan
únicamente a quienes, además de cumplir con el mínimo de asistencia establecida
en el inciso anterior, obtengan calificación igual o superior a tres puntos
cero (3.0) en las evaluaciones que se realicen para el efecto. CAPÍTULO II REGLAS PARA EL OTORGAMIENTO DE BECAS ARTÍCULO
3. PROCEDIMIENTO
PARA POSTULACIÓN . Todos los
empleados públicos administrativos podrán aplicar a las becas en cursos de
extensión y deben cumplir con los siguientes requisitos: a. La
solicitud debe ser presentada por el empleado con el Visto Bueno del jefe
inmediato dirigida a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la
Facultad de Ciencias Agrarias Sede Medellín. b
Se debe diligenciar la preinscripción del curso a través del aplicativo que
establece la Universidad Nacional de Colombia. c.
La Vicedecanatura de Investigación y Extensión recibirá y procesará las
solicitudes, e informará oportunamente al personal que aspira a este beneficio,
sobre requerimientos de soportes, información adicional o inquietudes
relacionadas con las mismas. d.
Los servidores públicos que aspiren a las becas ofrecidas deberán cumplir con
el perfil académico/profesional para el (los) cual(es) está(n) dirigido(s)
el(los) curso(s) de extensión. ARTÍCULO
4. CRITERIOS PARA
ASIGNACIÓN DE LA BECA. a) Las becas de
la Facultad de Ciencias Agrarias Sede Medellín para los cursos de extensión
están sujetas al cumplimiento del punto de equilibrio una vez avalado por el
Director del Proyecto. Para
efectos del presente Acuerdo se entiende por punto de equilibrio la cifra que
resulta de comparar los Ingresos económicos del curso por concepto de
inscripciones en el mismo, con los gastos en los que se incurre para su
realización. Hay punto de equilibrio cuando los ingresos por concepto de
inscripciones superan en un 10% los gastos. b)
Las becas estarán disponibles durante los semestres de 2018 siempre y cuando
cumplan con el literal anterior. c)
Las personas interesadas en ser beneficiarias de las becas serán las
responsables de consultar la oferta de educación continua y remitir la
solicitud ante la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la Facultad de
Ciencias Agrarias Sede Medellín con mínimo un (1) mes de anterioridad al inicio
de la actividad. d)
Solo se otorgará a un (1) funcionario una (1) beca por semestre académico en
toda la oferta de cursos de Extensión de la Facultad de Ciencias Agrarias Sede
Medellín. e)
Si llegasen varias solicitudes para asignación de becas a los cupos abiertos,
el criterio de asignación será según el orden de radicación de las mismas en la
Facultad de Ciencias Agrarias Sede Medellín. ARTÍCULO
5. SELECCIÓN DE
LOS BENEFICIARIOS . Una vez
recibidas, verificadas y procesadas las solicitudes dentro de la fecha límite,
el Comité de Investigación y Extensión estudiará cada solicitud en la
respectiva sesión ordinaria y recomendará o no al Consejo de Facultad, para la
expedición del acto administrativo por cada uno de los beneficiarios de las
becas. ARTÍCULO
6. RESPONSABILIDADES
DE LOS BENEFICIARIOS . Los empleados públicos administrativos deben: a.
Realizar el proceso de matrícula al curso para el cual fue seleccionado como
beneficiario. b.
Cumplir con el 80% de asistencia programada para el curso c.
En el caso de que el curso sea evaluado deberá cumplir con una nota mínima
establecida. d.
Sólo serán certificadas las personas que cumplan los requisitos de asistencia y
notas. e.
El empleado público administrativo que por motivos justificados deba retirarse
del curso deberá informar por escrito a la Vicedecanatura de Investigación y
Extensión de la Facultad de Ciencias Agrarias Sede Medellín, quien evaluará las
causales y determinará si es aceptada o no la renuncia a la beca. f.
En caso de abandono del curso, sin justificación, el funcionario quedará
inhabilitado para postularse a nuevas solicitudes de Becas ofertadas por la
Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín y deberá pagar el 100% del
valor del curso. ARTÍCULO
7. VIGENCIA Y
DEROGATORIAS . El presente Acuerdo rige a partir de su
publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos "Régimen Legal" y hasta el 31 de diciembre de 2018 PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los doce (12) días
del mes de abril del año dos mil dieciocho (2018). JAIRO ALEXANDER OSORIO SARAZ Presidente Consejo de Facultad CAROLINA TOLOZA RIVERA Secretaria Consejo de Facultad