ACUERDO 13 DE 2013 (6 de junio) (Acta Nº 13 de 05 de junio ) "Por el cual se determinan las reglamentaciones suplementarias para el otorgamiento de la Beca Auxiliar Docente en la Facultad de Odontología" EL CONSEJO DE FACULTAD DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y en especial las establecidas en el artículo 25 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO 1.Que mediante Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, se organiza el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2.Que en el Artículo 25 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, se establece que será el Consejo de Facultad la instancia responsable de expedir todas las reglamentaciones suplementarias y delega en la Vicedecanatura Académica o quien haga sus veces, realizar las disposiciones logísticas necesarias para el buen funcionamiento de la Beca Auxiliar Docente. 3.Que en el Artículo 26 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, determina que los recursos destinados para la ejecución del estímulo económico de la Beca Auxiliar Docente, serán administrados por cada Facultad. 4.Que el Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario " Por el cual se estructura y se establecen disposiciones para el funcionamiento del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia " establece en el Artículo 3, ítem 3, que los Fondos de Investigación podrán destinar sus recursos para apoyar la financiación de programas de becas para estudiantes de programas de Maestría y Especialidades del área de la salud, de la Universidad Nacional de Colombia. 5.Que anualmente el Consejo de Facultad establece la distribución presupuestal y aprueba el presupuesto de ingresos y gastos del Fondo UGI, conforme lo previsto en el artículo 2º de la Resolución 1345 de 2009 de la Rectoría. 6.Que la Vicedecanatura Académica y la Secretaría de Facultad presentaron al Consejo de Facultad, el proyecto para reglamentar el otorgamiento de la Beca Auxiliar Docente. 7.Que el Consejo de Facultad de Odontología, mediante Acuerdo 007 de 2012 estableció "las reglamentaciones suplementarias para el otorgamiento de la Beca Auxiliar Docente en la Facultad de Odontología", pero que dicha reglamentación debe ser cambiada en aras de la equidad y para hacer comparables los diferentes programas de posgrado de la Facultad. 8. Que en virtud de lo anteriormente expuesto, el Consejo de la Facultad de Odontología, ACUERDA ARTÍCULO 1. BECA AUXILIAR DOCENTE. a. El Consejo de Facultad determinará semestralmente, conforme al acto administrativo de distribución del presupuesto anual de los recursos del Fondo de Investigación de la Facultad de Odontología mencionado en el considerando No. 5 de este acuerdo, el número de becas a otorgar y su distribución entre las diferentes Unidades Académicas teniendo como criterio las necesidades docentes; igualmente determinará el cronograma y demás términos para la asignación de la beca, que tendrá una duración de 1 semestre, a partir de la propuesta presentada por la Vicedecanatura Académica, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario. b. La Vicedecanatura Académica será la instancia encargada de coordinar la convocatoria y seguimiento de la Beca; apoyándose en la coordinación de posgrados y en la secretaría de facultad. La convocatoria debe ser realizada con la suficiente anticipación, para que los procesos administrativos surtan efectos desde el primer día del respectivo período académico. c. El Comité Asesor de Posgrado será la instancia responsable de evaluar las hojas de vida de los candidatos y seleccionar al (los) estudiante(s) beneficiario(s), utilizando como criterios, además de los dispuestos en el Capítulo IV del Acuerdo 028 de de 2010, los siguientes: - No haber perdido la calidad de estudiante - Entregar la solicitud con la documentación completa - Tener el más alto promedio aritmético ponderado acumulado (PAPA) proporcional por programa, del semestre inmediatamente anterior a la publicación de la convocatoria, entre todos los estudiantes que participen en ella, calculado con base en la siguiente fórmula: PAPA del aspirante / Promedio del PAPA del programa en el periodo inmediatamente anterior. Con esta fórmula se podrán hacer equiparables los diferentes programas. - El concepto del coordinador del Programa Curricular al cual está matriculado. - No estar recibiendo estímulos económicos de la Universidad o de otras instituciones - No estar involucrado en ningún proceso disciplinario en la Universidad - Estar a Paz y Salvo por todo concepto con la Facultad. PARÁGRAFO 1. La documentación requerida para la postulación ante el Consejo de Facultad debe ser: - Formato hoja de vida simplificada de la Universidad Nacional - Reporte de historia académica o puntaje de admisión - Fotocopia del documento de identidad - Concepto del comité de programas curriculares. - Certificar que tiene el tiempo para realizar actividades de apoyo docente que le sean asignadas por la dirección de la Unidad Académica Básica respectiva, con una dedicación de ocho (8) horas semanales durante el período académico de dieciséis (16) semanas semestrales. PARÁGRAFO 2. En caso que el aspirante no haya cursado ningún crédito y haya realizado el proceso de admisión en cualquiera de sus modalidades (Admisión Regular, Admisión Automática y Tránsito entre Posgrado), se deben aplicar las tablas de igualación de promedios para normalizar y hacer comparables los puntajes de los candidatos según la resolución RG-005 de junio de 2011 de la Rectoría. PARÁGRAFO 3. En caso de empate en la normal del Promedio Académico Ponderado Acumulado, éste se definirá teniendo en cuenta como primer criterio quien haya cursado y aprobado el mayor número de créditos en el Plan de Estudios y como último criterio quien haya tenido mayor puntaje de admisión. PARÁGRAFO 4. El candidato propuesto debe tener la disponibilidad de tiempo para el cumplimiento de los deberes asignados al becario, según Acuerdo 028 del 2010 del CSU. PARÁGRAFO 5. El Comité Asesor de Posgrados, a partir de la selección realizada, recomendará al Consejo de Facultad el postulado a ser acreedor de la Beca Auxiliar Docente. Cada postulación debe ir acompañada del nombre del docente propuesto como responsable de acompañar las actividades docentes desarrolladas por el becario. PARÁGRAFO 6. El Consejo de Facultad asignará la beca mediante resolución, según los términos de la convocatoria. ARTÍCULO 2. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga al Acuerdo 07 del 2012 del Consejo de la Facultad de Odontología. PARÁGRAFO ÚNICO. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el 06 de junio de 2013 CARLOS DURÁN MELÉNDEZ Presidente (E) CARLOS DURÁN MELÉNDEZ Secretario