ACUERDO 069 DE 2018 (Acta 06 del 19 de abril) "Por el cual se establece la
reglamentación para otorgar cuatro (4) becas completas para cursos de Extensión
destinadas a los empleados públicos administrativos de la Universidad Nacional
de Colombia" EL
CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA En
ejercicio de sus facultades legales y especialmente lo establecido en el Artículo
35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: QUE el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 036 de 2009 " Por
el cual se reglamenta la Extensión en la Universidad Nacional de Colombia" establece que la Educación continua y Permanente es una modalidad de Extensión
Universitaria que " se realiza mediante cursos de
extensión, actualización o profundización, diplomados y programas de formación
docente, articulados con los programas académicos de pregrado y postgrado de la
Universidad; estos cursos pueden ser presenciales, semipresenciales o virtuales
(…)" . QUE el artículo 5 literal d) numeral 1 del Acuerdo 036 de 2009 Consejo Superior
Universitario, define los Cursos de Extensión como " programas educativos en
los que se adquieren o actualizan conocimientos e información sobre una
temática específica. Pueden ser teóricos, prácticos o una combinación de
ambos". QUE mediante la Resolución de Rectoría No. RG030 de 2012 se normalizó la modalidad
de extensión de Educación Continua y Permanente, ECP, en la Universidad
Nacional de Colombia. QUE en el Acta Final del Acuerdo Colectivo suscrito como resultado de la Mesa Única
de negociación 2017-2018 de SINTRAUNICOL - Bienestar, se determinó que "Durante
la vigencia del presente Acuerdo las Unidades de Gestión de Extensión
presentarán a los Consejos de Facultad la reglamentación para el otorgamiento
de CUATRO becas completas a partir del punto de equilibrio establecido para los
cursos de extensión destinados a los empleados públicos administrativos". QUE con el fin de dar cumplimiento a lo pactado en el artículo 7 del Acta Final del
Acuerdo Colectivo, el Centro de Investigaciones para el
Desarrollo – CID a través del Programa de Educación Continua y Permanente presentó
al Consejo de la Facultad la propuesta de reglamentación para el otorgamiento
de cuatro becas completas, a partir del punto de equilibrio establecido para
los cursos de extensión, dirigidas a los empleados públicos administrativos de
la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 19 de abril de 2018, Acta 06, estudió y
consideró procedente la propuesta presentada por el Centro de Investigaciones
para el Desarrollo – CID y el Programa de Educación Continua y Permanente. En mérito
de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO
1. Cupos y Destinación de las Becas. El
Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas previo cumplimiento de los
requisitos y criterios de asignación, otorgará cuatro becas completas para
cursos de extensión, una vez la inscripción al respectivo curso haya llegado al
punto de equilibrio establecido para los cursos de extensión abiertos de la
Facultad de Ciencias Económicas; dichas becas están destinadas a los empleados
públicos administrativos de todas las sedes de la Universidad Nacional de
Colombia, para el período comprendido de entrada en vigencia del presente
acuerdo hasta el 31 de diciembre de 2018. Parágrafo: Los costos por transporte, manutención, alojamiento, materiales y demás
conceptos no incluidos dentro del costo del curso, no serán cubiertos por la
beca y deberán ser asumidos por el beneficiario de la misma. ARTÍCULO
2. Requisitos para ser beneficiario de la Beca Para
ser beneficiario de las becas el empleado público administrativo de la
Universidad Nacional de Colombia deberá: a. Ostentar  la  Calidad  de  Empleado 
Público de la Universidad Nacional de Colombia en  Carrera  Administrativa  o 
por  Libre Nombramiento  y  Remoción,  en  servicio  activo,  tanto  al 
momento  de  la  solicitud  como  al otorgamiento de la beca. b. Cumplir con los prerrequisitos
solicitados por el curso, en caso de aplicar esta condición. ARTÍCULO
3. Criterios para asignación de la Beca a) Los empleados públicos administrativos 
interesados en ser beneficiarios de las becas serán las responsables de validar
la oferta disponible y realizar la solicitud ante el Programa de Educación
Continua y Permanente de la Facultad de Ciencias Económicas con mínimo un (1)
mes de anterioridad al inicio del curso respectivo. b) Solo se podrá otorgar una (1) beca por
semestre académico por funcionario. c) Solo se podrán otorgar becas cuando el
curso cuente con el punto de equilibrio establecido para los cursos de
extensión abiertos de la Facultad de Ciencias Económicas. d) En caso de que el número de
solicitudes recibidas supere el número de Becas disponibles, se usará como
criterio para la asignación, el orden temporal de recepción de las solicitudes,
otorgando la beca a la primera solicitud recibida. ARTÍCULO
4. Inscripción y Documentos para la solicitud de la beca Los empleados
públicos administrativos interesados en ser beneficiarios de las Becas para
cursos de extensión, deberán remitir solicitud escrita dirigida a la Coordinación del Programa de
Educación Continua y Permanente al correo electrónico uniei_fcebog@unal.edu.co con copia a
la oficina de personal de la sede que corresponda, con
mínimo un (1) mes de anterioridad al inicio del curso respectivo, indicando el
nombre del curso en el que desea participar y la fecha en que se encuentra
programado. Esta solicitud debe contar con el aval del jefe inmediato. Junto
con la solicitud se deberán  adjuntar  la siguiente documentación y los demás
anexos que la soporten: a) Resolución de nombramiento b) Fotocopia de la cédula de ciudadanía c) Formulario de inscripción al curso ARTÍCULO
5. Verificación de requisitos La Coordinación del Programa de Educación Continua y Permanente, recibirá
y procesará las solicitudes, e informará oportunamente al personal que aspira a
este beneficio, sobre requerimientos de soportes, información adicional o
inquietudes relacionadas con las mismas. Una vez recibidas y procesadas las solicitudes, la
Coordinación del Programa, recomendará a la Dirección del Centro de
Investigación para el Desarrollo CID la aprobación de la solicitud que cumpla
con los requisitos y criterios establecidos para la asignación del beneficio; la
Dirección del CID a su vez, tramitará ante el Consejo de Facultad la expedición
del acto administrativo de otorgamiento de la Beca para el curso de extensión
respectivo. Parágrafo: La
Coordinación del Programa de Educación Continua y Permanente de la Facultad de
Ciencias Económicas se encargará de responder las solicitudes de los empleados
públicos administrativos y orientar a los seleccionados sobre el procedimiento
a seguir una vez asignada la beca respectiva. ARTÍCULO
6. Responsabilidades de los Beneficiarios a) Realizar la solicitud de la beca de
acuerdo al procedimiento establecido por la Facultad. b) En caso que el curso sea evaluado
deberá cumplir con las correspondientes evaluaciones. c) El empleado público administrativo que
por motivos justificados deba retirarse del curso, informará por escrito a su
jefe inmediato, quien evaluará las causales y determinará si es aceptada o no
la renuncia a la beca y comunicará a la Coordinación del Programa de Educación
Continua y Permanente de la Facultad, con copia a la oficina de Personal de la
Sede que corresponda. En caso de abandono del curso, sin justificación, el
funcionario no podrá ser tenido en cuenta para asignarle una nueva beca de los
cursos de extensión ofertados por la Facultad de Ciencias Económicas. d) Las personas beneficiarias de dicha
beca, deberán tener una asistencia del 100%, para los cursos de extensión
abiertos por el Programa de Educación Continua y Permanente de la Facultad de
Ciencias Económicas. ARTÍCULO
7. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en
el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá
D.C., el 19 de abril  de 2018 EDGAR OSVALDO
BEJARANO BARRERA PRESIDENTE LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA SECRETARIO