ACUERDO 209 DE 2021 (ACTA 05 DEL 23 DE ABRIL) "Por
la cual se aprueba el cupo máximo para la asignación de la Beca Asistente
Docente durante el periodo académico 2021-2S" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y
estatutarias y especialmente las conferidas en el Artículo 20 del Acuerdo 028
de 2010 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO: QUE el Consejo Superior Universitario (CSU), mediante el Acuerdo
028 de 2010 organiza el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado
de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 20 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna al
Consejo de Sede la competencia de fijar el número de cupos semestralmente. Sin
embargo, las Facultades podrán vincular, con cargo a sus propios recursos, las
becas de asistente docente que necesiten teniendo en cuenta las disposiciones
reglamentarias vigentes. QUE el artículo 16 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna a la
Dirección Académica de Sede la tarea de realizar las disposiciones logísticas
necesarias para el buen funcionamiento de la Beca Asistente Docente. QUE la financiación del programa de Beca Asistente Docente en la
Sede Bogotá, correspondiente al periodo académico 2021-2S, se realizará con cargo
a recursos de inversión y del proyecto regulado, coordinados por la Dirección
Académica. QUE teniendo en cuenta la disponibilidad presupuestal para el periodo
académico 2021-2S, es necesario definir el cupo máximo de gasto para la
asignación de beneficiaros de la Beca Asistente Docente en la Sede Bogotá. QUE la Dirección Académica, presentó ante el Consejo de Sede la distribución
del cupo máximo que la sede puede otorgar de Beca Asistente Docente para el
periodo académico 2021-2S, proporcional al actual número de estudiantes matriculados
de posgrado (Doctorado, Maestría y Especialidades del área de la salud). QUE
el Consejo de Sede, en sesión del 23 de abril de 2021 (Acta Nº 05), aprobó la propuesta
de asignación del cupo máximo para nombrar beneficiarios de Beca Asistente
Docente para el periodo académico de 2021-2S, presentada
por la Dirección Académica. En consecuencia, ACUERDA: ARTÍCULO
1 . Aprobar los siguientes cupos máximos para nombrar, por renovación
o convocatoria, los beneficiarios de Beca Asistente Docente en la Sede
Bogotá para el periodo académico 2021-2S, así: FACULTAD N ° de Becas Artes 16 Ciencias 27 Ciencias Agrarias 6 Ciencias Económicas 12 Ciencias Humanas 11 Derecho, Ciencias Políticas y
  Sociales 6 Enfermería 3 Ingeniería 21 Medicina 26 Medicina Veterinaria y Zootecnia 1 Odontología 1 TOTAL 130 ARTÍCULO 2. Las respectivas decanaturas deben realizar la determinación del
número de cupos de Beca Asistente Docente correspondiente a cada Unidad
Académica Básica (UAB), teniendo en cuenta el cupo aprobado en el anterior
artículo, así como el número de beneficiarios actuales de la Beca que cumplen
los requisitos normativos para renovar su beneficio para el periodo académico 2021-2S. PARÁGRAFO. De conformidad con el Artículo 2 del Acuerdo 02 de 2011 del
Consejo de Sede, las facultades podrán ofrecer cupos adicionales para otorgar
Beca Asistente Docente con cargo a sus propios recursos; para ello, deberán
notificarlo a la Dirección Académica dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes
a la notificación del presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. En el caso de que los cupos convocados sean declarados desiertos
por parte de los Comités de Evaluación, o se reciban renuncias a la beca dentro
del termino establecido en el literal a) del artículo 7º del Acuerdo 03 de 2011
del Consejo de Sede, y no exista lista de elegibles, la respectiva facultad podrá
optar por utilizar los recursos correspondientes en la modalidad de Beca
Auxiliar Docente, siempre y cuando se garantice el nombramiento de los
beneficiarios a más tardar en la segunda semana de inicio del periodo académico
2021-2S. ARTÍCULO 4. Los beneficiarios de la Becas, nombrados con cargo a los recursos
que se distribuyen en el presente acuerdo, deberán cumplir de manera
obligatoria con docencia directa en una única asignatura y por el máximo de
horas establecidas en la normatividad vigente: 8 horas/semana para los
beneficiarios de la Beca Asistente Docente y 4 horas/semana para los beneficiarios
de la Beca Auxiliar Docente. ARTÍCULO 5. La Dirección Académica de la Sede, coordinará el proceso de
renovación, convocatoria y pago de los Becarios Asistentes Docentes vinculados
en la Sede Bogotá. ARTÍCULO 6. Por
Secretaría de Sede enviar copia del presente Acuerdo a las facultades de la
Sede y a la Dirección Académica. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo adquiere vigencia, una vez publicado, en el
Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D,C  a
los veintitrés (23) días del mes de abril de 2021 JAIME FRANKY
RODRÍGUEZ Presidente EDGAR CORTÉS REYES Secretario