ACUERDO 6 DE 2022 (ACTA 03 DEL 11 DE FEBRERO) "Por
la cual se aprueba el cupo para la asignación de la Beca Asistente Docente durante
el periodo académico 2022-1S" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y
estatutarias y especialmente las conferidas en el Artículo 20 del Acuerdo 028
de 2010 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO: QUE el Consejo Superior Universitario (CSU), mediante el Acuerdo
028 de 2010 organiza el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado
de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 20 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna al
Consejo de Sede la competencia de fijar el número de cupos semestralmente. Sin
embargo, las Facultades podrán vincular, con cargo a sus propios recursos, las
becas de asistente docente que necesiten teniendo en cuenta las disposiciones
reglamentarias vigentes. QUE el artículo 16 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna a la
Dirección Académica de Sede la tarea de realizar las disposiciones logísticas
necesarias para el buen funcionamiento de la Beca Asistente Docente. QUE la financiación del programa de Beca Asistente Docente en la
Sede Bogotá, correspondiente al periodo académico 2022-1S, se realizará con cargo
a recursos del proyecto de inversión y del proyecto regulado, coordinados por la
Dirección Académica. QUE teniendo en cuenta la disponibilidad presupuestal para el periodo
académico 2022-1S, es necesario definir el cupo de gasto para la asignación de beneficiaros
de la Beca Asistente Docente en la Sede Bogotá. QUE la Dirección Académica, presentó ante el Consejo de Sede la propuesta
de distribución del cupo máximo que la Sede puede otorgar para la modalidad de
Beca Asistente Docente para el periodo académico 2022-1S, consistente en
financiar únicamente los cupos de beneficiarios de la Beca Asistente Docente
que cumplen con los requisitos normativos para renovar la calidad de becarios
para el periodo académico 2022-1S. QUE
el Consejo de Sede, en sesión del 11 de febrero de 2022 (Acta Nº 03), aprobó la
propuesta de financiación del programa de Beca Asistente Docente para el periodo
académico de 2022-1S, presentada por la Dirección Académica. En consecuencia, ACUERDA: ARTÍCULO
1 . Aprobar la propuesta de la Dirección Académica, en el
sentido de financiar únicamente los cupos de la Beca Asistente Dicente para
aquellos beneficiarios del programa en el periodo 2021-2S que cumplen con los
requisitos normativos para la  renovación de la beca para el periodo académico
2022-1S. ARTÍCULO
2. Las facultades podrán ofrecer cupos adicionales para otorgar
Beca Asistente Docente con cargo a sus propios recursos; para ello, deberán
notificarlo a la Dirección Académica dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes
a la notificación del presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. Las personas beneficiarias de esta modalidad de Beca, nombrados
con cargo a los recursos que se distribuyen en el presente acuerdo, deberán
cumplir de manera obligatoria con docencia directa en una única asignatura y por
el máximo de horas establecidas en la normatividad vigente: 8 horas/semana. ARTÍCULO 4. La Dirección Académica de la Sede, coordinará el proceso de
renovación y pago del apoyo económico para las personas beneficiarias de la
Beca Asistente Docente vinculados en la Sede Bogotá. ARTÍCULO 5. Por
Secretaría de Sede enviar copia del presente Acuerdo a las facultades de la
Sede y a la Dirección Académica. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo adquiere vigencia, una vez publicado, en el
Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D,C  a
los veinticuatro (24) días del mes de febrero de 2022 JOSÉ ISMAEL PEÑA
REYES Presidente LORENA CHAPARRO
DÍAZ Secretaria