RESOLUCIÓN 029 DE 2011 (10 de junio) "Por la cual se reglamenta el proceso de convocatoria y selección de beneficiarios de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado, definida en el capítulo II del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario" LA VICERRECTORA ACADÉMICA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el artículo 5 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece en el capítulo II la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado. 2. Que el artículo 5 de dicho Acuerdo delega en la Vicerrectoría Académica, expedir la reglamentación de las disposiciones logísticas necesarias para el buen funcionamiento de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado. 3. Que en los literales a y b del artículo 1 de la Resolución RG-004 de 2011 de Rectoría, se definió como función de la Vicerrectoría Académica la publicación semestral de las listas de seguimiento a becarios, candidatos y beneficiarios, además de la emisión de las resoluciones de nombramiento de nuevos beneficiarios y de revocación de la beca por parte de la Comisión Coordinadora. 4. Que mediante Resolución RG-005 de 2011 de Rectoría, se estableció el método para normalizar y hacer comparables los puntajes de los candidatos a la beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado. 5. Que es necesario reglamentar el proceso de convocatoria y selección de beneficiarios de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado, con el fin de garantizar los principios de equidad y transparencia. RESUELVE: ARTÍCULO 1. El proceso de convocatoria y selección de beneficiaros de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado se desarrollará como se detalla a continuación: a. Definición del calendario de la convocatoria: de acuerdo con la fecha de publicación de los resultados de admisión a programas de posgrado de la Universidad, y con la fecha límite de registro de calificaciones de posgrado en el SIA, la Vicerrectoría Académica definirá cada semestre el calendario de la convocatoria. b. Publicación de la convocatoria : se realizará la publicación de la convocatoria, a través de la página web de la Vicerrectoría Académica o cualquier otro medio que se considere pertinente, para garantizar la debida socialización de la misma. c. Inscripción : los estudiantes admitidos interesados, deberán inscribirse en la convocatoria según las fechas establecidas y a través del medio que para ello disponga la Vicerrectoría Académica. Esta fase tendrá una duración máxima de seis (6) días calendario. d. Publicación de la lista de candidatos : finalizada la etapa de inscripción, la Comisión Coordinadora publicará en la página web de la Vicerrectoría Académica una lista de los participantes inscritos notificando si cumplen o no con los requisitos establecidos en el artículo 7 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario. En el caso de no cumplir se informará el motivo. Se recibirán reclamaciones con relación a esta lista durante tres (3) días hábiles a partir de su publicación. Pasado este término se procederá a revisar nuevamente los casos objeto de reclamación, se realizarán las correcciones a que haya lugar y se publicará una segunda lista de los participantes inscritos con la indicación del cumplimiento o no de los requisitos establecidos. Sobre esta segunda lista no se aceptarán reclamaciones. e. Normalización de puntajes de los candidatos: una vez establecida la lista de candidatos de la convocatoria, la Dirección Nacional de Admisiones realizará el proceso de normalización de los puntajes de admisión de los candidatos, mediante el método reglamentado por resolución de Rectoría, con el fin de hacerlos comparables. Con base en el proceso anterior se generarán seis (6) listas así: - Una lista de todos los candidatos con el primer puesto de programas de doctorado. - Una lista de todos los candidatos con el segundo puesto de programas de doctorado. - Una lista de todos los candidatos con puestos iguales o inferiores al tercero de programas de doctorado. - Una lista de todos los candidatos con el primer puesto de programas de maestría y especialidad del área de la salud. - Una lista de todos los candidatos con el segundo puesto de programas de maestría y especialidad del área de la salud. - Una lista de todos los candidatos con puestos iguales o inferiores al tercero de programas de maestría y especialidad del área de la salud. f. Selección de los beneficiarios : la Comisión Coordinadora asignará no más de dos nuevas becas por programa curricular en cada convocatoria, recurriendo inicialmente a las listas de primeros y/o segundos puestos, teniendo en cuenta asignar hasta el 30% de los cupos disponibles para estudiantes de programas de doctorado y el 70% restante para estudiantes de programas de maestría y especialidad del área de la salud. En caso de quedar cupos disponibles después de haber recurrido a las listas de primeros y segundos puestos, si así lo considera y con el fin de otorgarlos en su totalidad, la Comisión Coordinadora podrá recurrir a la lista de terceros o más puestos y si aún fuese necesario, podrá incrementar el porcentaje de cupos por tipo de programas, según corresponda. g. Publicación de las listas de beneficiarios : una vez seleccionados los estudiantes beneficiarios, según lo reglamentado en la presente resolución, la Comisión Coordinadora publicará en la página web de la Vicerrectoría Académica la lista de los estudiantes beneficiarios. h. Nombramiento de los beneficiarios : al día siguiente de la publicación de la lista de beneficiarios de la convocatoria, la Comisión Coordinadora nombrará mediante resolución a los beneficiarios de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado. i. Entrega de documentación por parte de los beneficiarios : a partir de la fecha de publicación de la lista de beneficiarios, los estudiantes tendrán un plazo de tres (3) días hábiles para hacer llegar los siguientes documentos y en el evento que alguno no entregue la documentación, se asumirá que no acepta la beca y la Comisión Coordinadora procederá a revocarla y asignarla mediante resolución al siguiente candidato en la lista respectiva: - Carta de aceptación y compromiso de la beca, debidamente firmada. - Fotocopia del carné vigente o en su defecto, del recibo de pago cancelado por derechos de matrícula del semestre correspondiente. - Formato para creación de terceros debidamente diligenciado. - Fotocopia del documento de identidad. PARÁGRAFO I. los estudiantes en situación de aplazamiento de matrícula inicial, debidamente aprobada por el comité de matrícula de la sede correspondiente, podrán participar en la convocatoria con los datos de su respectivo proceso de admisión. PARÁGRAFO II. los estudiantes con admisión por opción de grado durante el proceso de admisión anterior al cual va dirigida la convocatoria de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado, podrán participar en la convocatoria con los datos de su respectivo proceso de admisión. Adicionalmente, deberán haber cumplido con todos los requisitos para grado de sus estudios de pregrado y si aún no están incluidos como estudiantes regulares de posgrado, deberán tener el aval de la Secretaría Académica de Facultad sobre el inicio de ese trámite. PARÁGRAFO III. si una sede o facultad desea solicitar becas para estudiantes sobresalientes de posgrado con cargo a sus propios recursos, deberá notificarlo a la Vicerrectoría Académica, máximo una semana antes de terminar el periodo académico respectivo. El número de cupos así solicitados será asignado a los siguientes estudiantes de esa facultad en las listas correspondientes, que hayan quedado sin beca luego de la asignación de los cupos correspondientes de la convocatoria. PARÁGRAFO IV. las áreas de conocimiento estratégicas definidas por el Consejo Académico para la asignación semestral de hasta el 10% de las becas, deberán ser notificadas a la Vicerrectoría Académica máximo una semana antes de terminar el periodo académico anterior al de la convocatoria de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado. ARTÍCULO 2. Después de la emisión de la última resolución de adjudicación de becas, la Vicerrectoría Académica notificará a la Oficina Nacional de Planeación, la asignación presupuestal para atender la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado en las diferentes sedes de la Universidad, de acuerdo con el estímulo económico mensual vigente establecido para ese periodo y con el número de estudiantes por programa curricular en cada sede. PARÁGRAFO. el pago del apoyo económico mensual a los beneficiarios de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado, la efectuarán las dependencias responsables en cada sede, mes vencido dentro de los cinco (5) primeros días hábiles del siguiente mes. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario y deroga las Resoluciones 021 de 2004, 282 y 326 de 2009 y 082 de 2010, de la Vicerrectoría Académica. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los diez (10) días del mes de junio de 2011 NATALIA RUIZ RODGERS Vicerrectora Académica