ACUERDO 062 DE 2015 (Acta 008 del 23 de abril) " Por el cual se reglamenta la Beca de Exención de Derechos Académicos para admitidos y estudiantes de posgrado de la Facultad de Ciencias y se fijan otras disposiciones." EL CONSEJO DE LA FACULTAD En ejercicio de sus funciones legales y reglamentarias, específicamente de los Artículo 33 y 34 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO 1. Que mediante el Acuerdo 021 de 2012 el Consejo de la Facultad de Ciencias reglamentó la Beca de Exención de Derechos Académicos para admitidos y estudiantes de posgrado de la Facultad de Ciencias. 2. Que la Vicedecanatura Académica como instancia responsable de gestionar el adecuado funcionamiento de la Beca Exención de Derechos Académicos presentó al Consejo de Facultad de Ciencias para su estudio y aprobación una propuesta de Acuerdo con el fin de modificar, unificar, complementar, adicionar la reglamentación del estímulo académico en los siguientes ítems: a) Cupos y Recursos b) Requisitos; c) Publicación y divulgación de convocatoria; d) Criterios de selección, e) Beneficios; f) Deberes; g) Inhabilidades y renuncia h) Comunicación de resultados; i) Causales de perdida de la condición de beneficiario. 3. Que el Consejo de Facultad en sesión número 008 del 23 de abril de 2015, estudió y consideró procedente la propuesta presentada por la Vicedecanatura Académica y en consecuencia, ACUERDA ARTÍCULO 1. Cupos y recursos. Los cupos para asignar la Beca Exención Derechos Académicos serán propuestos semestralmente por las respectivas Áreas Curriculares y serán asignados por el Consejo de Facultad. El número de becas asignadas a cada programa de posgrado de la Facultad de Ciencias, se hará conforme a los recursos que disponga el Área Curricular para tal fin. ARTÍCULO 2. Requisitos para ser candidato a la Beca Exención Derechos Académicos. El estudiante que se presenta como candidato debe: 1. Tener la calidad de Admitido según el Artículo 4 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y ser estudiante de los programas de doctorado o maestría de la Facultad de Ciencias, según lo preceptuado en los Artículos 13 - 14 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. 2. Haber obtenido un puntaje total de admisión igual o superior a 4.0, o si el estudiante registra más de una matrícula del programa curricular, un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA) igual o superior a 4.0. 3. No haber renunciado o perdido el beneficio de la Beca de Exención de Derechos Académicos. 4. Tener la disponibilidad de tiempo para llevar a cabo los deberes a los que hace referencia el presente Acuerdo. 5. No haber excedido el tiempo reglamentario de duración del programa de posgrado del cual es estudiante. 6. Durante el beneficio como Becario de Exención de Derechos Académicos se debe mantener inscritas asignaturas o actividades académicas que sumen tres (3) créditos como mínimo. (Art. 9 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario). ARTÍCULO 3. Convocatoria. Antes del inicio de cada periodo académico la Vicedecanatura Académica definirá los términos y condiciones para llevar a cabo la convocatoria de los aspirantes a la Beca Exención de Derechos Académicos de acuerdo con los criterios y perfiles previamente establecidos por cada Dirección de Unidad Académica Básica, acogiendo la recomendación del Comité Académico Asesor de Departamento , según las necesidades académicas de cada uno de los programas curriculares. PARÁGRAFO 1. Cuando el Consejo de Facultad otorgue el aval a la convocatoria, la Vicedecanatura Académica junto con las Direcciones de Área Curricular la comunicarán a toda la comunidad estudiantil por los medios de difusión y divulgación al alcance de la Facultad. PARAGRAFO 2 . Quienes tienen el beneficio de la Beca Exención de Derechos Académicos mantendrán esta condición hasta que cumpla el tiempo reglamentario de duración de su programa académico y no incurra en las causales de pérdida reguladas en el Artículo 9 del presente Acuerdo. Los estudiantes beneficiarios de la Beca no se tendrán que presentar nuevamente a la convocatoria, sin embargo, deberán informar por escrito a la Vicedecanatura Académica antes de finalizar cada periodo su intención de continuar o no con el beneficio. PARAGRAFO 3. Los criterios y perfiles de los aspirantes a la Convocatoria de un Programa en el que no exista Unidad Académica Básica, corresponderá establecerlos al Director de Área Curricular correspondiente. ARTÍCULO 4. Procedimiento de selección . Para asignar la Beca Exención Derechos Académicos se privilegiarán el buen rendimiento académico y los mejores puntajes de admisión. Una vez finalizada la convocatoria, la Vicedecanatura Académica realizará la verificación del cumplimiento de los requisitos de los aspirantes inscritos y de aquellos estudiantes que continúen con el beneficio del estímulo académico. Las listas de los candidatos que cumplan con los requisitos serán enviadas por la Vicedecanatura Académica a cada Dirección de Unidad Académica Básica. Para que ésta remita a la Vicedecanatura Académica el listado de elegibles en orden descendente, junto con el acta del Comité Académico Asesor de Departamento en donde se haya determinado el orden de elegibilidad. Mediante resolución el Consejo de la Facultad de Ciencias dará a conocer la lista de los estudiantes beneficiarios de la Beca de Exención de Derechos Académicos. PARÁGRAFO 1. En caso de empate en el Promedio Académico Ponderado Acumulado se definirá teniendo en cuenta el número de créditos aprobados en el plan de estudios y el puntaje de admisión para determinar la lista de candidatos elegibles. PARÁGRAFO 2. Para estudiantes que únicamente hayan aprobado actividades académicas se tendrá en cuenta el puntaje de admisión solamente para determinar la lista de candidatos elegibles. PARAGRAFO 3. Los criterios de selección de un Programa en el que no exista Unidad Académica Básica, corresponderán al Director de Área Curricular correspondiente. ARTÍCULO 5. Beneficios. Se reconocerá a cada estudiante beneficiario, a título de " Beca Exención de Derechos Académicos" la exención del cien por ciento (100%) o del cincuenta por ciento (50%) del pago de los Derechos Académicos correspondientes al Programa de Posgrado respectivo. PARÁGRAFO 1. La relación del becario con la Universidad no tendrá carácter laboral ni será de orden contractual. PARÁGRAFO 2. La Facultad de Ciencias reconocerá el beneficio de Beca de Exención únicamente a estudiantes de sus programas que desempeñen sus actividades al servicio de la Facultad de Ciencias. PARÁGRAFO 3. Los beneficios de exención del pago de los derechos académicos consagrados en el presente artículo serán cubiertos por las respectivas Áreas Curriculares, y son incompatibles con cualquier otro estímulo o beneficio que involucre exención en el pago de derechos académicos, que otorgue la Universidad Nacional de Colombia u otra institución. Adicionado por Art. 1 , Acuerdo CF Ciencias 0081 de 2016: PARÁGRAFO 4. En caso de presentarse renuncia de un beneficiario de beca de exención de derechos académicos del cien por ciento (100%), se otorgarán dos becas de exención de derechos académicos del cincuenta por ciento (50%), a los estudiantes que se encuentren en la lista, de acuerdo al orden de elegibilidad. ARTÍCULO 6. Deberes. Será deber de los estudiantes beneficiarios de la Beca Exención de Derechos Académicos cumplir con las actividades de apoyo académico - administrativo que le sean asignadas por la Dirección de la Unidad Académica Básica respectiva. La dedicación máxima del estudiante a estas labores será de cuatro (4) horas semanales durante dieciséis (16) semanas a quienes se les otorgó la exención total y de dos (2) horas semanales durante dieciséis (16) semanas a quienes se les otorgó la exención parcial. En ningún caso se podrán asignar horas de docencia presencial. PARÁGRAFO 1. El Director de la Unidad Académica Básica del estudiante beneficiario de la Beca Exención de Derechos Académicos será el profesor responsable del seguimiento de las actividades de apoyo. PARAGRAFO 2. En caso que el estudiante este matriculado en un Programa del que no exista Unidad Académica Básica, el responsable del seguimiento será el Director de Área Curricular correspondiente. PARAGRAFO 3. El estudiante sólo podrá desarrollar las actividades relacionadas con la Beca de Exención en la Facultad de Ciencias ARTÍCULO 7. Renuncia al beneficio. Quien renuncie al uso de este beneficio lo hará de manera definitiva y no será considerado por el Consejo de Facultad para nuevas convocatorias a esta Beca. La renuncia revocará la beca a partir del día de la radicación de la misma y se establecerá el pago de los derechos académicos a que haya lugar. En estos casos el Consejo podrá o no adjudicar reemplazo. ARTÍCULO 8. Comunicación de resultados . La Vicedecanatura Académica notificará a través de los mecanismos de divulgación a su alcance, el listado de los estudiantes seleccionados como beneficiarios de la Beca Exención de Derechos Académicos comunicando la decisión del Consejo de Facultad y los requisitos académico-administrativos que debe cumplir para mantener la beca. Los estudiantes de la Universidad Nacional mantienen su calidad hasta 1 (un) día antes del inicio del periodo académico siguiente. PARÁGRAFO 1. Si el estudiante seleccionado como beneficiario, no se presenta a la Dirección de Unidad Básica correspondiente a su programa como plazo máximo en los cinco (5) días hábiles siguientes a la notificación de la decisión del Consejo de Facultad se le excluirá del beneficio y se designará como beneficiario a otro estudiante de la lista de elegibles. PARAGRAFO 2. En caso que el estudiante este matriculado en un Programa del que no exista Unidad Académica Básica, el estudiante se presentará al Director de Área Curricular correspondiente. ARTÍCULO 9. Causales de pérdida de la condición de beneficiario de la Beca Exención de Derechos Académicos. Mediante resolución, el Consejo de Facultad, dará por terminada la Beca a un beneficiario, cuando se establezca alguna de las siguientes causales: 1. Haber reprobado alguna asignatura o actividad académica. 2. Haber incumplido las obligaciones señaladas en este Acuerdo u otras contempladas en las normas de la Universidad. 3. Tener una evaluación negativa de su desempeño en el apoyo que le asignó la Dirección de la Unidad Académica Básica o el Área Curricular si es el caso. 4. Perder la calidad de estudiante según lo definido por las normas de la Universidad. 5. Haber suministrado información falsa, o haber omitido información requerida durante el proceso de aplicación a la convocatoria en la que resultó beneficiario. 6. Incurrir en la causal de incompatibilidad establecida en el parágrafo 3. del Artículo 5 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 10. Régimen Transitorio: Los beneficiarios seleccionados como becarios de la Beca Exención de Derechos Académicos para el primer periodo de 2015 mantendrán el beneficio, de acuerdo con lo dispuesto en el Parágrafo 2 del Artículo 3 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 11. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General y deroga el Acuerdo No. 021 de 2012 del Consejo de la Facultad de Ciencias de la sede Bogotá, así como todas aquellas normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los veintitrés (23) días del mes de abril de dos mil quince (2015) JESÚS SIGIFREDO VALENCIA RÍOS Presidente HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario