ACUERDO 039 DE
2019 (Acta 41 del 09
de diciembre de 2019) "Por la
cual se reglamenta el otorgamiento de becas completas para empleados públicos
administrativos en los cursos de extensión en la Facultad de Minas, en el marco
del Acuerdo de la mesa única de negociación 2019-2020" EL CONSEJO DE
LA FACULTAD DE MINAS En ejercicio de las facultades conferidas por
el Acuerdo 028 de 2010 y el Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005, ambos emitidos por el Consejo
Superior Universitario y en cumplimiento del acta final ( 26 de julio de 2019) conjunta del proceso de
negociación entre la Universidad Nacional de Colombia y las organizaciones
sindicales SINTRAUNICOL, SINTRAUNAL Y ASPU UN, y CONSIDERANDO: 1) Que
el Acuerdo 036 de 2009, "Por el cual se reglamenta la extensión en la
Universidad Nacional de Colombia"  incluye dentro de las  submodalidades de
Educación Continua y Permanente, los cursos de extensión en el Artículo 5,
literal d, numeral 1. 2) Que
el día 26 de julio de 2019 se suscribió el acta final conjunta de proceso de
negociación entre la Universidad Nacional de Colombia y las organización
sindicales SINTRAUNICOL, SINTRAUNAL y ASPU-UN. 3) Que
entre los acuerdos incluidos en dicha acta se encuentra el otorgamiento por
parte de la Universidad a sus empleados públicos; incluyendo a los educadores
de enseñanza básica y media, de hasta un 10% de los cupos con exención de pago
en cada uno de los cursos de extensión, diplomados y seminarios, después de
lograr el punto de equilibrio, hasta el 30 de diciembre de 2020. 4) Que
mediante oficio VRI-625-19 la Vicerrectoría de Investigación solicitó a las
Facultades proceder con la implementación del acuerdo mencionado. 5) Que
dando cumplimiento a lo pactado y conforme a los lineamientos establecidos por
la Vicerrectoría de Investigación y la Dirección Nacional de Extensión,
Innovación y Propiedad Intelectual, es necesario reglamentar lo pactado en
materia de extensión en la Facultad de Minas para las vigencias 2019 y 2020. Que el Consejo
de Facultad de Minas en sesión 09 de diciembre de  2019, estudió y consideró
procedente aprobar la propuesta con la cual se da cumplimiento al acta final (26
de julio de 2019) conjunta del proceso de negociación entre la Universidad
Nacional de Colombia y las organizaciones sindicales SINTRAUNICOL, SINTRAUNAL Y
ASPU UN Que en mérito
de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO
1. Otorgar, previo
cumplimiento de los requisitos y criterios de asignación descritos en el
presente acuerdo, hasta un 10% de los cupos con exención de pago para cada uno
de los Cursos de Extensión que ofrezca la Facultad de Minas en el periodo
comprendido entre la entrada en vigencia del presente Acuerdo y el 31 de
diciembre de 2020,  después de lograr el punto de equilibrio, destinando los
cupos a los empleados públicos administrativos de la Universidad Nacional de
Colombia, incluyendo a los educadores de enseñanza básica y media. Parágrafo 1: Las
Becas se otorgarán siempre y cuando cada curso haya cumplido el punto de
equilibrio indicado más adelante, y los cupos disponibles no podrán superar el 10% de
aquellos cupos con exención pago. Parágrafo 2: Las
exenciones de pago solo aplican para los cursos de extensión de carácter
abierto, no para los que se adelanten en el marco de un contrato o convenio
suscrito con una entidad. Parágrafo 3: Los
costos por transporte, manutenci ó n,
alojamiento, materiales o cualquier otro no incluidos dentro del costo del
curso, deberán ser asumidos por el empleado administrativo beneficiario de la exención. CAPÍTULO I ASPECTOS
GENERALES ARTÍCULO 2.
DEFINICIÓN .
De conformidad con el numeral 1 del artículo 3 de la Resolución 030 de 2012 de
Rectoría "por la cual se reglamenta la modalidad de Educación Continua y
Permanente en la Universidad Nacional de Colombia los Cursos de extensión son:
"programas educativos en los que se adquieren o actualizan conocimientos e
información sobre una temática especifica. Pueden ser teóricos, prácticos o una
combinación de ambos. Tienen una intensidad académica máxima de noventa y nueve
(99) horas y otorgan certificados de asistencia y aprobación". Parágrafo: Conforme lo
establecido en el parágrafo II del artículo 3 de la precitada resolución el
certificado de asistencia a las actividades, proyectos, planes y programas de
educación continua y permanente, en cualquiera de las submodalidades definidas
en el presente artículo, se otorga únicamente a quienes cumplan con mínimo el
ochenta por ciento (80%) de asistencia a los mismos. Los
certificados de aprobación de los cursos de extensión, cursos de actualización
y profundización, diplomados y programas de formación docente se entregan únicamente
a quienes, además de cumplir con el mínimo de asistencia establecida en el
inciso anterior, obtengan calificación igual o superior a tres punto cero (3.0)
en las evaluaciones que se realicen para el efecto. CAPÍTULO II REGLAS PARA EL
OTORGAMIENTO DE BECAS ARTÍCULO 3. PROCEDIMIENTO
PARA POSTULACIÓN. Cualquier empleado público
administrativo de la Universidad Nacional de Colombia y los educadores de
enseñanza básica y media podrán aplicar a las becas en cursos de extensión,
para lo cual deberá cumplir con los siguientes requisitos: a) Se
debe diligenciar la preinscripción del curso al que desea aplicar a través del
aplicativo que establece la Universidad Nacional de Colombia. (Sistema Hermes). b) El
interesado debe presentar por escrito con su firma y el visto bueno de su jefe
inmediato, una solicitud a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la
Facultad de Minas. En dicha solicitud, deberá exponer los motivos por los
cuales desea aplicar a la Beca. c) La
Vicedecanatura de Investigación y Extensión revisará las solicitudes y en caso
de requerir algún tipo de aclaración o complementación, notificara al
interesado al para que proceda a subsanar. El interesado tendrá tres (3) días
hábiles para subsanar lo requerido, so pena de entender que desistió del proceso. d) Los
servidores públicos y los educadores de enseñanza básica y media que aspiren a
las becas ofrecidas deberán cumplir con el perfil académico/profesional para el
(los) cual(es) está(n) dirigido(s) el(los) curso(s) de extensión. ARTÍCULO 4. CRITERIOS PARA
ASIGNACIÓN DE LA BECA. a) Las
becas de la Facultad de Minas para los cursos de extensión están sujetas al
cumplimiento del punto de equilibrio, una vez avalado por el Director del Curso. Para efectos del presente
Acuerdo se entiende por punto de equilibrio la cifra que resulta de comparar
los Ingresos económicos del curso por concepto de inscripciones en el mismo,
con los gastos en los que se incurre para su realización. Hay punto de
equilibrio cuando los ingresos por concepto de inscripciones superan en un 10%
los gastos. b) Las
becas estarán disponible el año 2020, siempre y cuando cumplan con el literal
anterior. c) Las
personas interesadas en ser beneficiarias de las becas serán las responsables
de consultar la oferta de educación continua y remitir la solicitud ante la
Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la Facultad de Minas con mínimo
un (1) mes de anterioridad al inicio de la actividad. d) Las
Becas no son acumulables, por tanto, cuando un funcionario sea beneficiario de 
una Beca, a éste no se le volverá a otorgar una nueva Beca, salvo que para la
segunda no haya ningún otro interesado o hayan cupos disponibles. De igual
manera, el interesado no podrá estar becado en otro curso de extensión en
ninguna Facultad de la Sede Medellín. e) Si
llegan a existir más solicitudes de Beca para un mismo curso de extensión, se
elegirán las primeras que hayan sido radicadas en la Vicedecanatura de
Investigación y Extensión de la Facultad de Minas, teniendo en cuenta hasta un
10% de los cupos con exención de pago después de lograr el punto de equilibrio 
y siempre y cuando cumplan con todos los requisitos mencionados anteriormente. ARTÍCULO 5. SELECCIÓN
DE LOS BENEFICIARIOS. Una
vez recibidas, verificadas y procesadas las solicitudes dentro de la fecha límite,
el Comité de Investigación y Extensión estudiará cada solicitud en la
respectiva sesión ordinaria y recomendará o no al Consejo de Facultad la
respectiva aprobación, para luego proceder con la expedición del acto
administrativo por cada uno de los beneficiarios de las becas. En caso de que el Consejo de Facultad no apruebe la recomendación
del Comité, se iniciará nuevamente el proceso respectivo con los demás
interesados. ARTÍCULO 6. RESPONSABILIDADES
DE LOS BENEFICIARIOS . Los empleados públicos administrativos
deben: a) Realizar
el proceso de matrícula al curso para el cual fue seleccionado como
beneficiario. b) Cumplir
con el 80% de asistencia programada para el curso. c) En
el caso de que el curso sea evaluado deberá cumplir con una nota mínima equivalente
a 3.0 d) Sólo
serán certificadas las personas que cumplan los requisitos de asistencia y
notas. e) El
empleado público administrativo que por motivos justificados deba retirarse del
curso deberá informar por escrito a su jefe inmediato, quien evaluará las causales
y determinará si avala o no la renuncia al cupo asignado. En caso de avalar los
motivos expuestos, comunicará a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión
de la Facultad de Minas,  quien evaluará las causales y recomendará al Consejo
de Facultad la aprobación o no del retiro. En caso de no aprobarse y que el
empleado no vuelva al curso, procederá la sanción que se menciona en el literal
siguiente. ARTÍCULO 7. VIGENCIA.. El
presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" y hasta el
31 de diciembre de 2020. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín
a los 09 días del mes de diciembre de dos mil diecinueve (2019) VERÓNICA
BOTERO FERNÁNDEZ Decana LINA MARÍA
GÓMEZ ECHAVARRIA Secretaria de
Facultad