ACUERDO
049 DE 2018 (ACTA
03 DEL 26 DE FEBRERO) "Por
el cual se reglamenta el otorgamiento de becas completas para empleados
públicos administrativos en los cursos de extensión en la Facultad de
Arquitectura de la Sede Medellín" EL
CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARQUITECTURA, En
uso de sus facultades y especialmente lo indicado en lo pactado en el artículo
7 del Acuerdo de la Mesa Única de Negociación 2017-2018 de Sintraunicol –
Bienestar, y CONSIDERANDO: QUE el Acuerdo 036 de 2009, "Por el cual se
reglamenta la Extensión en la Universidad Nacional de Colombia", incluye dentro
de las submodalidades de Educación Continua y Permanente, los cursos de
extensión en el literal d, numeral 1 del Artículo 5. QUE la Resolución No. 030 de 2012 de la Rectoría,
reglamentó la modalidad de Educación Continua y Permanente en la Universidad
Nacional de Colombia. QUE según lo pactado en el Artículo 7 del Acuerdo
de la Mesa Única de Negociación 2017-2018, de Sintraunicol – Bienestar, se
estableció el otorgamiento de cuatro (4) becas completas para empleados
públicos administrativos en los cursos de extensión, teniendo en cuenta el
punto de equilibrio establecido para cursos de extensión por la Universidad. QUE dando cumplimiento a lo pactado y conforme a
los lineamientos establecidos por la Rectoría en comunicación R 851 de 2017, es
necesario reglamentar lo pactado en materia de extensión, para los cursos que
ofrezca la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín, para la vigencia 2018. QUE el Consejo de la Facultad de Arquitectura, en
sesión del 26 de febrero de 2018, Acta 03, encontró ajustada a la normatividad
vigente la propuesta de reglamentación presentada por la Dirección de
Investigación y Extensión de la facultad. QUE en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Ofrecer, previo cumplimiento
de los requisitos y criterios de asignación adelante descritos, cuatro (4)
becas completas a los empleados públicos administrativos de todas las Sedes de
la Universidad Nacional de Colombia, para cada uno de los Cursos de Extensión
que ofrezca la Facultad de Arquitectura, para el periodo comprendido entre la
entrada en vigencia del presente Acuerdo y el 31 de diciembre de 2018. Parágrafo 1: Las Becas se otorgarán
siempre y cuando cada curso haya cumplido el punto de equilibrio indicado más
adelante. Parágrafo 2: Los costos por transporte, manutención, alojamiento, materiales o
cualquier otro no incluidos dentro del costo del curso, deberán ser asumidos
por el empleado administrativo beneficiario de la misma. ARTÍCULO 2. 
PROCEDIMIENTO PARA POSTULACIÓN. Todos los
empleados públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia
podrán aplicar a las becas en cursos de extensión y deben cumplir con los
siguientes requisitos: a) Se debe
diligenciar la preinscripción del curso al que desea aplicar a través del
aplicativo que establece la Universidad Nacional de Colombia (Sistema Hermes). b) El interesado debe
presentar por escrito con su firma y el visto bueno de su jefe inmediato, una
solicitud a la Dirección de Investigación y Extensión de la Facultad de
Arquitectura. En dicha solicitud, deberá exponer los motivos por los cuales
desea aplicar a la Beca. c) La Dirección de
Investigación y Extensión revisará las solicitudes y en caso de requerir algún
tipo de aclaración o complementación, comunicará al interesado para que proceda
a subsanar. El interesado tendr á tres (3) d í as h á biles para subsanar lo requerido, so pena de entender que desistió
del proceso. d)
Los servidores públicos que aspiren a las becas ofrecidas deberán cumplir con el
perfil académico/profesional para el (los) cual(es) está(n) dirigido(s) el(los)
curso(s) de extensión. ARTÍCULO 3. CRITERIOS PARA ASIGNACIÓN DE LA BECA. a) Las becas de la
Facultad de Arquitectura para los cursos de extensión están sujetas al
cumplimiento del punto de equilibrio una vez avalado por el Director del Curso. Para efectos del
presente Acuerdo se entiende por punto de equilibrio la cifra que resulta de
comparar los Ingresos económicos del curso por concepto de inscripciones en el
mismo, con los gastos en los que se incurre para su realización. Hay punto de
equilibrio cuando los ingresos por concepto de inscripciones superan en un 10%
los gastos. b) Las becas estarán
disponibles durante el año 2018, siempre y cuando cumplan con el literal anterior. c) Las personas
interesadas en ser beneficiarias de las becas serán las responsables de
consultar la oferta de educación continua y remitir la solicitud ante la
Dirección de Investigación y Extensión de la Facultad de Arquitectura con
mínimo un (1) mes de anterioridad al inicio de la actividad. d) Las Becas no son
acumulables, por tanto, cuando un funcionario sea beneficiario de una Beca, a é ste no se le volver á a otorgar una nueva Beca, salvo que
para la segunda no haya ning ú n otro interesado. De igual manera, el interesado no podrá estar
becado en otro curso de extensión en ninguna Facultad de la Sede Medellín. e)
Si llegan a existir más de cuatro (4) solicitudes de Beca para un curso de
extensión, se elegirán las cuatro (4) primeras que hayan sido radicadas en la
Dirección de Investigación y Extensión de la Facultad de Arquitectura, siempre
y cuando cumplan con todos los requisitos mencionados anteriormente. ARTÍCULO 4. SELECCIÓN DE LOS BENEFICIARIOS. Una vez recibidas,
verificadas y procesadas las solicitudes dentro de la fecha límite, el Comité
de Investigación y Extensión estudiará cada solicitud en la respectiva sesión
ordinaria y recomendará o no al Consejo de Facultad la respectiva aprobación,
para luego proceder con la expedición del acto administrativo por cada uno de
los beneficiarios de las becas. En
caso de que el Consejo de Facultad no apruebe la recomendación del Comité, se
iniciará nuevamente el proceso respectivo con los demás interesados. ARTÍCULO 5. RESPONSABILIDADES DE LOS BENEFICIARIOS . Los empleados públicos administrativos deben: a) Realizar el
proceso de matrícula al curso para el cual fue seleccionado como beneficiario. b) Cumplir con el 80%
de asistencia programada para el curso. c) En el caso de que
el curso sea evaluado deberá cumplir con una nota mínima establecida. d) Sólo serán
certificadas las personas que cumplan los requisitos de asistencia y notas. e)
El empleado público administrativo que por motivos justificados deba retirarse
del curso deberá informar por escrito a la Dirección de Investigación y
Extensión de la Facultad de Arquitectura, quien evaluará las causales y
recomendará al Consejo de Facultad si es aceptada o no la renuncia a la beca.
En caso de no aprobarse la renuncia y que el empleado no vuelva al curso,
quedará inhabilitado para postularse a nuevas solicitudes de Becas en la
Facultad de Arquitectura y deberá pagar el 100% del valor del curso. ARTÍCULO
6. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. El
presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" y hasta el 31 de
diciembre de 2018 en la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Medellín, a los veintiséis (26) días del mes de febrero de 2018. ÉDGAR
ARROYO CASTRO Presidente
Consejo de Facultad CATALINA CEBALLOS PARÍS Secretaria Consejo de Facultad