SEDE PALMIRA ACUERDO 022 DE 2013 (Acta 003 de Febrero 06) "Por el cual se reglamenta LA CONVOCATORIA para el Programa de Becas de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en sus Modalidades de Beca Auxiliar Docente en cumplimiento de las disposiciones emanadas del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 028 de 2010 y el Acuerdo N° 005 de 2011 del Consejo de facultad de Ciencias Agropecuarias" EL CONSEJO EXTRAORDINARIO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 028 de 2010, en su artículo 1° define el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado como el conjunto de apoyos económicos combinados con la exención de pago de Derechos Académicos que la Universidad brinda a los estudiantes de posgrado con buen desempeño académico y a renglón seguido indica que la finalidad de dicho Sistema es la de organizar y ofrecer becas a los mejores estudiantes de los Programas de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia para que puedan lograr sus objetivos de formación de manera exitosa. Que el Capítulo IV, artículos 24 al 31 del precitado Acuerdo dictan las disposiciones que regulan la "Beca Auxiliar Docente". Que el Consejo de Facultad, de conformidad con el espíritu y reglamentación de la norma relacionada con el Programa de Becas establece las condiciones que deben cumplir los aspirantes a ser beneficiarios de dicho Estímulo. En mérito de lo anterior, ACUERDA: DE LA CONVOCATORIA A LA MODALIDAD DE " BECA AUXILIAR DOCENTE" ARTÍCULO 1. La Modalidad de " Beca Auxiliar Docente" está dirigida a estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, y tienen como función, además de apoyar económicamente a los estudiantes para que puedan cursar con éxito su programa, la de generar un entrenamiento básico en actividades de apoyo a la docencia, tales como el desarrollo de programas y proyectos que contribuyan a mejorar sus destrezas académicas y profesionales. ARTÍCULO 2. Los requisitos para ser Candidato a la " Beca Auxiliar Docente" son los siguientes: a) Estar matriculado en un Programa de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. b) Haber obtenido en el Examen de Admisión un puntaje igual o superior a Cuatro sobre Cinco punto Cero (4.0 / 5.0) o si el Candidato ya cursó el primer período académico del Plan de Estudios del Programa Curricular de Posgrado, tener un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (P.A.P.A.) igual o superior a Cuatro punto Cero (4.0 / 5.0). c) El estudiante no deberá haber sobrepasado el tiempo reglamentario de duración del programa. (Doctorado 6 semestres, Maestría cuatro semestres). d) Demostrar experiencia docente de mínimo un semestre o en su defecto demostrar experiencia en investigación. e) No haber reprobado ninguna asignatura o actividad académica. ARTÍCULO 3. Se reconocerá a cada estudiante beneficiario, a título de beca, lo siguiente: 1. La exención del cien por ciento (100%) del pago de los derechos académicos, correspondientes al programa de posgrado al cual se encuentre vinculado, durante el tiempo en el que conserve la calidad de becario. 2. Un apoyo económico mensual de dos (2) salarios mínimos mensuales legales vigentes, durante cuatro meses al semestre. ARTÍCULO 4. Cada beneficiario de la " Beca Auxiliar Docente" deberá cumplir con las actividades de Apoyo Docente que le sean asignadas por la Dirección del Departamento oferente de la asignatura correspondiente, en una dedicación de ocho (8) horas semanales durante el período académico de dieciséis (16) semanas semestrales. ARTÍCULO 5. Se define un (01) cupo para ser otorgado a un estudiante de posgrado de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en la modalidad "Beca Auxiliar Docente" ARTÍCULO 6. Los estudiantes beneficiarios de la " Beca Auxiliar Docente" por la Facultad de Ciencias Agropecuarias no tendrán la calidad de empleados, trabajadores o contratistas. Su relación es fundamentalmente académica y no constituye vínculo laboral ni contractual con la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. La selección de estudiantes beneficiarios de la " Beca Auxiliar Docente" se llevará a cabo mediante proceso desarrollado por la Vicedecanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. Este proceso deberá hacerse a través de convocatoria pública en la página Web de la Universidad Nacional de Colombia, en las carteleras de las Facultades cuyas áreas de conocimiento se relacionen con ella y por otros medios que garanticen la amplia difusión de la convocatoria. ARTÍCULO 8. Los términos para la presentación de documentos son los siguientes: a) Hoja de vida Formato Libre con sus respectivos soportes b) Fotocopia del Carnet y Fotocopia Recibo de Pago c) Fotocopia EPS d) Fotocopia de Cédula de Ciudadanía e) Original declaración juramentada 012 (http://www.palmira.unal.edu.co/paginas/agenda_UN/paginas/convocatorias/documentos/declaracion012.doc) f) Certificado de notas (Promedio > 4) ARTÍCULO 9. El proceso de selección de estudiantes beneficiarios de la " Beca Auxiliar Docente" deberá desarrollarse conforme a los siguientes criterios: a) Que el estudiante se esté formando en uno de los posgrados de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en modalidad de maestría o doctorado. b) Que el desempeño como estudiante beneficiario de la " Beca Auxiliar Docente" no interfiera con el normal desarrollo de su actividad académica. PARÁGRAFO 1. En la selección se privilegiará a los estudiantes que tengan mayor experiencia demostrable. PARÁGRAFO 2. En caso de empate se realizará entrevista y prueba escrita a los candidatos seleccionados. ARTÍCULO 10 La selección de estudiantes beneficiarios de la " Beca Auxiliar Docente" , se realizará mediante Resolución proferida por el Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. PARÁGRAFO 1. La asignación de la " Beca Auxiliar Docente" podrá darse por terminada en cualquier momento por el Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, a solicitud de la Vicedecanatura de la Facultad, cuando el estudiante no cumpla con las actividades asignadas. PARÁGRAFO 2. Las Secretarías de Facultad incluirán en las hojas de vida de los estudiantes el desempeño y cumplimiento de las labores realizadas por los estudiantes beneficiaros de la " Beca Auxiliar Docente" . PARÁGRAFO 3. Los estudiantes beneficiarios de la Beca, deben demostrar ante la Vicedecanatura de la Facultad, que realizaron el proceso de matrícula académica y financiera, de acuerdo a las fechas que la Universidad establece, los documentos que debe presentar son: copia del recibo de pago del valor excedente y copia impresa de la inscripción. DEL CALENDARIO PARA LA CONVOCATORIA ARTÍCULO 11. Los aspirantes a participar del Programa de Becas de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en su Modalidad de " Beca Auxiliar Docente", deberán radicar carta de solicitud motivada, acompañada, en tanto sea necesario, de la documentación que acredite los aspectos académicos y de competencias consignados en el artículo 2° y 8° de la presente Resolución, en la oficina de la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias (Edificio Administrativo - Sexto Piso) ARTÍCULO 12. Las fechas establecidas para surtir con el proceso son las siguientes: a) Recepción de documentos: del 07 al 14 de febrero de 2013. b) Estudio de documentación por parte de la Vicedecanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, los Directores de Departamento y los Directores de Área Curricular: 15 de febrero de 2013. c) Publicación de resultados en la cartelera del Posgrado y Decanatura: 18 de febrero de 2013. d) Inicio de actividades de Apoyo Docente: 18 de febrero de 2013. ARTÍCULO 13. Remitir copia del presente Acuerdo a la Vicerrectoría Académica, a la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias y a las Coordinaciones de los Programas Curriculares de Posgrado de la Facultad para lo de su competencia. ARTÍCULO 14. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Palmira, a los seis (06) días del mes de Febrero de 2013. NORA CRISTINA MESA COBO Decana HECTOR FABIO RAMOS RODRÍGUEZ Secretario de Facultad