SEDE BOGOTA SEDE BOGOTA ACUERDO 024 DE 2012 (Acta 17 del 28 de agosto) "Por el cual se convoca al otorgamiento de dos Becas Auxiliares Docentes para el segundo semestre de 2012" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARTES en uso de sus atribuciones legales y en especial las establecidas en el literal a del artículo 1 del Acuerdo 006 de 2011 del Consejo de Facultad de Artes, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, se organizó el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el Consejo de Facultad, mediante Acuerdo 006 de 2011, estableció las reglamentaciones suplementarias para el otorgamiento de la Beca Auxiliar Docente y Beca exención de derechos académicos. 3. Que el Acuerdo 020 de 2012, del Consejo de Facultad, aprobó convocar 7 becas de auxiliar docente para las Escuelas de la Facultad de Artes. 4. Que una vez surtido el proceso de selección, la Resolución 166 del Consejo de la Facultad de Arte, declaró ganadores de la Becas Auxiliar Docente convocada mediante Acuerdo 20 de 2012, quedando  desierto el cupo de la Escuela de Diseño Gráfico. 5. Que el Acuerdo 021 de 2012, del Consejo de Facultad, aprobó convocar por segunda vez, una beca para la escuela de diseño gráfico. 6. Que la Resolución 173 de 2012 se declaró desierta la convocatoria de Beca Auxiliar Docente, asignada a la Escuela de Diseño Gráfico para el segundo semestre de 2012. 7. Que el Director de la Escuela de Diseño Gráfico, informó que no es viable realizar nuevamente la convocatoria, porque la necesidad de la Escuela se ubica en el mismo perfil convocado en dos oportunidades. 8. Que el Director del Conservatorio de Música, en oficio CMU-180 del 9 de agosto de 2012, solicita asignar dos cupos de "Beca auxiliar docente" para cubrir las necesidades docentes de su Unidad Académica Básica. 9. Que la Vicedecanatura de Investigación y Extensión verificó la disponibilidad de recursos en el Fondo UGI. 10. Que el Consejo de Facultad, en su sesión del 28 de agosto de 2012, acta 17, estudió la petición  y, en mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Abrir convocatoria para asignar 2 becas auxiliares docentes, adicionales para el  Conservatorio de Música, con el objeto de apoyar las actividades docentes del programa curricular de pregrado. ARTÍCULO 2. Requisitos mínimos: a. Estar matriculado en un programa de posgrado de la Facultad de Artes de la Universidad Nacional de Colombia. b. Haber obtenido en el examen de admisión un puntaje igual o mayor a 4.0 en la escala de 0.0 a 5.0, ó si el estudiante ya cursó el primer semestre del programa, un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado igual o mayor a 4.0 en la escala de 0.0 a 5.0. c. No haber sobrepasado el tiempo reglamentario de duración del programa. d. No haber reprobado ninguna asignatura o actividad académica. ARTÍCULO 3. Perfil: El estudiante aspirante o postulado a la Beca Auxiliar Docente deberá certificar conocimiento del tema y experiencia en la asignatura a apoyar, la cual será definida por la Escuela de Diseño Gráfico. La Dirección de la Unidad Académica Básica difundirá esta información. ARTÍCULO 4. Actividades a desarrollar: Apoyo a la docencia en el conservatorio de Música, durante máximo 8 horas semanales, de las cuales máximo 4 horas serán dedicadas a la docencia presencial y las restantes a labores de apoyo al programa curricular de posgrado al cual está matriculado. ARTÍCULO 5. Beneficios de la Beca: a. La exención del cien por ciento (100%) del pago de los derechos académicos, correspondientes al programa de posgrado al cual se encuentre vinculado, b. Apoyo económico mensual de dos (2) salarios mínimos mensuales legales vigentes, durante el tiempo que conserve la calidad de becario. ARTÍCULO 6. La duración de la beca será desde el momento en que el Consejo de Facultad asigne la respectiva beca, hasta el final del período académico. ARTÍCULO 7. Documentación requerida para la postulación: a. Formato de Hoja de Vida Simplificada de la Universidad Nacional de Colombia b. Hoja de vida personal donde se detalle la experiencia requerida. c. Reporte de historia académica descargado del Sistema de Información Académica-SIA o Puntaje de Admisión para estudiantes que ingresan al primer semestre. d. Fotocopia del documento de identidad. e. Soportes de experiencia relacionada. f. Concepto del Coordinador del programa curricular de posgrado al cual está matriculado. PARÁGRAFO: El estudiante seleccionado deberá presentar copia de la certificación de tenedor de cuenta bancaria emitida por la entidad financiera (los que deseen pago por medio de abono en cuenta) ó formato de autorización de pago por medio de emisión de cheque, disponible en la página web de la Dirección Académica. ARTÍCULO 7. Cronograma: Publicación de la Convocatoria : el 30 de agosto de 2012 Recepción de documentos : el 31 de agosto y 3 de septiembre de 2012, en horario hábil, hasta las 4:00 p.m. en la oficina de Dirección del Conservatorio de Música . Verificación de requisitos y selección del becario por parte de la Unidad Académica Básica : de 4 de septiembre de 2012. Asignación de Beca : Consejo de Facultad Extraordinario del 4 de septiembre de 2012. Inicio de labores de los Beneficiarios : 6 de septiembre de 2012. ARTÍCULO 9. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los veintiocho (28) días del mes de agosto de dos mil doce (2012). RODRIGO CORTÉS SOLANO Presidente TSENIA CÁCERES CÁRDENAS Secretaria