RESOLUCIÓN 018 DE 2007 (21 de noviembre) Derogada por Art. único, Resolución Vicerrectoría de Investigación 0009 de 2008. "Por la cual se abre un programa de becas para los programas de doctorado de la Universidad Nacional de Colombia" EL VICERRECTOR DE INVESTIGACIÓN en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE: 1. En el Plan de Desarrollo 2007-2009 de la Vicerrectoría de Investigación se contempla la estrategia de articulación de la investigación con la formación, que tiene la línea de acción: "Becas de excelencia en los posgrados". 2. En el numeral 28 del Artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 (Estatuto General), el C.S.U. establece la posibilidad de delegación de algunas de sus funciones en los diferentes niveles de dirección universitaria. 3. El Acuerdo 31 de 2006 (Fondo de Investigación) del Consejo Superior Universitario en el Artículo 31 y sus parágrafos delega en la Vicerrectoría de Investigación la reglamentación de las modalidades de asignación de los recursos del Fondo. 4. El Acuerdo 032 de 2005 del Consejo Superior Universitario en su artículo 5º establece las funciones generales de la Vicerrectoría de Investigación, entre las que se encuentran "Emprender acciones que permitan la consecución y administración de recursos para la financiación de las actividades de investigación y extensión que se adelantan en la Universidad Nacional de Colombia" e "Impulsar actividades que articulen de manera efectiva las labores de docencia con las de investigación y extensión, asegurando la participación activa de todos los actores involucrados". RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear el programa de Becas de Doctorado financiado por el Fondo de Investigación. ARTÍCULO 2. La asignación de los cupos disponibles será realizada semestralmente por la Vicerrectoría de Investigación en correspondencia con la disponibilidad presupuestal de la vigencia fiscal respectiva y las provisiones contempladas en el Plan de Desarrollo, acogiendo en todo caso los procedimientos y la reglamentación vigente. PARÁGRAFO 1. Para el primer semestre de 2008 se crea un cupo para cada programa de doctorado existente en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO TRANSITORIO. Mientras se define un sistema unificado de becas de posgrado, en el cual se defina la figura de Asistentes de Investigación, las reglas, definiciones, beneficios y procedimientos serán los mismos que los del Programa de Becas para Estudiantes Sobresalientes de Posgrado, creado por el Acuerdo 14 de 2003 del Consejo Superior Universitario, y todas las reglamentaciones, modificaciones y procedimientos de este programa excepto por lo contemplado en los artículos anteriores y los siguientes parágrafos: PARÁGRAFO 1. Para el primer semestre de 2008 se aceptan inscripciones en la Dirección Nacional de Admisiones hasta el 14 de Diciembre de 2007. Quienes se hayan inscrito para el Programa de Becas para Estudiantes Sobresalientes de Posgrado ya se consideran inscritos. PARÁGRAFO 2. No se aplica el Artículo 3, ni el parágrafo 1 del Artículo 4 del Acuerdo 14 de 2003, puesto que se trata de un estímulo adicional al existente. PARÁGRAFO 3. El apoyo a labores docentes contempladas en el literal d del parágrafo 1 del Artículo 5 del Acuerdo 14 de 2003 se reemplaza por "apoyo a labores de investigación asignadas el profesor director de su tesis". La presente disposición rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 21 días del mes de noviembre de 2007. ÓSCAR JOSÉ MESA SÁNCHEZ Vicerrector de Investigación