ACUERDO
043 DE 2018 (27 DE ABRIL) "Por el cual se reglamenta
el otorgamiento de cuatro (4) Becas Completas para Cursos de Extensión,
destinados a Empleados Públicos Administrativos de la Facultad de Ingeniería y
Administración" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERIA Y ADMINISTRACION, SEDE
PALMIRA, En uso de sus facultades
legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que
el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario reglamentó la
Extensión en la Universidad Nacional de Colombia, y estableció como una de sus
modalidades la Educación Continua y Permanente. Que
mediante Resolución 030 de 2012 de Rectoría, se reglamentó la Modalidad de
Extensión en Educación Continua y Permanente en la Universidad Nacional de
Colombia y definió las submodalidades de conformidad con el literal d) del
Artículo 5 del Acuerdo 036 de 2009. Que
mediante oficio DNEIPI-083-18 del 12 de Febrero de 2018, la Dirección Nacional
de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual de la Universidad Nacional de
Colombia, solicitó a la Decanatura de la Facultad de Ingeniería y
Administración informar sobre el trámite realizado para dar cumplimiento a lo
pactado en el Acuerdo de la mesa única de negociación 2017-2018, Artículo 7 de
Sintraunicol-Bienestar. Que
atendiendo la solicitud de la Decanatura para dar respuesta al Acuerdo
Colectivo de la mesa única de negociación 2017-2018, artículo 7 de
Sintraunicol-Bienestar, el Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración
en su sesión No.08 del 27 de Abril de 2018, recibió y analizó la propuesta
presentada con base en los lineamientos generales para el otorgamiento de Becas,
y acordó definir los criterios a tener en cuenta para el otorgamiento de dichas
becas para Empleados Administrativos de la Facultad de Ingeniería y
Administración. En
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Otorgar cuatro (4) becas completas durante el período 2017-2018 para Empleados Públicos
Administrativos, que deseen realizar cursos de extensión abiertos, previo
cumplimiento de los requisitos contemplados en el presente Acuerdo. PARÁGRAFO: Los costos por transporte,
manutención y alojamiento o materiales, no incluidos dentro del costo del curso,
no serán cubiertos por la beca y deberán ser asumidos por el beneficiario de la
misma. ARTÍCULO 2. Requisitos para ser beneficiario de la Beca: Ø Tener la calidad de Empleado
Público Administrativo en carrera o de Libre Nombramiento y Remoción en
servicio Activo, tanto al momento de la solicitud como al momento del
otorgamiento de la Beca. Ø Los Empleados Públicos
escalafonados en Carrera Administrativa deben haber obtenido una valoración al
mérito vigente superior al 80%, correspondiente al último período evaluado. Ø Haber cumplido al menos un (1)
año de vinculación a la Planta de Personal Administrativo de la Universidad
Nacional de Colombia, para poder postularse a la Beca. ARTÍCULO
3. Criterios
para la asignación de la Beca: Ø Las solicitudes serán atendidas
y otorgadas cuando el curso de extensión ofertado alcance el punto de
equilibrio establecido, cuyo cumplimiento será verificado por la Coordinación
de Investigación y Extensión de la Facultad de Ingeniería y Administración. Las
solicitudes deben llevar la firma y los datos del Empleado, así como el Visto
Bueno del Jefe Inmediato. Ø Los Empleados Públicos
Administrativos que deseen obtener la Beca, deben incluir en la solicitud, la
justificación para su participación en el curso de extensión, y serán los
responsables de consultar la oferta de los Cursos de Extensión en modalidad
Educación Continua y Permanente, y de remitir la solicitud a la Coordinación de
Investigación y Extensión de la Facultad de Ingeniería y Administración. Ø Sólo se otorgará a un (1)
funcionario una beca por semestre académico, de toda la oferta de Cursos de
Extensión que presente la Facultad de Ingeniería y Administración, y las becas serán
otorgadas sólo cuando el punto de equilibrio de los cursos de extensión cuente
con la aprobación de la Coordinación de Investigación y Extensión de la
Facultad de Ingeniería y Administración, previo visto bueno del Director del
Curso. Ø Las Becas que otorgará la
Facultad de Ingeniería y Administración tendrán vigencia desde la expedición
del presente Acuerdo hasta el 31 de Diciembre de 2018. Ø Además de los lineamientos
anteriores, los interesados en obtener las becas deben cumplir con las
Consideraciones Generales, Criterios de Postulación y Responsabilidades, enunciados
en el Documento de Lineamientos para otorgar Becas, Negociación 2017-2018,
Artículo 7 Sintraunicol-Bienestar. ARTÍCULO
4. Inscripción
y Verificación de Requisitos. a) Será
responsabilidad de la Coordinación de Investigación y Extensión de la Facultad
de Ingeniería y Administración, tramitar las solicitudes y verificar el
cumplimiento de los lineamientos para el otorgamiento de las becas, y
recomendar o no las solicitudes al Consejo de Facultad, para la correspondiente
expedición del acto administrativo por cada uno de los beneficiarios de las
Becas. b) El
Empleado Público Administrativo presentará la respectiva solicitud, mínimo con
un (1) mes de anticipación al inicio del curso, con todos los documentos anexos
que soporten la solicitud. ARTÍCULO
5. Responsabilidad
de los Beneficiarios. a) Realizar la
solicitud de la Beca, de acuerdo con el procedimiento establecido por la
Facultad de Ingeniería y Administración, cumplir con la asistencia requerida
para cada curso, y en caso de que el curso sea evaluado deberá cumplir con las
correspondientes evaluaciones. b) En caso de
que el Empleado Público Administrativo por motivos justificados necesite
retirarse del curso deberá informar por escrito a su jefe inmediato, quien
evaluará las causales y determinará si es aceptada o no la renuncia a la beca,
y comunicará la decisión a la Coordinación de Investigación y Extensión de la
Facultad de Ingeniería y Administración y a la Oficina de Personal de la Sede.
En caso de abandono del Curso sin justificación alguna, el funcionario quedará
inhabilitado para postularse a nuevas solicitudes de Becas de la Facultad de
Ingeniería y Administración. ARTÍCULO
6. Envíese
copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Extensión, Innovación y
Propiedad Intelectual, y a la Coordinación de Investigación y Extensión de la
Facultad de Ingeniería y Administración, para lo de su competencia. ARTÍCULO
7. El presente
Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la
Universidad Nacional de Colombia. PÚBLIQUESE, COMUNÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada en Palmira, a los veintisiete (27) días del mes de Abril
de 2018. ELIANA CASTRO SILVA Decana HARLEN GERARDO TORRES CASTAÑEDA Secretario de Facultad