ACUERDO 474 DE 2022 (Acta 24 del 23 de junio de 2022) Derogado por Art. 24, Acuerdo 499 de 2023 Consejo Facultad de Ciencias Sede Bogotá " Por el cual se aclara parcialmente el Acuerdo 438 de 2020 en donde se reglamenta la Beca de Exención de Derechos Académicos para admitidos y estudiantes de posgrado de la Facultad de Ciencias y se deroga el Acuerdo 396 de 2019" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En ejercicio de sus funciones legales y reglamentarias, específicamente de los Artículo 33 y 34 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: 1. Que mediante el Acuerdo 438 de 2020 el Consejo de la Facultad de Ciencias reglamentó la Beca de Exención de Derechos Académicos para admitidos y estudiantes de posgrado de la Facultad de Ciencias y se deroga el  Acuerdo 396 de 2019. 2. Que en el mencionado acto administrativo observa este cuerpo colegiado, se incurrió en un error meramente formal al trascribir en varios apartes del acuerdo que la Dirección de Unidad Académica será la responsable de varios procedimientos relacionados con la beca exención de derechos académicos, cuando por el contrario, este proceso únicamente se encuentra a cargo de las Direcciones de Áreas Curriculares. 3. Que en este orden de ideas, se hace necesario llevar a cabo la corrección de varios artículos del acuerdo 438 de 2020, con fundamento en el artículo 45 de la Ley 1437 de 2011, el cual establece: Artículo 45. Corrección de errores formales. En cualquier tiempo, de oficio o a petición de parte, se podrán corregir los errores simplemente formales contenidos en los actos administrativos, ya sean aritméticos, de digitación, de transcripción o de omisión de palabras. En ningún caso la corrección dará lugar a cambios en el sentido material de la decisión, ni revivirá los términos legales para demandar el acto. Realizada la corrección, esta deberá ser notificada o comunicada a todos los interesados, según corresponda. 4. Que la corrección prevista en el presente Acuerdo cumple con los presupuestos del artículo en cita, por cuanto fue un palpable de trascripción y no genera modificaciones en el sentido material de la decisión adoptada por el Consejo de la Facultad de Ciencias En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aclarar el parágrafo 1 del artículo 3 del Acuerdo 438 de 2020 el cual quedará así: PARÁGRAFO 1 . Cuando el Consejo de Facultad otorgue el aval a la convocatoria, la Vicedecanatura Académica junto las Direcciones de Área Curricular le comunicarán a toda la comunidad estudiantil por los medios de difusión y divulgación al alcance de la Facultad ARTÍCULO 2 . Aclarar y consolidar los parágrafos 1 y 2 del artículo 6 del Acuerdo 438 de 2020 el cual quedara así: PARÁGRAFO 1. El Director de Área Curricular a la cual pertenece el estudiante beneficiario de la Beca Exención de Derechos Académicos será el responsable del seguimiento de las actividades desempeñadas o asignadas. ARTÍCULO 3 . Aclarar y consolidar los parágrafos 1 y 2 del artículo 8 del Acuerdo 438 de 2020 el cual quedará así: PARÁGRAFO 1. Si el estudiante seleccionado como beneficiario, no se presenta al Área Curricular correspondiente a su programa dentro de los  cinco (5) días hábiles  siguientes a la notificación de la decisión del Consejo de Facultad,  se le excluirá del beneficio y se designará como beneficiario a otro estudiante de la lista de elegibles. ARTÍCULO 4. Los demás artículos del citado acuerdo siguen sin aclaración o corrección alguna y por consiguiente tienen plenos efectos. ARTÍCULO 5. Comunicar el contenido del presente acuerdo a través de la Secretaria de la Facultad de Ciencias a las Direcciones de Área Curricular de la Facultad de Ciencias ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación la cual será realizada por la Secretaría General, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los veintinueve (29) días del mes de junio  de dos mil veintidós  (2022) LUIS HERNAN OCHOA GUTIERREZ EL PRESIDENTE (E) HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA EL SECRETARIO