La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 040 DE 1982 (Abril 22) "Por la cual se reglamentan en la Seccional, la adjudicación de becas de postgrado de que trata el artículo 67, parágrafo 2, del acuerdo 101 de 1977. "Acta No. 011 de abril 20 de 1982 EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO Que el artículo 67, parágrafo 2 del acuerdo 101 de 1977 delega en los Consejos Directivos la reglamentación para adjudicar las becas de postgrado para aquellos estudiantes que hayan terminado los estudios de pregrado en la Universidad con las más altas calificaciones en promedio, sin haber habilitado, ni repetido, ni validado, salvo por suficiencia. RESUELVE ARTÍCULO 1. Adjudicar las dos becas asignadas a esta Seccional anualmente, es decir, transcurridos dos periodos o semestres académicos. PARÁGRAFO 1. Para efectos de la adjudicación se escogerán los dos mejores promedios de cada carrera, teniendo presente en todo caso el parágrafo del artículo 67 del acuerdo 101 de 1977, y se solicitará información sobre su disponibilidad y deseo de hacer estudios de postgrado haciendo uso de la beca. PARÁGRAFO 2. Entre quienes manifiesten su intención de utilizar la beca, se realizará un sorteo para adjudicación de las dos becas en una reunión del Consejo Directivo, a lo cual asistirán los estudiantes interesados. PARÁGRAFO 3. Este sorteo se realizara en el mes siguiente a la terminación de los dos semestres académicos. PARÁGRAFO 4. El sorteo se realizará en el mes siguiente a la terminación de los dos semestres académicos. PARÁGRAFO 5. Para que los estudiantes favorecidos no tengan dificultades en efectuar la matrícula por asuntos económicos la Facultad elabora la cuenta de la matrícula y girará su valor a la Universidad en la cual el estudiante va ya a realizar su postgrado. PARÁGRAFO 6. La asignatura mensual para el año de 1982 será la que asigne el Consejo Superior Universitario de conformidad con el literal b del artículo 68 del acuerdo 101 de 1977 Manizales, abril 22 de 1982 HERNAN VILLEGAS GALARZA Presidente Consejo Directivo RUBEN DARIO ARENAS TABARES Secretario Seccional