ACUERDO 068 DE 2018 (21 DE MARZO) "Por el cual se ofrecen cuatro (4) becas completas para cursos de Extensión en la Facultad de Odontología durante el año 2018, y se fijan los lineamientos para otorgarlas a los empleados públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA - Sede Bogotá En ejercicio de sus facultades legales y especialmente lo establecido en el Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Concejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, reglamentó la Función de Extensión en la Universidad Nacional de Colombia en la modalidad de "Educación Continua y Permanente". Esta modalidad se realiza mediante cursos de extensión, actualización o profundización, diplomados y programas de formación docente, articulados con los programas académicos de pregrado y postgrado de la Universidad. Estos cursos pueden ser presenciales, semipresenciales o virtuales(...)" QUE mediante la Resolución No. RG 030 de 2012 de Rectoría, se reglamentó la modalidad de extensión de Educación Continua y Permanente, ECP, en la Universidad Nacional de Colombia. QUE con base en el Acuerdo Colectivo de la mesa única de negociación 2017-2018 artículo 7 de Sintraunicol - Bienestar Universidad Nacional de Colombia, el Comité de Investigación y Extensión de la Facultad de Odontología en sesión No. 03 del 07 de marzo de 2018, diseñó la reglamentación para asignar cuatro becas completas, para los cursos que ofrezca la Facultad de Odontología durante 2018 para los empleados públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo de Facultad de Odontología en sesión del 15 de marzo de 2018, Acta 08, estudió y analizó la propuesta de acuerdo, y la encontró acorde con la normativa vigente. En mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Ofrecer previo cumplimiento de los requisitos y criterios de asignación adelante descritos, cuatro becas completas para Cursos de Extensión a los empleados públicos administrativos de todas las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia, para el periodo comprendido entre la expedición del presente Acuerdo y el 31 de diciembre de 2018, a partir del punto de equilibrio establecido para los cursos de extensión abiertos de la Facultad de Odontología. Parágrafo: Los costos por transporte, manutención, alojamiento o materiales no incluidos dentro del costo del curso, no serán cubiertos por la beca y deberán ser asumidos por el beneficiario de la misma. ARTÍCULO 2. Requisitos para ser beneficiario de la Beca a) Tener la calidad de Servidor Público en Carrera Administrativa o de Libre Nombramiento y Remoción en servicio activo, tanto al momento de la solicitud como al otorgamiento de la beca. b) Haber estado vinculado a la Planta de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia por lo menos con un (1) año de antelación a la postulación. c) Los Servidores Públicos escalafonados en Carrera Administrativa deberán haber obtenido una valoración al mérito vigente superior al 80%, correspondiente al último periodo evaluado. ARTÍCULO 3. Criterios para asignación de la Beca a) Las becas de la Facultad de Odontología para los curso de extensión están sujetas al cumplimiento del punto de equilibrio una vez avalado por el Director del Proyecto. Definición de punto de equilibrio: Es la cifra que resulta de comparar los Ingresos económicos del curso por concepto de inscripciones en el mismo, con los gastos en los que se incurre para su realización. Hay punto de equilibrio cuando los ingresos por concepto de inscripciones superan en un 10% los gastos. b) Las becas estarán disponibles durante los semestres de 2018 siempre y cuando cumplan con el literal anterior. c) Las personas interesadas en ser beneficiarias de las becas serán las responsables de consultar la oferta de educación continua y remitir la solicitud ante el Centro de Investigación y Extensión de la Facultad de Odontología con mínimo un (1) mes de anterioridad al inicio de la actividad. d) Solo se otorgará a un (1) funcionario una (1) beca por semestre académico en toda la oferta de cursos de Extensión de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia. e) Solo se podrán otorgar becas cuando el punto de equilibrio cuente con la aprobación del Docente Director del Curso. f) Si llegasen varias solicitudes para asignación de becas a los cupos abiertos, el criterio de asignación será según el orden de radicación de las mismas en el Centro de Investigación y Extensión de la Facultad de Odontología. Parágrafo: El Centro de Investigación y Extensión de la Facultad de Odontología concertará con el (los) director(es) del (los) curso(s) disponible(s) la asignación de las becas para dar cumplimiento a la presente norma y acatando lo descrito en el literal a) del presente artículo. ARTÍCULO 4. Documentos. Envío de solicitud con firma y datos del servidor público, que cuente con el visto bueno del jefe inmediato. ARTÍCULO 5. Inscripción y verificación de requisitos a) El servidor público remitirá la correspondiente solicitud por lo menos con un (1) mes de anterioridad al inicio de la actividad, todos los documentos anexos que soporten la solicitud y los requeridos en específico para el curso al cual aplica, al Centro de Investigación y Extensión al correo electrónico ceninvext_fobog@unal.edu.co con copia a la oficina de personal de la Sede que corresponda. b) El Centro de Investigación y Extensión recibirá y procesará las solicitudes, e informará oportunamente al personal que aspira a este beneficio, sobre requerimientos de soportes, información adicional o inquietudes relacionadas con las mismas. c) Una vez recibidas y procesadas las solicitudes dentro de la fecha límite, el Comité de Investigación y Extensión estudiará cada solicitud en la respectiva sesión ordinaria, recomendará o no al Consejo de Facultad, para la expedición del acto administrativo por cada uno de los beneficiarios de las becas. d) Los servidores públicos que aspiren a las becas ofrecidas deberán cumplir con el perfil académico/profesional para el (los) cual(es) está(n) dirigido(s) el(los) curso(s) de extensión. ARTÍCULO 6. Responsabilidades de los Beneficiarios a) Realizar la solicitud de la beca de acuerdo al procedimiento establecido por la Facultad de Odontología. b) Cumplir con la asistencia requerida para cada curso. c) En caso que el curso sea evaluado deberá cumplir con las correspondientes evaluaciones. d) El servidor público administrativo que por motivos justificados deba retirarse del curso, deberá informar por escrito a su jefe inmediato, quien evaluará las causales y determinará si es aceptada o no la renuncia a la beca y comunicará al Centro de Investigación y Extensión de la Facultad de Odontología, con copia a la Oficina de Personal de la Sede que corresponda. En caso de abandono del curso, sin justificación, el funcionario quedará inhabilitado para postularse a nuevas solicitudes de becas. ARTÍCULO 7. Vigencia. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMÚNIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 21 de marzo de 2018 DAIRO JAVIER MARIN ZULUAGA Presidente del Consejo FRANCISCO JAVIER ACERO LUZARDO Secretario del Consejo