ACUERDO CF-51 DE 2018 (ACTA 03 DEL 26 DE FEBRERO) "Por el cual se corrige un error formal en Artículo 2 del Acuerdo 047 de 2017 del Consejo de Facultad de Ciencias Humanas y Económicas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades conferidas por los artículos 33 a 34 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 028 de 2010 organizó el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia QUE el artículo 33 del citado Acuerdo estipula que el Consejo de Facultad es la instancia encargada de designar cada semestre los nuevos becarios en la modalidad de Beca Exención Derechos Académicos y de hacer seguimiento de los beneficiarios. QUE en el artículo 34 del mencionado Acuerdo se estipula que el Consejo de Facultad establecerá las disposiciones necesarias para ser beneficiario, criterios de asignación, beneficios, deberes de los beneficiarios, causales de pérdida del apoyo y los mecanismos de seguimiento para la Beca Exención de Derechos Académicos. QUE el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas expidió el Acuerdo 047 d 2017, por el cual se reglamenta la asignación, contraprestación y seguimiento de la Beca Exención de Derechos Académicos. QUE en el Artículo 2 del precitado Acuerdo, establece: "Serán beneficiarios de esta beca los admitidos que obtengan el mejor puntaje de ingreso por programa a cada programa curricular de postgrado, independientemente de su modalidad (investigación - profundización), en cada nueva cohorte. La admisión puede ser regular, automática en el caso de estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, o admisión de estudiantes de otras instituciones en el marco de convenios conducentes a doble titulación. QUE en el artículo mencionado se observa que se incurrió en un error meramente formal al digitar "admitidos" cuando el término correcto es "estudiantes". QUE el "Artículo 45 del Código de Procedimiento Administrativo y de la Contencioso Administrativo establece: "Corrección de errores formales. En cualquier tiempo, de oficio o a petición de parte, se podrán corregir los errores simplemente formales contenidos en los actos administrativos, ya sean aritméticos, de digitación, de transcripción o de omisión de palabras. En ningún caso la corrección dará lugar a cambios en el sentido material de la decisión, ni revivirá los términos legales para demandar el acto. Realizada la corrección, esta deberá ser notificada o comunicada a todos los interesados, según corresponda." QUE la corrección prevista en el presente Acuerdo cumple con los presupuestos del artículo anteriormente mencionado. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Corregir el artículo 1 (sic) del Acuerdo 047 de 2017 del Consejo de Facultad el cual quedará así: ARTÍCULO 2. Serán beneficiarios de esta beca los estudiantes que obtengan el mejor puntaje de ingreso por programa a cada programa curricular de postgrado, independientemente de su modalidad (investigación - profundización), en cada nueva cohorte. La admisión puede ser regular, automática en el caso de estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, o admisión de estudiantes de otras instituciones en el marco de convenios conducentes a doble titulación. PARÁGRAFO 1. En caso de que el candidato seleccionado renuncie a la beca, ésta será concedida al candidato que haya obtenido el siguiente mejor puntaje. PARÁGRAFO 2: La asignación de las becas se hará efectiva siempre y cuando en el programa de postgrado se dé un equilibrio presupuestal respecto del costo-beneficio, la necesidad y la disponibilidad presupuestal de la Facultad. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones contenidas en el Acuerdo 047 de 2017, siguen sin modificación alguna y por consiguiente tienen plenos efectos. ARTÍCULO 3. Publicar por Secretaría General el contenido de la presente Resolución, en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad. ARTÍCULO 4. Vigencia y Derogatorias. En cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, la presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CUMPLASE Expedido en Medellín, el 26 de febrero de 2017. YOBENJ AUCARDO CHICANGANA BAYONA Decano YOHANA JOSEFA RODRÍGUEZ VEGA Secretaria