RESOLUCIÓN 021 DE 2004 (12 de noviembre) Derogada por art. 3, Resolución VRA 029 de 2011. "Por la cual se reglamenta el proceso de selección y prórroga de los beneficiarios del Acuerdo 014 de 2004 (sic) del Consejo Superior Universitario que creó el programa de Becas para Estudiantes Sobresalientes de Posgrado" EL VICERECTOR ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales, y, CONSIDERANDO: 1. Que según el artículo 9. del Acuerdo 014 de 2003 del Consejo Superior Universitario, corresponde a la Vicerrectoría Académica de la Universidad Nacional de Colombia, coordinar todos los aspectos relacionados con el Programa de Becas de Estudiantes Sobresalientes de Posgrado. 2. Que dentro de esa coordinación se debe incluir la reglamentación del programa de becas para Estudiantes Sobresalientes de Posgrado y específicamente, el procedimiento para la selección de los beneficiarios al mismo, puesto que es necesario garantizar la transparencia del concurso y la igualdad de sus aspirantes. RESUELVE: Artículo 1. La Comisión Coordinadora del Programa de becas para Estudiantes Sobresalientes de Posgrado, trazará el calendario para la selección de los aspirantes al Programa de Becas, teniendo en cuenta las fechas de publicación de resultados de admisión a los Programas de Posgrado de la Universidad, y las fechas establecidas por parte de los Consejos de Sede, para el reporte de calificaciones del semestre corriente, al Sistema de Información Académica. Lo anterior, con el objeto de contar con la información necesaria para la selección de los beneficiarios. Artículo 2. El procedimiento para la selección de los estudiantes beneficiarios consistirá en: Convocatoria, Inscripción, Recepción de la información, Lista de candidatos, Análisis de los datos, Selección de los becarios: a. CONVOCATORIA: La Comisión Coordinadora realizará la convocatoria pública al Programa de Becas, estableciendo las fechas en que se realizarán cada una de las etapas, el número de becas a adjudicar según lo dispuesto por el Rector General y los requisitos que deben cumplir los candidatos. b. INSCRIPCIÓN: Los aspirantes deberán inscribirse en el programa según las fechas dadas para ello y a través del medio que disponga la Dirección Nacional de Admisiones. Lo anterior, con el fin de contar con personas que estén interesadas en prestar sus servicios de docencia para desarrollar su capacidad investigadora y que principalmente cumplan con los requisitos establecidos en el Acuerdo 014 de 2003. Durante la inscripción el aspirante suministrará sus datos personales y académicos, los cuales se presumirán auténticos y cualquier prueba de falsedad u omisión será causal de descalificación del aspirante. c. RECEPCIÓN DE INFORMACIÓN: Con el objetivo de tener la información oficial de cada uno de los aspirantes, la Dirección Nacional de Admisiones solicitará a las Oficinas de Registro y Matrícula de cada una de las Sedes Universitarias, una certificación en la cual conste la fecha de nacimiento, la cantidad de semestres cursados, incluido el corriente y el promedio académico acumulado de todos los semestres cursados por los estudiantes de posgrado, que hayan realizado la inscripción y sean aspirantes al Programa de Becas. Así mismo, informará los datos del proceso de admisión y el promedio aprobatorio de los estudiantes admitidos a los programas de posgrado que se hayan inscrito y sean aspirantes al Programa de Becas. d. LISTA DE CANDIDATOS: Teniendo en cuenta las etapas anteriores se elaborará una lista de las personas que cumplen todos los requisitos establecidos en el Acuerdo para acceder al programa. Esta lista será pública y se aceptarán reclamaciones en relación a ella en un término máximo de cinco días a partir de su publicación. e. ANÁLISIS DE LOS DATOS: Pasado el término previsto, en el literal anterior, se realizará el correspondiente análisis de la información suministrada por los aspirantes a becas y por las divisiones de Registro y Matrícula. El promedio acumulado de cada uno de los aspirantes será estandarizado; es decir, se igualarán los promedios y las desviaciones estándar de los grupos de estudiantes de cada Programa de Posgrado, con el propósito de hacerlos comparables, haciendo una transformación lineal sobre el promedio de calificaciones de cada estudiante. Se producirán listados ordenados por programas de doctorado y por programas de maestría y especialidades en áreas de la salud en los cuales, se encontrará diferenciada por una parte la información de los puntajes del primer y segundo puesto y por otra la correspondiente al del tercer lugar por programa. f. SELECCIÓN DE LOS BECARIOS: Luego de realizar la estandarización se hará la escogencia de los mejores promedios, en estricto orden y cumpliendo las disposiciones del Acuerdo 014 de 2003, hasta completar las plazas disponibles para el semestre académico para el cual se realiza la convocatoria. La Comisión Coordinadora del programa realizará esta labor. Parágrafo. En el caso en que finalizado el proceso de selección de becarios, aún se contara con cupos disponibles, la Comisión Coordinadora acudirá al listado de terceros puestos y seleccionará otros becarios hasta completar las plazas existentes. Artículo 3. A los aspirantes escogidos se les adjudicará su condición de becarios por medio de una Resolución de Vicerrectoría Académica. Luego de la notificación y publicación de los resultados de la convocatoria ésta se entenderá cerrada y no habrá oportunidad de reclamaciones ni correcciones. Artículo 4. Para cursar la solicitud de prórroga del programa, los beneficiarios del mismo deben presentar por escrito ante la Vicerrectoría Académica: a. El visto bueno del profesor tutor sobre la continuidad del becario en el programa. b. La evaluación satisfactoria motivada de la actividad docente desarrollada, emitida por el Comité Asesor del programa curricular correspondiente. c. La certificación que avale el progreso satisfactorio en el avance de tesis del becario. Parágrafo. La Dirección Nacional de Admisiones solicitará a la correspondiente División de Registro y Matrícula la información necesaria para verificar el cumplimiento de los requisitos de carácter académico, como son la aprobación de todas las materias cursadas, cantidad de matrículas efectivas realizadas y haber mantenido el promedio académico de 4/5. Artículo 6. (sic) La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Bogotá, 12 de noviembre de 2004. LISÍMACO PARRA PARIS Vicerrector Académico