ACUERDO 032 DE 2018 (Acta 10 del 19 de Abril) "Por el cual se otorgan
cuatro (4) becas completas para cursos de Extensión destinadas a los empleados
públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia." EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus facultades
legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE el
Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario " Por el cual se
reglamenta la Extensión en la Universidad Nacional de Colombia " menciona en
su Artículo 5, que " la Extensión se lleva a cabo con ayuda de los procesos
académicos propios de la naturaleza y los fines de la Universidad, y responde a
las necesidades y expectativas de la sociedad. Estos procesos se estructuran
con autonomía e independencia académicas, mediante actividades, proyectos,
programas y planes de extensión, que se articulan con la investigación y la
docencia " QUE el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario en su
Artículo 5 literal d), que la " Extensión se realiza a través de las
siguientes modalidades: Educación Continua y Permanente. Esta modalidad se realiza
mediante cursos de extensión, actualización o profundización, diplomados y
programas de formación docente, articulados con los programas académicos de
pregrado y postgrado de la Universidad. Estos cursos pueden ser presenciales,
semipresenciales o virtuales, y se definen de la siguiente manera: - Cursos de Extensión: Son programas educativos en los que se
adquieren o actualizan conocimientos e información sobre una temática
específica. Pueden ser teóricos, prácticos o una combinación de ambos. - Cursos de actualización o de profundización: Son programas
académicos de corta o media duración cuyo objetivo es actualizar o profundizar
conocimientos e información, producto del trabajo investigativo, docente y de
extensión de la Facultad a la que está adscrito el programa respectivo. Se
dirigen a estudiantes y profesionales. Pueden ser teóricos, prácticos o una
combinación de ambos ". QUE mediante la Resolución
No. RG030 de 2012 de Rectoría, se normalizó la modalidad de extensión de
Educación Continua y Permanente-ECP, en la Universidad Nacional de Colombia. QUE en el Artículo
3 en sus numerales 1 y 2 de la Resolución No. RG030 de 2012 de Rectoría, se
mencionan como submodalidades de Educación Continua y Permanente las
siguientes: - Cursos
de Extensión. Son programas educativos en los que se adquieren o actualizan
conocimientos e información sobre una temática específica. Pueden ser teóricos,
prácticos o una combinación de ambos. Tienen
una intensidad académica máxima de noventa y nueve (99) horas y otorgan
certificados de asistencia y aprobación. - Cursos
de actualización o de profundización. Son programas académicos de corta o media
duración cuyo objetivo es actualizar o profundizar conocimientos e información,
producto del trabajo investigativo, docente y de extensión de la Facultad a la
que está adscrito el programa respectivo. Se dirigen a estudiantes y
profesionales. Pueden ser teóricos, prácticos o una combinación de ambos. Tienen
una intensidad académica mínima de dieciséis (16) horas y máxima de noventa y
nueve (99) horas, y otorgan certificados de asistencia y aprobación.» QUE con el fin de dar
cumplimiento a lo consignado en acuerdo de la mesa única de negociación 2017-2018
artículo 7 de SINTRAUNICOL ¿ Bienestar en el cual mencionan "(¿) Durante la
vigencia del presente acuerdo las Unidades de Gestión de Extensión, presentarán
a los Consejos de Facultad la reglamentación para el otorgamiento de cuatro (4)
becas completas a partir del punto de equilibrio establecido para cursos de
extensión, destinadas a los empleados públicos administrativos (¿)", QUE para el presente Acuerdo fueron tenidos en cuenta, además de la
normativa universitaria referente a Extensión y la negociación colectiva ya
mencionada, los lineamientos para otorgar becas, facilitados por la Dirección
Nacional de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual, remitidos a las
Facultades mediante oficio DNEIPI-089-18 del 12 de febrero de 2018. QUE el Comité de
Investigación y Extensión en sesión No 04 del día 10 de abril de 2018, Acta 04,
revisó la reglamentación para el otorgamiento de cuatro becas completas por
curso, para su aprobación, a partir del punto de equilibrio establecido por la
Facultad de Enfermería para los cursos de extensión abiertos al público para
los empleados públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el
Consejo de Facultad en sesión del 19 de abril de 2018, Acta 10, estudió y
consideró procedente la propuesta presentada por el Comité de Investigación y
Extensión y en consecuencia En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . La Facultad de Enfermería ofrecerá cuatro (4) becas
completas por cada curso de extensión de oferta abierta al público e inicien
máximo el 31 de diciembre de 2018. La asignación de las becas se hará a partir
del punto de equilibrio establecido para cada curso y previo cumplimiento de
los requisitos y criterios descritos en los artículos 2 y 3 de la presente
reglamentación. PARÁGRAFO 1. Los cupos no aplican para eventuales cursos cerrados que
se realicen en el marco de contratos o convenios con entidades externas que
contraten a la universidad para su desarrollo. PARÁGRAFO
2. Los costos por transporte, manutención, alojamiento o materiales
no incluidos dentro del costo del curso, no serán cubiertos por la beca y
deberán ser asumidos por el beneficiario de la misma . ARTÍCULO
2. Requisitos para
ser beneficiario de la Beca Para ser beneficiario de estas becas se
requerirá: a) Tener la  calidad  de  servidor  público  de la carrera 
administrativa  o  de  libre nombramiento  y  remoción  en  servicio  activo, 
tanto  al  momento  de  la  solicitud  como  al otorgamiento de la beca. b) Estar vinculado a la planta de personal administrativo de la
Universidad Nacional de Colombia por lo menos doce meses en servicio activo,
incluyendo para tal efecto y cuando aplique el tiempo servido en periodo de
prueba. c)
Los Servidores Públicos escalafonados en Carrera Administrativa deberán haber
obtenido una valoración al mérito vigente superior al 80%, correspondiente al
último periodo evaluado. d)
Todos los postulantes deberán cumplir con el perfil mínimo exigido de la
población objeto a la cual está dirigido cada curso de extensión ARTÍCULO 3 . Criterios para asignación de la
Beca a)Las becas otorgadas por la
Facultad de Enfermería para cursos de extensión abiertos al público están
sujetos a partir del cumplimiento del punto de equilibrio una vez avalado por
el Director del curso. Se entiende por punto de equilibrio cuando el número
mínimo de inscritos que pagan y que generen ingresos de la actividad superan en
un 10% los gastos en lo que tiene que incurrir el curso. b) Las becas se deberán utilizar
en el periodo durante el cual se postuló, siempre y cuando cumplan con el
numeral anterior. c) Las personas interesadas en
ser beneficiarias de las becas serán las responsables de validar la oferta
disponible y realizar la solicitud ante el Centro de Extensión e Investigación
de la Facultad de Enfermería con mínimo un (1) mes de anterioridad al inicio de
la actividad. d) Las personas interesadas deberán
cumplir con el perfil mínimo exigido de la población objeto a la cual está
dirigido cada curso de extensión, así como con la disponibilidad horaria para
realizar el curso. e) Se podrán otorgar becas
cuando el punto de equilibrio cuente con la aprobación del docente Director del
curso. f) Solo se podrá otorgar a un
funcionario una (1) beca por semestre académico y no se otorgarán a aquellas
personas que se hayan postulado en esta o cualquiera otra Facultad a becas de
esta misma naturaleza y que se hayan retirado del curso sin justa causa
aceptada por la respectiva Facultad o que no hayan cumplido con los respectivos
requisitos para ser certificado en el respectivo curso. g) Si llegasen más solicitudes
de las que permita un determinado curso, el criterios de asignación será el
orden de recepción de las solicitudes que cumplan con todos los requisitos
exigidos, salvo que el potencial beneficiario ya haya sido beneficiario de otra
u otras becas de la misma naturaleza de las que aquí se regula en cualquier
Facultad, caso en el cual dará prioridad al siguiente aspirante. Parágrafo: El Centro de Extensión e Investigación de la Facultad de Enfermería concertará
con el (los) director(es) del (los) curso(s) disponible(s) la asignación de las
becas para dar cumplimiento a la presente norma y acatando lo descrito en el
literal a) del presente artículo. ARTÍCULO 4. Documentos a) Envío de solicitud por
correo electrónico con oficio manifestando su interes por el curso con firma y
datos del servidor público, que cuente con la firma y el visto bueno del jefe
inmediato, la cual estará sujeta a verificación. Así mismo, el aspirante deberá
manifestar si ya ha sido beneficiario de becas de la misma naturaleza de las
que aquí se regulan en cualquier Facultad. b) Documentación de formación
académica según los requisitos de población objeto de cada curso. ARTÍCULO 5. Inscripción
y verificación de requisitos a) El servidor público remitirá
la correspondiente solicitud por lo menos con un (1) mes  de anterioridad al
inicio de la actividad, y todos los documentos anexos que soporten la solicitud
y los requeridos especificos para el curso al cual aplica, a l Centro de
Extensión e Investigación de la Facultad de Enfermería al correo electrónico extension_febog@unal.edu.co con copia de la oficina de personal de la sede que corresponda. c) El Centro de
Extensión e Investigación, recibirá y procesará las solicitudes, e informará
oportunamente al personal que aspira a este beneficio, sobre requerimientos de
soportes, información adicional o inquietudes relacionadas con las mismas. d)Una vez recibidas y
procesadas las solicitudes dentro de la fecha de inicio del curso, el Comité de
Investigación y Extensión estudiará cada solicitud en la respectiva sesión
ordinaria y recomendará o no al Consejo de Facultad, para la expedición del acto
administrativo con el nombre y documentos de los beneficiarios y de quienes
fueron rechazados para obtener las becas. PARAGRAFO 1 .
El Centro de Extensión e Investigación de la Facultad de Enfermería se
encargará de responder las solicitudes de los empleados públicos
administrativos y orientar a los seleccionados sobre el procedimiento a seguir. ARTÍCULO 6.
Responsabilidades de los Beneficiarios a) Realizar la solicitud de la
beca de acuerdo al procedimiento establecido por la Facultad. b) Cumplir con lo establecido en la Resolución No. RG030 de
2012, parágrafo III, la cual menciona que: - " El certificado de
asistencia a las actividades, proyectos, planes y programas de educación
continua y permanente, en cualquiera de las submodalidades definidas en el presente
artículo, se otorga únicamente a quienes cumplan con mínimo el ochenta por
ciento (80%) de asistencia a los mismos. - Los certificados de
aprobación de los cursos de extensión, cursos de actualización y
profundización, diplomados y programas de formación docente se entregan
únicamente a quienes, además de cumplir con el mínimo de asistencia
establecida en el inciso anterior, obtengan calificación igual o superior a
tres punto cero (3.0) en las evaluaciones que se realicen para el efecto". c) El empleado público
administrativo que por motivos justificados debe retirarse del curso, deberá
informar por escrito a su jefe inmediato, quien evaluará las causales y
determinará si es aceptado o no la renuncia a la beca y comunicará a la
Coordinación de Extensión de la Facultad, con copia a la oficina de Personal de
la Sede que corresponda. En caso de abandono del curso y no cumplimiento del
mínimo de asistencia al mismo, sin justificación, el funcionario quedará vetado
para postularse a beca a otro curso durante la vigencia de este Acuerdo. ARTÍCULO 7. Enviar copia del presente Acuerdo a Dirección Nacional de Extensión, Innovación
y Propiedad Intelectual, División de Extensión-sede Bogotá, Decanatura Facultad
de Enfermería, Secretaria de Facultad y al Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional
de Colombia ARTÍCULO
8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación en
el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen
Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE YANETH MERCEDES PARRADO LOZANO LA PRESIDENTA, LORENA CHAPARRO DÍAZ LA
SECRETARIA,