ACUERDO 119 DE 2017 (ACTA 15 DEL 03 DE NOVIEMBRE) "Por la cual se aprueba cupo máximo para otorgar las Becas Asistente Docente durante el primer periodo académico del año 2018" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y estatutarias y especialmente las conferidas en el Artículo 20 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario (CSU), mediante el Acuerdo 028 de 2010 organiza el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 20 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna a los Consejos de Sede la competencia de fijar el número de cupos semestralmente. Sin embargo, las facultades podrán vincular con cargo a sus propios recursos, las Becas de Asistente Docente que necesiten teniendo en cuenta disposiciones reglamentarias vigentes. QUE el artículo 16 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna a la Dirección Académica de Sede la tarea de realizar las disposiciones logísticas necesarias para el buen funcionamiento de la Beca Asistente Docente. QUE la financiación del programa de Beca Asistente Docente en la Sede Bogotá, correspondiente al primer periodo académico de 2018, se realizará por medio de aportes del proyecto de inversión "Transformación pedagógica, apoyo al éxito académico y mejoramiento continuo de programas curriculares en la sede Bogotá", y con recursos propios de la Dirección Académica. QUE teniendo en cuenta la disponibilidad presupuestal para el primer periodo académico del año 2018, es necesario definir el cupo máximo de gasto para la asignación de Becas Asistentes Docentes en la Sede Bogotá. QUE la Vicerrectoría de Sede a través del Oficio B.VS-0781-17, comunicó a los decanos la distribución inicial del cupo máximo para la asignación de Becas Asistentes Docentes para el primer periodo académico de 2018, basada en el porcentaje de estudiantes de posgrado de las facultades de la Sede excluyendo los programas de especialización, y a su vez solicitó informar la aceptación de los cupos propuestos. QUE una vez revisadas las respuestas por parte de las facultades referente a la aceptación de las becas distribuidas y las requeridas para el primer periodo académico de 2018, se realizó la distribución final de los cupos. QUE el Consejo de Sede en sesión del 03 de noviembre de 2017 (Acta No. 15), aprobó la distribución final del cupo máximo para la asignación de Becas Asistentes Docentes del primer periodo académico de 2018, y acordó reasignar los cupos excedentes solicitados por las Facultades de Ingeniería, Ciencias Humanas y Medicina Veterinaria y de Zootecnia. En consecuencia, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Aprobar los siguientes cupos máximos para renovación y convocatoria de nuevas Becas Asistente Docente en las facultades de la Sede Bogotá para el primer periodo académico de 2018, así: FACULTAD No. de Becas Artes 4 Ciencias 28 Ciencias Agrarias 5 Ciencias Económicas 10 Ciencias Humanas 22 Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 8 Enfermería 4 Ingeniería 28 Medicina 21 Medicina Veterinaria y Zootecnia 4 Odontología 2 TOTAL 136 ARTÍCULO 2. Los respectivos decanos deben realizar la distribución del número de Becas Asistentes Docentes correspondiente a cada Unidad Académica Básica (UAB), teniendo en cuenta el cupo aprobado en el anterior artículo y el número de beneficiarios del programa que cumplen los requisitos normativos para la renovación de la beca. PARÁGRAFO. De conformidad con el Artículo 2 del Acuerdo 02 de 2011 del Consejo de Sede, las facultades podrán ofrecer Becas Asistentes Docentes con cargo a sus propios recursos y deberán notificarlo a la Dirección Académica, dentro de los siguientes cinco (5) días hábiles después de la notificación del presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. En el caso de que los cupos convocados sean declarados desiertos, o se reciban renuncias a la beca dentro del termino establecido en el literal a) del artículo 7º del Acuerdo 03 de 2011 del Consejo de Sede, y no exista lista de elegibles, la respectiva facultad podrá optar por utilizar los recursos correspondientes bajo la figura Beca Auxiliar Docente, siempre y cuando se garantice el nombramiento de los beneficiarios a más tardar en la segunda semana del periodo académico 2018-01. ARTÍCULO 4. Los beneficiarios de la Becas deberán cumplir de manera obligatoria con docencia directa por el máximo de horas establecidas en la normatividad vigente: 8 horas/semana para los beneficiarios de la Beca Asistente Docente y 4 horas/semana para los beneficiarios de la Beca Auxiliar Docente. ARTÍCULO 5. La Dirección Académica y la División de Personal Académico de la Sede Bogotá coordinarán el proceso de renovación, convocatoria y pago de los Becarios Asistentes Docentes vinculados en la Sede Bogotá. ARTÍCULO 6. Por Secretaría de Sede enviar copia del presente Acuerdo a las facultades que se relacionan en su artículo 1º y a la Dirección Académica. ARTÍCULO 7. El presente acuerdo adquiere vigencia, una vez publicado, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D,C a los nueve (09) días del mes de noviembre de 2017 JAIME FRANKY RODRÍGUEZ Presidente GLADYS AMINTA MENDOZA BARÓN Secretaria