La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 77 DE 1953 (Junio 1°) Acta 20. "Por el cual se conmemora el vigésimo quinto aniversario de la Facultad de Farmacia". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a) Que en el presente año se cumple el vigésimo quinto aniversario del funcionamiento de la Facultad de Farmacia; b) Que dicha Facultad ha desarrollado una labor eficaz en la organización y progreso de los estudios farmacéuticos; he trabajado con ahínco para eliminar el empirismo que entre nosotros predominaba en el ejercicio de tan delicada profesión, procurando colocarla en el nivel científico y de responsabilidad que debe ocupar y ha colaborado acertadamente con los poderes públicos en la reglamentación de los múltiples asuntos relacionados con esta profesión, dirigiendo todas sus actividades con miras al progreso patrio; c) Que con motivo de este aniversario, el Consejo Directivo, desea demostrar aún más su interés por la Facultad de Farmacia y quiere dar a su personal docente como agradecimiento y estímulo oportunidades para que acreciente sus conocimientos y así su trabajo sea más fácil y provechoso; d) Que la Universidad, considera conveniente das a la celebración de este aniversario la importancia que merece, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Comisionar al Consejo de la Facultad de Farmacia con el fin de que elabore el programa para la conmemoración del vigésimo quinto aniversario del funcionamiento de la Facultad. ARTÍCULO 2. Crear tres becas para especialización en el extranjero, que serán adjudicadas, de acuerdo con la reglamentación que dicte este Consejo, a miembros del personal docente de la Facultad de Farmacia. El valor de cada una de estas becas no será inferior al sueldo que recibe un profesor de tiempo completo e incluirá además los pasajes de ida y regreso y todos los gastos que exija la Institución a la cual el becario ingrese. La duración de estas becas será por lo menos de un año. PARÁGRAFO . La Sindicatura incluirá en el presupuesto del año entrante la partida necesaria para dar cumplimiento a lo dispuesto en este artículo. ARTÍCULO 3. Para atender a los gastos que ocasiones el desarrollo del programa que se elabore, destínase la suma de CINCO MIL PESOS ($5.000.OO) que se tomará del capítulo Artículo del presupuesto de la actual vigencia. Dado en Bogotá, a primer de junio de mil novecientos cincuenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario