SEDE BOGOTÁ ACUERDO 2 DE 2012 (Acta 18 de octubre 02) "Por el cual se determina la reglamentación suplementaria para la asignación de la Beca Auxiliar Docente, Beca Exención Derechos Académicos y Beca con Apoyo Externo para estudiantes de posgrado de la Facultad de Ingeniería" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En uso de sus atribuciones legales conferidas por los artículos 25 y 33 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE: 1. El Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario organiza el Sistema Nacional de Becas para estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y establece instancias responsables para su adjudicación. 2. En los Artículos 25 y 33 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario determina que el Consejo de Facultad es la instancia responsable de expedir todas las reglamentaciones suplementarias para designar y realizar el seguimiento a los beneficiarios de las becas establecidas en los capítulos IV, V y VI del mismo: Beca Auxiliar Docente, Beca Exención Derechos Académicos y Beca con Apoyo Externo. 3. Que el Comité de Directores de Área Curricular de la Facultad de Ingeniería presentó ante el Consejo de Facultad de Ingeniería la propuesta de reglamentación suplementaria para la asignación de la Beca Auxiliar Docente, Beca Exención Derechos Académicos y Beca con Apoyo Externo. 4. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 2 de octubre de 2012, Acta No. 18, estudió la propuesta y aprobó su expedición, en mérito de lo anterior: ACUERDA: CAPÍTULO I. BECA AUXILIAR DOCENTE ARTÍCULO 1. Convocatoria y selección. El proceso de convocatoria y selección de beneficiarios de la Beca Auxiliar Docente se desarrollará como se describe a continuación: Definición de Cupos: El Consejo de Facultad asignará el número cupos para el nombramiento de los beneficiarios de la Beca Auxiliar Docente correspondiente a cada Unidad Académica Básica (UAB), de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas y los recursos presupuestados para tal fin. Los recursos para cubrir las Becas Auxiliar Docente, estarán a cargo de las UAB que los soliciten. Definición del calendario de la convocatoria: De acuerdo con la fecha de publicación de los resultados de admisión de programas de posgrado de la Universidad, la fecha límite de registro de calificaciones de posgrado en el SIA y el calendario que expida la Dirección Académica, el Consejo de Facultad definirá cada semestre el calendario de la convocatoria. Publicación de la convocatoria: La Secretaría Académica realizará la publicación de la convocatoria de cada UAB, con las respectivas asignaturas o actividades académicas que pueden ser apoyadas o encargadas y el perfil de los aspirantes a Becarios auxiliares docentes. Inscripción: Los estudiantes interesados que cumplan con el perfil requerido deberán inscribirse y entregar la documentación requerida en la Dirección de la UAB en donde el becario desarrollará las actividades de apoyo docente, de conformidad con las fechas establecidas en la convocatoria. Documentación requerida: - Fotocopia del documento de identidad. - Hoja de vida con sus respectivos documentos soportes. - Copia de la historia académica o puntaje obtenido en el examen admisión si el estudiante cursa primer semestre del programa de posgrado. - Evaluación del desempeño docente en el periodo anterior, si aplica, expedida por el director de la unidad académica básica donde desempeñó sus funciones de becario. - Fotocopia del carné vigente o fotocopia del recibo de pago cancelado. Publicación de la lista de candidatos: El Director de la UAB realizará la verificación de los requisitos establecidos en el Artículo 27 del Acuerdo 028 del CSU dentro de los tres (3) días hábiles siguientes al vencimiento del plazo para la entrega de documentos, y procederá a publicar la lista de candidatos a la Beca Auxiliar Docente que cumplen con los requisitos para ser evaluados. A los estudiantes inscritos que no se encuentren en la lista, se les informará la causa de exclusión del proceso. Se recibirán reclamaciones con relación a la lista durante dos (2) días hábiles a partir de su publicación. Pasado este término se procederá a revisar los casos objeto de reclamación, se realizarán las correcciones a que haya lugar y se publicará la segunda lista de los participantes inscritos con la indicación del cumplimiento o no de los requisitos establecidos. Sobre esta segunda lista no se aceptan reclamaciones. Selección de la lista de elegidos: El Director de la UAB y su comité asesor o de gestión, conformado como mínimo por tres (3) profesores, con base en el Promedio Aritmético Ponderado Acumulado-PAPA, la hoja de vida, la evaluación de desempeño académico en periodos académicos anteriores (cuando aplique) y el perfil, publicará el resultado de la convocatoria con la lista de elegidos ordenada de manera descendente. Entrega de la documentación por parte de los beneficiarios: a partir de la publicación de los resultados de la convocatoria, los estudiantes seleccionados tendrán un plazo de tres (3) días hábiles para hacer entrega de los siguientes documentos a la Dirección de la UAB donde fueron elegidos. - Carta de aceptación de la beca y de los compromisos de apoyo docente a desarrollar durante el periodo académico - Certificación de cuenta bancaria - Los demás documentos requeridos Nombramiento de becarios: el Director de la UAB elaborará los contratos de los beneficiados con la Beca Asistente Docente en el sistema de información económica de la Universidad y los enviará a la Secretaría Académica para firma del Decano. ARTÍCULO 2. Las UAB mensualmente autorizarán el pago del apoyo económico a los beneficiarios de la beca Auxiliar Docente. ARTÍCULO 3. Acompañamiento a los estudiantes becarios . Cada beneficiario del estímulo contará con uno o más profesores que le acompañarán en su tarea docente. Estos profesores serán designados por el Comité Asesor de Departamento y sus responsabilidades serán evaluar el desempeño del estudiante becario y acompañarlo en: - La planificación de las actividades académicas - La planificación de la evaluación de estudiantes - La solución de las dificultades que surjan en el cumplimiento de sus deberes ARTÍCULO 4. Evaluación de los estudiantes becarios. El Director de UAB realizará la evaluación del desempeño del becario con base en los informes entregados por los profesores acompañantes y la evaluación docente realizada por los estudiantes. El informe de evaluación de los becarios a su cargo se remitirá a la Secretaría Académica de la Facultad. La Secretaría Académica elaborará el informe general de los becarios de la Facultad y lo enviará a la Dirección Académica de la Sede. ARTÍCULO 5. Deberes de los beneficiarios de la Beca Auxiliar Docente. Los deberes de los beneficiarios de la beca Auxiliar Docente serán los establecidos en el Artículo 30 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 6. Procedimiento en caso de incumplimiento de los deberes por parte de un beneficiario. Cuando, por parte de un becario, se establezca el incumplimiento de los deberes contemplados en el artículo 30 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, previo estudio y concepto sobre el caso por parte del Director de la UAB, el Consejo de Facultad revocará la beca mediante resolución, dando al afectado el derecho al recurso de reposición. Parágrafo.- La revocatoria de la beca implica que el beneficiario reembolse a la Facultad el valor correspondiente al 100% de los derechos académicos que se le habían otorgado como exención. Este pago lo deberá cancelar en el semestre en el que se revoca la beca o a más tardar en el periodo académico siguiente. ARTÍCULO 7. Procedimiento para la presentación de renuncia a la beca . La renuncia a la Beca Auxiliar Docente, deberá ser presentada por el beneficiario al Director de la UAB con quien acordará los términos específicos de la renuncia. Parágrafo.- El Consejo de Facultad por recomendación del Director de la UAB determinará la deuda que se le genera al estudiante por los Derechos Académicos eximidos en caso de aceptar la renuncia del becario. Así mismo determinará los plazos para la realización del pago. CAPÍTULO II. BECA EXENCIÓN DE DERECHOS ACADÉMICOS ARTÍCULO 8. Texto original subrayado fue derogado por Art. 16 , Acuerdo 7 de 2023 Consejo Facultad de Ingeniería. Proceso de Adjudicación. La Facultad asignará una beca semestral equivalente a la exención del pago total de derechos académicos para cada uno de los programas de maestría y doctorado. La beca será otorgada al estudiante que obtenga el promedio académico ponderado más alto del semestre en las asignaturas cursadas durante el periodo académico inmediatamente anterior, siempre y cuando cumpla adicionalmente la condición de no haber reprobado asignatura alguna durante su permanencia en el programa y no esté recibiendo otro beneficio por parte de la Universidad que lo exima del pago de los derechos académicos. Si el promedio académico ponderado semestral más alto, tomando dos cifras decimales, es obtenido por dos estudiantes en un mismo programa, la beca se otorgará a los dos estudiantes. Si es obtenido por más de dos estudiantes, el valor de dos becas se repartirá entre ellos. Sólo se considerarán para los efectos de esta exención, los estudiantes que hayan cursado por lo menos tres (3) actividades académicas de posgrado en el semestre correspondiente, de las cuales, por lo menos dos (2) deberán tener calificación numérica. Si un estudiante beneficiario de beca ya posee otro beneficio que lo exime del pago de los derechos académicos, la beca será otorgada al siguiente estudiante que cumpla con los requisitos establecidos en el presente Artículo. En virtud del artículo 19 del Acuerdo 008 de 2008 del CSU durante una reserva de cupo no se podrá recibir el beneficio de los estímulos contemplados en el presente acuerdo CAPÍTULO III. BECAS CON APOYO EXTERNO ARTÍCULO 9. Beca con apoyo externo. Para la Beca con apoyo externo la Facultad de Ingeniería y la institución que otorgue el apoyo o apoyos económicos firmarán un convenio donde de común acuerdo establezcan los requisitos para ser beneficiario, los criterios de asignación, los beneficios, deberes de los beneficiarios, causales de pérdida del apoyo, mecanismos de seguimiento y tiempo de vigencia del convenio. ARTÍCULO 10 . El presente Acuerdo deroga la reglamentación de la Facultad de Ingeniería que le sea contraria, en especial el literal a del Artículo 16 del Acuerdo 002 de 2011 del Consejo de Facultad de Ingeniería. ARTÍCULO 11. Vigencia . El presente Acuerdo entra en vigencia una vez sea publicado por la Secretaría General en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. Dada en la ciudad de Bogotá, D.C., a los dos (2) días del mes de octubre de dos mil doce (2012) PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Decano LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario