ACUERDO 025 DE 2008 (Acta 011 del 2 y 3 de octubre) Derogado por art. 34, Acuerdo CA 070 de 2009. "Por el cual se deroga el Acuerdo 37 de 1983 del Consejo Superior Universitario y se reglamenta el otorgamiento de becas a los estudiantes de programas de pregrado con los mejores promedios en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias y, CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 37 de 1983 expedido por el Consejo Superior Universitario dispuso que los costos pecuniarios que ocasionen las becas de postgrado para los estudiantes más destacados del pregrado deberían ser entregadas a través del ICETEX. Que el inciso segundo del artículo 4 del Acuerdo 37 de 1983 establece que la Universidad trasladará anualmente a un Fondo del ICETEX llamado "Becas de Posgrado de los Mejores alumnos graduados en la Universidad Nacional" un rubro presupuestal para el pago de los beneficiarios a los que se hacen acreedores los graduados que obtengan la beca de posgrado. Que mediante los Contratos 006F79 de 1979, 014F81 UN206 de 1981 y 102 de 1992, se creó y renovó el denominado "Fondo Universidad Nacional - ICETEX 12081", mediante el cual se estableció la administración y ejecución por parte del ICETEX de los recursos que destina la Universidad para el cubrimiento de dichas becas. Que actualmente no hay justificación para que se mantenga la administración por parte del ICETEX del Fondo Universidad Nacional - ICETEX 12081, dadas las actuales capacidades administrativas y financieras de la Universidad. Que el Consejo Académico en sesión 03 del 30 de marzo de 2007 consideró la viabilidad de prescindir del Fondo 12081 para que estas becas sean manejadas directamente por la Universidad. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 09 realizada el día martes 11 de septiembre de 2007, aprobó el cierre del "Fondo Universidad Nacional - ICETEX-12081" reglamentado por el Acuerdo 037 de 1983 del Consejo Superior Universitario. Que el Fondo de becas requiere un cierre programado hasta garantizar poder atender cada uno de los requerimientos y compromisos adquiridos. Que se requiere de un Acuerdo transitorio, hasta que la Universidad establezca una reglamentación general sobre becas, que permita ir avanzando en los requerimientos necesarios para dar cierre definitivo al Fondo 12081 Universidad Nacional de Colombia - ICETEX. ACUERDA: Artículo 1. La Universidad, a través de los Consejos de Sede, adjudicará una (1) beca anual en cada programa curricular de pregrado para cursar un programa de postgrado al estudiante que obtenga el mejor promedio en cada programa curricular que se gradúe ese año y que cumpla los requisitos mínimos señalados en el presente Acuerdo. Artículo 2. La Beca de Posgrado comprenderá: a. Exoneración del pago de los derechos académicos y de matrícula en el posgrado elegido en la Universidad Nacional de Colombia. b. Una asignación mensual igual a un (1) salario mínimo legal mensual vigente durante cinco (5) meses al semestre, el cual le será entregado al beneficiario al finalizar el semestre en un solo contado. Esta asignación se otorgará por el tiempo de duración que oficialmente tenga establecido el programa curricular. c. Cuando el posgrado sea fuera de la Universidad, y por la duración que oficialmente tenga establecido el programa curricular, se otorgará una asignación mensual igual a un (1) salario mínimo legal mensual vigente durante cinco (5) meses al semestre, el cual le será entregado al beneficiario al finalizar el semestre en un solo contado. Artículo 3. El estudiante beneficiario de esta beca debe cumplir con los siguientes requisitos: a. Haber cursado y aprobado el número de asignaturas y/o créditos del correspondiente programa curricular en la Universidad Nacional de Colombia y no haber perdido, ni repetido, ni validado (salvo por suficiencia) ninguno de ellos. b. Haber recibido el diploma correspondiente al programa curricular cursado. c. No haberse hecho acreedor a sanciones disciplinarias. d. Haber obtenido el más alto promedio de calificaciones en el programa curricular, con respecto a los compañeros del mismo programa que se gradúen en el mismo año. Artículo 4. En el mes de diciembre, los Consejos de Facultad, seleccionarán por resolución a los candidatos que reúnan los requisitos para el otorgamiento de las becas y los presentarán al Consejo de Sede. Artículo 5. Los Consejos de Sede, a más tardar en el mes de febrero, aprobarán el otorgamiento de las becas a las que se refiere el presente acuerdo y remitirán la información consolidada a la Dirección Nacional de Bienestar y a las Facultades correspondientes, las cuales informarán oportunamente a los beneficiarios el otorgamiento de la beca. Artículo 6. Los beneficiarios de estas Becas deberán realizar sus estudios de postgrado en la Universidad Nacional de Colombia, salvo cuando en ella no existan programas en el área escogida por el beneficiario. En este último caso, los beneficiarios, previa autorización de la dirección nacional de programas de postgrado, podrán realizar sus estudios en una universidad distinta a la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 7. La Dirección Nacional de Bienestar Universitario enviará a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa la proyección anual del costo del programa de becas en lo relacionado con los literales b y c, del artículo 2 de la presente disposición. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa será la dependencia encargada de efectuar el pago de las becas a los beneficiarios. Artículo 8. Delégase a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa para que, con el apoyo de la Oficina Jurídica Nacional, liquide el contrato principal No. 102 de 1992 y concilie los saldos correspondientes del "Fondo Universidad Nacional - ICETEX 12081" a efectos de su cierre. Artículo 9. El presente Acuerdo rige a partir de su expedición y deroga el Acuerdo 37 de 1983 del Consejo Superior Universitario y las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D. C., a los tres (3) días del mes de octubre de dos mil ocho (2008). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario