La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 228 DE 1989 ACTA 39 (17 de octubre) "Por la cual se modifica la Resolución 155 , acta 28 del 29 de junio de 1988". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 119, del Consejo Superior Universitario, en su artículo 76, establece que los Consejos Directivos concederán Exenciones totales o parciales de pago de Derechos Académicos y de Matrícula Ordinaria en Programas de Magister o Doctorado, a estudiantes de excepcionales méritos académicos; 2. Que los diversos Programas de Magister de la Facultad han solicitado la aplicación del artículo 76 del mencionado Acuerdo. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Exonerar totalmente del pago por concepto de Derechos Académicos y de Matrícula Ordinaria a dos estudiantes o al 10% de los estudiantes en cada uno de los Programas de Magister, cuyos méritos académicos sean excepcionales. ARTÍCULO 2. Las exenciones de Derechos Académicos y de Matrícula Ordinaria se otorgarán a los estudiantes de I a IV semestre de cada Programa de Magister, y su vigencia será semestral. ARTÍCULO 3. Para el otorgamiento semestral de las exenciones se procederá así: A. Para el primer semestre se otorgarán las exenciones a los estudiantes que obtengan el más alto puntaje en el examen de admisión. B. Para los semestres II a IV se otorgarán las exenciones a los estudiantes que hayan obtenido el más alto promedio de calificaciones, en el semestre inmediatamente anterior, el cual en ningún caso podrá ser inferior a 4.0 (cuatro punto cero). C. En caso de empate en el puntaje de admisión o en el promedio de calificaciones, el Consejo Directivo podrá fraccionar el otorgamiento de las exenciones, sin exceder el cupo de dos exenciones totales o el equivalente al 10% de los estudiantes, para cada uno de los Programas de Magister. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E., a los veinte días del mes de octubre de mil novecientos ochenta y nueve. GUILLERMO HOYOS VASQUEZ Presidente VILMA CORREA DE LAVERDE Secretaria