RESOLUCIÓN RG-038 DE 2012 (Junio 25) Derogada por Art. 3, Resoluciòn Rectoría 1409 de 2016. "Por la cual se modifica parcialmente la Resolución RG-005 de 2011 de la Rectoría" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en los artículos 5, 7, 18, 27 y 39 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que el numeral 2 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que es función del Rector: " Cumplir y hacer cumplir las normas legales, los estatutos y los reglamentos de la Universidad y las decisiones y actos del Consejo Superior Universitario y del Consejo Académico ". 2. Que el 09 de junio de 2011, se emitió la Resolución RG-005 de 2011 de la Rectoría " Por la cual se reglamenta el método de normalización de los puntajes para los candidatos de las becas, el requisito de prueba internacional de segunda lengua y la participación de los estudiantes con admisión por tránsito entre niveles de posgrado y admisión automática, en las diferentes modalidades de becas establecidas en el Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario ". 3. Que el 11 de mayo de 2012, se emitió la Resolución RG-37 de 2012 de la Rectoría "Por la cual se modifica parcialmente la Resolución RG-005 de 2011 de la Rectoría" 4. Que la Dirección Académica de la Sede Bogotá, mediante oficio DA-561, solicita a la Rectoría estudiar la posibilidad de aumentar los medios para homologar el requisito de la prueba internacional de segunda lengua exigido en el numeral 4 del Artículo 18 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, para ser candidato a la Beca Asistente Docente. 5. Que es necesario ampliar los medios para homologar el requisito de la prueba internacional de segunda lengua, necesario para ser candidato a la Beca Asistente Docente. RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el parágrafo II del artículo 2 de la Resolución RG-005 de 2011 de la Rectoría, el cual quedará así: " PARÁGRAFO II : el requisito de una prueba internacional de segunda lengua, podrá homologarse por: -Un puntaje igual o superior a 4.0/5.0 en el componente de idioma extranjero del correspondiente proceso de admisión a posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, en el caso de estudiantes admitidos regulares. -Un puntaje igual o superior a 4.0/5.0 en el componente de idioma extranjero del correspondiente proceso de admisión al programa de posgrado anterior de la Universidad Nacional de Colombia, en el caso de estudiantes admitidos por tránsito entre niveles de posgrado. -La aprobación de suficiencia del idioma Inglés como requisito para obtener el título de pregrado en la Universidad Nacional de Colombia, en el caso de estudiantes con admisión automática. Los candidatos a la Beca Asistente Docente, adicionalmente podrán presentar: -La aprobación de suficiencia del idioma inglés como requisito para obtener el título de pregrado en la Universidad Nacional de Colombia. -Un puntaje igual o superior a 4.0/5.0 en la "Prueba de certificación en Inglés para estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia", que realiza la Dirección Nacional de Admisiones." ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3. La presente Resolución deroga las normas que le sean contrarias, en especial la Resolución RG-37 de 2012 de la Rectoría. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los (25) días del mes de junio de 2012 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector