CONSEJO DE SEDE ACUERDO 081 DE 2016 (ACTA 06 DEL 13 DE MAYO) "Por la cual se aprueba cupo máximo para otorgar las Becas Asistente Docente durante el segundo periodo académico del año 2016" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y estatutarias y especialmente las conferidas en el artículo 20 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario-CSU, mediante el Acuerdo 028 de 2010 organiza el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 20 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna a los Consejos de Sede la competencia de fijar el número de cupos semestralmente. Sin embargo, las Facultades podrán vincular con cargo a sus propios recursos, las Becas de Asistente Docente que necesiten teniendo en cuenta disposiciones reglamentarias vigentes. QUE el artículo 16 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna a la Dirección Académica de Sede la tarea de realizar las disposiciones logísticas necesarias para el buen funcionamiento de la Beca Asistente Docente. QUE la financiación del programa de Beca Asistente Docente en la Sede Bogotá, correspondientes al segundo periodo académico de 2016, se realizará por medio de aportes del proyecto de inversión de la Sede coordinado por la Dirección Académica. QUE teniendo en cuenta la disponibilidad presupuestal para el segundo periodo académico del año 2016, es necesario definir el cupo máximo de gasto para la asignación de Becas Asistentes Docentes en la Sede Bogotá. QUE el Consejo de Sede en sesión del 13 de mayo de 2016 (Acta Nº 06), aprobó la distribución del cupo máximo para la asignación de Becas Asistentes Docentes del segundo periodo académico de 2016, presentada por la Dirección Académica para las Facultades de la Sede Bogotá. ACUERDA ARTÍCULO 1 . Aprobar los siguientes cupos máximos para renovación y nuevas convocatorias de Beca Asistente Docente en las Facultades de la Sede Bogotá para el segundo periodo académico de 2016, así: FACULTAD Nº  de Becas Artes 3 Ciencias 29 Ciencias Agrarias 2 Ciencias Económicas 5 Ciencias Humanas 17 Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 7 Enfermería 3 Ingeniería 50 Medicina 1 Medicina Veterinaria y Zootecnia 3 Odontología 2 TOTAL 122 ARTÍCULO 2. Los respectivos Consejos de Facultad definirán el número de Becas Asistentes Docentes correspondiente a cada Unidad Académica Básica-UAB, teniendo en cuenta el cupo aprobado en el anterior artículo y el número de beneficiarios del programa que cumplen los requisitos normativos para la renovación de la beca. PARÁGRAFO De conformidad con el Artículo 2 del Acuerdo 02 de 2011 del Consejo de Sede, las facultades podrán ofrecer Becas Asistentes Docentes con cargo a sus propios recursos y deberán notificarlo a la Dirección Académica, dentro de los siguientes cinco (5) días hábiles después de la notificación del presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. La Dirección Académica y la División de Personal Académico de la Sede Bogotá coordinarán el proceso de renovación, convocatoria y pago de los Becarios Asistentes Docentes vinculados en la Sede Bogotá. ARTÍCULO 4. Por Secretaría de Sede enviar copia del presente Acuerdo a las Facultades que se relacionan en su artículo 1º  y a la Dirección Académica. ARTÍCULO 5. El presente acuerdo adquiere vigencia, una vez publicado, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D,C a los trece (13) días del mes de mayo de 2016 DIEGO FERNANDO HERNÁNDEZ LOSADA Presidente GLADYS AMINTA MENDOZA BARÓN Secretaria