RESOLUCIÓN 005 A DE 2005 (21 de febrero) Derogada por art. 10, Resolución VRA 028 de 2011. "Por la cual se establecen medidas reglamentarias del programa de Becas para Estudiantes Sobresalientes de Postgrado, creado mediante el Acuerdo 014 de 2003 del Consejo Superior Universitario" EL VICERRECTOR ACADÉMICO en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: El Acuerdo 014 de 2003 fue creado por el Consejo Superior Universitario en uso de sus facultades legales y estatutarias, con el fin de promover la formación de nuevos docentes investigadores mediante la vinculación de éstos a la vida académica de la Universidad. Según el artículo 9º del Acuerdo 014 de 2003 del Consejo Superior Universitario, corresponde a la Vicerrectoría Académica de la Universidad Nacional de Colombia, coordinar todos los aspectos relacionados con el Programa de Becas de Estudiantes Sobresalientes de Posgrado. La Comisión Coordinadora, en su sesión de febrero 21, Acta No. 002 de 2005, encontró necesario introducir nuevas disposiciones tendientes a prever situaciones que se han presentado durante el desarrollo de la convocatoria para el Programa de Becas de Estudiantes Sobresalientes de Posgrado. RESUELVE: Artículo 1. Los beneficiarios del Programa de Becas de Estudiantes Sobresalientes de Posgrado conservarán los beneficios adquiridos en esta u otras instituciones durante la realización de la pasantía contemplada en el correspondiente plan curricular del programa de posgrado. Los becarios podrán recibir apoyo económico adicional al contemplado en este programa, siempre y cuando éste sea motivado o esté estrictamente relacionado con la pasantía. Artículo 2. El Comité Asesor del respectivo programa de posgrado establecerá la forma en que el beneficiario suplirá el requisito de apoyar labores docentes (contemplado en el literal d. del Artículo 5º del Acuerdo 014 de 2003 del CSU) tanto durante el desarrollo de la pasantía, como en los casos en que las circunstancias específicas del becario impidan el cumplimiento de dicho requisito en los términos reglamentados. Artículo 3. En el caso en que finalizado el proceso de selección de becarios, y tras haber recurrido al listado de terceros puestos (Parágrafo del Artículo 2º de la Resolución 021 de 2004 de Vicerrectoría Académica) existan aún cupos disponibles en alguna de las modalidades (Maestría o Doctorado), los mismos serán usados en becas de la otra modalidad, siempre y cuando se cuente con aspirantes que cumplan con todos los requisitos establecidos. Artículo 4. Los becarios seleccionados tendrán un plazo máximo de 15 días calendario, contados a partir de la emisión de la Resolución de asignación respectiva, para entregar en la Vicerrectoría Académica los papeles requeridos. Una vez cumplido este plazo se procederá a anular las becas de quienes no hayan remitido su documentación completa. Artículo 5. La dedicación exclusiva de los becarios a sus estudios de posgrado y a la actividad docente asignada dentro del programa en cuestión (Acuerdo 014 de 2003 del CSU, Art. 5, Literal a.), será de estricto cumplimiento. Si un becario realiza de manera permanente otras actividades remuneradas, ya sea en una institución pública o privada, su beca será revocada de inmediato. Artículo 6. La presente resolución rige a partir de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los 21 días del mes de febrero de 2005. LISÍMACO PARRA PARÍS Vicerrector Académico