ACUERDO 13 DE 2024 (Acta No. 23 del 12 de diciembre 2024) «Por el cual se modifica parcialmente el artículo 8 del Acuerdo 10 de 2024 “Por el cual se establece el procedimiento para asignación del nombre al edificio de Biblioteca» E L  C O N S E J O  D E  S E D E  D E  L A  P A Z en ejercicio de sus facultades legales reglamentarias y en especial las establecidas en el artículo 29 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General y C O N S I D E R A N D O QUE el Consejo de la Sede de La Paz expidió el Acuerdo 10 de 2024 a través del cual se establece el procedimiento para asignación del nombre al edificio de Biblioteca de la Sede, la cual contiene el acervo bibliográfico científico y académico más actualizado y relevante de la región. QUE el artículo 8 del citado Acuerdo establece : “… ARTÍCULO 8. El Consejo de Sede en sesión extraordinaria acreditará los resultados de la votación y solicitará al Consejo Superior la adopción del nombre de la Biblioteca de Sede elegido por la comunidad universitaria…” QUE una vez surtido el mecanismo participativo establecido para la asignación del nombre de la Biblioteca de la Sede y remitidos los resultados ante la Secretaría General, dicha instancia informó que de conformidad con lo dispuesto en el literal h) del Artículo 14 del Decreto 1210 de 1993, es función del Rector de la Universidad Nacional de Colombia: “…dirigir todo lo relacionado con la conservación y administración del patrimonio y rentas de la Universidad…” y según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo superior Universitario le corresponde: “…dirigir, coordinar y vigilar la conservación y acrecentamiento del patrimonio económico, científico, tecnológico, pedagógico, cultural y artístico y de las rentas de la Institución…”, motivo por el cual se debe modificar el artículo 8 del Acuerdo 10 de 2024 para que sea el Rector y no el Consejo Superior Universitario quien asigne el nombre a la Biblioteca de la Sede. QUE el Consejo de Sede de La Paz, en sesión ordinaria número 23 , realizada el 12 de diciembre de 2024, aprobó la expedición del presente Acuerdo. En mérito de lo anterior, A C U E R D A ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el artículo 8 del Acuerdo 10 de 2024 del Consejo de la Sede de La Paz, el cual quedará así: “ARTÍCULO 8. El Consejo de Sede en sesión extraordinaria acreditará los resultados de la votación y solicitará a la Rectoría la adopción del nombre de la Biblioteca de Sede elegido por la comunidad universitaria” ARTÍCULO 2. Comunicar el presente acto administrativo a la Dirección Nacional de Bibliotecas y a la Dirección Académica de la Sede. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. P U B L Í Q U E S E  Y  C Ú M P L A S E Dado en La Paz, a los dieciséis (16) días del mes de diciembre de 2024. Camilo Alberto Borrero García Presidente Vanessa Ortiz Piedrahíta Secretaria