La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 80 Mayo 20 de 1983 "Por medio de la cual se fijan las funciones de un Comité de Biblioteca y comisiones de Biblioteca por Departamento". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES En uso de sus atribuciones legales, CONSIDERANDO: Que  es necesario vincular activamente al profesorado en la gestión tendiente a adelantar un amplio programa de dotación, reorganización y mejoramiento de las Bibliotecas de la Seccional. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conformar un Comité de Biblioteca, del cual harán parte: el Vicedecano o su representante quien lo presidirá, un Jefe de Sección por cada uno de los Departamentos con que cuenta la Seccional y la Directora de la Biblioteca quien obrará como secretaria. Los Jefes de la Sección de Ayudas Pedagógicas y de la Oficina de Divulgación Cultural asistirán a las reuniones del Comité cuando así se requiera. ARTÍCULO 2. Serán funciones del Comité: 1) Fijar las políticas de prioridad en las adquisiciones de material bibliográfico. 2) Proponer el programa de compras de la biblioteca y las asignaciones presupuestales necesarias. 3) Proponer al Consejo Directivo los reglamentos de servicios para los usuarios. 4) Proponer la asignación de funciones de los diferentes cargos del personal de la biblioteca. 5) Estudiar y proponer programas y procedimientos de ampliación y mejoramiento de servicios. 6) Proponer planes para una futura sistematización o conformación de un centro de información sistematizado. 7) Aprobar las actividades culturales que considere necesario para proyectar la biblioteca a la comunidad universitaria. 8) Elaborar proyectos para vincular el material audiovisual a los servicios de las Bibliotecas. 9) Presentar, a través del Vicedecano, ante el Consejo Directivo y/o el Decano, los asuntos de competencia de éstos. ARTÍCULO 3. Conformar comisiones de Biblioteca por Departamento, de los cuales harán parte los Jefes de Sección del mismo o sus representantes escogidos de entre aquellos docentes que hayan demostrado un interés especial en los asuntos relacionados con la Biblioteca. ARTÍCULO 4. Serán funciones de las comisiones: 1) Proponer el programa de compra de material bibliográfico para el Departamento. 2) Hacer una evaluación de las existencias por áreas. 3) Proponer procedimientos y programas para la ampliación y mejoramientos de servicios. Manizales, mayo 20 de 1983. ALVARO GUTIERREZ ARBELAEZ Decano MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria Seccional