La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 656 DE 1982 (19 de octubre) "Por la cual se reglamenta el Fondo Especial del Departamento de Bibliotecas EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 146 de 1982, creó el Fondo Especial del Departamento de Bibliotecas, 2. Que según el Artículo 3 del mismo Acuerdo el Fondo será manejado por medio de una cuenta corriente que llevará el nombre de "Fondo Especial del Departamento de Bibliotecas de la Universidad Nacional" 3. Que se hace necesario darle mayor agilidad al funcionamiento de dicho fondo. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Al fondo Especial del Departamento de Bibliotecas ingresarán todas las sumas provenientes de: a. Un aporte inicial de la Universidad Nacional de Colombia de $250.000 por cada vigencia fiscal. b. Aportes de Entidades Oficiales, semioficiales particulares, nacionales e internacionales que hayan sido aprobados conforme a las normas de la universidad. c. El valor de los servicios de información tales como: - Xeroscopias de material bibliográfico - Seminarios - Cursos de bibliotecología prestados por el Departamento de Bibliotecas de la Universidad Nacional a otras entidades de acuerdo con su reglamentación interna. - Los dineros que se recauden por concepto de multas y pérdida de material bibliográfico. ARTÍCULO 2. Los dineros de que habla el artículo 1 de esta Resolución serán depositados en una cuenta bancaria bajo la denominación de FONDO ESPECIAL DEL DEPARTAMENTO DE BIBLIOTECAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL. ARTÍCULO 3. Los valores a que se refiere el artículo 1 de esta Resolución serán consignados directamente por los interesados en la cuenta corriente denominada "Fondo Especial del Departamento de Bibliotecas de la Universidad Nacional". Una copia del recibo de consignación se entregará al Jefe de la Sección de Adquisiciones de la Biblioteca Central, para su registro en el libro respectivo. ARTÍCULO 4. El manejo del Fondo Especial del Departamento de Bibliotecas se registrará en un libro donde se consignen los movimientos de cuentas por concepto de ingresos y de gastos. De este libro se hará responsable el Jefe de la Sección de Adquisiciones de la Biblioteca central. ARTÍCULO 5. Los dineros pertenecientes al Fondo Especial del Departamento de Bibliotecas serán manejados por medio de cheques que firmará el Jefe de la sección de adquisiciones de la Biblioteca y que refrendará el Director del Departamento de Bibliotecas. ARTÍCULO 6. Los dineros que se recauden en el Fondo Especial del Departamento de Bibliotecas, podrá ser invertidos en lo siguiente: a. Reposición de libros mutilados b. Reposición de libros perdidos, por ediciones nuevas c. Adquisición urgente de material bibliográfico ARTÍCULO 7. El Director del Departamento de Bibliotecas actuará como ordenador de gastos del fondo especial del Departamento de Bibliotecas. Se limita a $30.000 la cantidad máxima que puede comprar el ordenador en cada caso. PARÁGRAFO. El ordenador y el Jefe de la Sección de Adquisiciones deberán garantizar el manejo de dicho fondo con una póliza de seguros en la cuantía fijada previamente por la contraloría de la República. ARTÍCULO 8. El material bibliográfico adquirido por el fondo deberá ingresar a la biblioteca central antes de su cancelación. ARTÍCULO 9. Establecese el siguiente procedimiento para el funcionamiento del Fondo Especial del Departamento de Bibliotecas. La factura de compra del material bibliográfico y de costo por la reposición de libros mutilados será presentada por usuario ante el Jefe de la Sección de Adquisiciones de la Biblioteca Central, quien ordena elaborar una cuenta de cobro en formato de la Universidad para efectuar el pago correspondiente al acreedor donde quedará consignado el concepto de gasto. Esta cuenta contendrá las firmas del acreedor, el conforme del Jefe de la Sección de Adquisiciones y la del Ordenador del Fondo. El formato de cuenta de cobro constará de cuatro ejemplares con el siguiente destino: 1. Original para acompañar la cuenta que el Director rinda a la Auditoría fiscal de la Contraloría General de la República ante la Universidad. 2. El duplicado con destino a la sección de contabilidad de la Universidad. 3. El triplicado para el archivo de la biblioteca central. 4. El cuadruplicado para el archivo del fondo especial del Departamento de Bibliotecas. ARTÍCULO 10. El Jefe de la Sección de Adquisiciones rendirá cuenta anual en el mes de diciembre de los elementos puestos bajo su cuidado a la División territorial de examen de cuentas de la Contraloría General de la República con copia a la División de Contabilidad de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 11. El control fiscal del Fondo Especial será ejercido por la Auditoría Fiscal de la Contraloría General de la República ante la Universidad. ARTÍCULO 12. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los diecinueve días del mes de octubre de mil novecientos ochenta y dos. FERNANDO SANCHEZ TORRES Rector ANTONIO RAMIREZ SOTO Vicerrector.