La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 02 DE 1981 (23 de Abril) "Por el cual se reglamentan las Funciones de los Coordinadores de las Bibliotecas en la Facultad de Ciencias". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: 1. Que en los Departamentos e Institutos de la Facultad de Ciencias, se cuenta con Coordinadores de Biblioteca. 2. Que es necesario precisar y reglamentar sus funciones para un adecuado desempeño, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Las Funciones del Coordinador de Biblioteca de los Departamentos o Institutos de la Facultad de Ciencias serán las siguientes: a. Mantener actualizado un inventario de necesidades en cuanto a revistas y libros establecer prioridades para su adquisición. Con este fin, deberá consultar periódicamente al Personal Docente del Departamento o Instituto. b. Establecer de acuerdo con los Directores Académicos y Coordinadores de Unidades de Apoyo Docente la lista de libros del Servicio de Reserva durante cada semestre académico. c. Controlar el canje de revistas y la tramitación oportuna de la correspondencia. d. Mantener enterada a la Junta Asesora sobre el funcionamiento de la Biblioteca: horarios, procesos de clasificación, etc. e. Ser el vocero del respectivo Departamento o Instituto ante el Departamento de Bibliotecas de la Universidad. f. Señalar al Personal Administrativo de la Biblioteca las prioridades de clasificación, encuadernación y asesorarlo en cuanto a eventuales traslados de libros entre Bibliotecas de la Universidad. PARÁGRAFO . Los coordinadores de Bibliotecas responderán ante el Director del respectivo Departamento o Instituto. ARTÍCULO 2. Para ser Coordinador de Biblioteca se requiere ser por lo menos Profesor Asistente de Tiempo Completo. El Consejo Directivo de la Facultad podrá hacer excepciones al cumplimiento de las anteriores calidades cuando medien razones que lo justifiquen. ARTÍCULO 3. Los Coordinadores de Biblioteca serán nombrados por el Decano de la Facultad y ratificados por el Consejo Directivo a propuesta del Director del Departamento o Instituto y su periodo de nombramiento será de dos años. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E. a los veintitrés de abril de mil novecientos ochenta y uno. JORGE BRIEVA B. Presidente HERNANDO TIBAVISCO D. Secretario