SEDE MANIZALES RESOLUCIÓN 33 DE 2001 (Acta 14 del 24 de julio) "Por la cual se modifica parcialmente la Resolución CdeS 54 de 1999". EL CONSEJO DE SEDE En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que en la Resolución CdS 54 de 1999 se establece el reglamento general para las Bibliotecas de la Sede; Que en dicha Resolución en el Capítulo VIII, en la parte de "Obligaciones" item a) se establece: "El estudiante deberá entregar a la Biblioteca, el original del trabajo de grado, empastado y un juego de microfichas del mismo (o CD-ROM, luego de ser aprobado), así como los anexos y el resumen, como uno de los requisitos para obtener el título profesional a nivel de pregrado o posgrado". Que existe la necesidad de aclarar en el mencionado ítem el cumplimiento de esta obligación por parte de los estudiantes de posgrados que se desarrollan en convenio con otras Sedes o Instituciones; Que mediante oficio SS-150 del 11 de mayo de 2000 el Consejo de Sede aprueba cambiar el formato de entrega de los trabajos de microfichas a disco compacto (CD-ROM); Que según dicha modificación el estudiante debe entonces entregar un original en formato impreso (empastado) y dos copias en disco compacto (CD-ROM); RESUELVE: Artículo 1. Aprobar la modificación al ítem a) de la parte de "Obligaciones de los usuarios", Capítulo VIII de la Resolución CdeS 54 de 1999. Dicho ítem queda de la siguiente manera: a) El estudiante deberá entregar a la Biblioteca, el original del trabajo de grado, empastado y dos copias en Disco Compacto, así como los anexos y el resumen, como uno de los requisitos para obtener el título profesional a nivel de Pregrado y posgrado. Parágrafo. Todos los estudiantes que cursan posgrados en esta Sede tienen esta obligación, incluidos los que desarrollan programas que se dictan mediante convenio con otras Sedes de la Universidad Nacional de Colombia u otras Instituciones. Artículo 2. Los aspectos restantes de la Resolución CdeS 54 de 1999 no sufren modificación alguna Artículo 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales a los 24 días del mes de julio de 2001 ALFONSO DEVIA CUBILLOS Presidente VICTORIA EUGENIA VALENCIA MAYA Secretaria