ACUERDO 29 de 1993 Acta 07 del 12 de Mayo Derogado por Art. 1, Acuerdo CSU 10 de 2022. "Por el cual se derogan los Acuerdos 53 de 1978 (30 de mayo) y 93 de 1983 (14 de diciembre) del Consejo Superior Universitario y se establece el régimen de multas y sanciones para los usuarios de las Bibliotecas de la Universidad Nacional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales y, CONSIDERANDO: Que los valores de las multas establecidas en los Acuerdos 53 de 1978 (30 de mayo) y 93 de 1983 (14 de septiembre) han perdido su significación económica. Que por el monto de las sanciones se ha observado el incumplimiento sistemático de las normas de circulación y préstamo por parte de los usuarios de los Departamentos de Bibliotecas y Bibliotecas de la Universidad Nacional de Colombia, con el consiguiente deterioro de los servicios. Que los directores de Departamento de Bibliotecas o de las personas que hacen sus veces en la Sede de Santafé de Bogotá y las Seccionales de Medellín, Manizales y Palmira han realizado un atento estudio sobre el régimen de multas y sanciones, el que se resume en el presente régimen. ACUERDA: ARTÍCULO 1. De las multas: Pagará multa todo usuario regular que no devuelva los materiales bibliográficos al cumplirse la fecha de vencimiento, así: a. Colección General. Para materiales e las colecciones generales: el 10% (10%) del salario mínimo legal diario vigente por cada día de retraso, por cada ítem, hasta por diez días consecutivos. Transcurridos estos diez días, al usuario que no haya devuelto el correspondiente material se le suspenderá el préstamo a domicilio por el término de tres (3) meses calendario académico, sin menoscabo del pago de las multas ya causadas. b. Colección de Reserva y Colecciones Especiales: Para materiales de las colecciones de Reserva o Especiales: Por ítem, el 5% del salario mínimo legal diario vigente por hora de retraso, considerando para el efecto solo las horas de servicio de la respectiva Biblioteca y únicamente durante dos días hábiles contados a partir de la hora fijada para la devolución del material. A partir de este momento, si el material no ha sido devuelto, se suspenderá al usuario el préstamo a domicilio por el término de 3 meses calendario académico, sin menoscabo del pago de las multas ya causadas. c. Préstamo interbibliotecario: El 15% del salario mínimo legal diario vigente por cada ítem y por cada día de retraso, hasta por treinta días, sin perjuicio de las multas o sanciones que le imponga la biblioteca prestataria. En caso de pérdida del material prestado por otra entidad, el usuario responsable deberá pagar o restituir a la entidad prestataria el material perdido, de acuerdo con las normas que la rigen en estas materias. d . En las bibliotecas que exista el servicio de ropero, pagará el 20% de un salario mínimo legal diario vigente, todo usuario que deje en el ropero sus objetos personales de un día para otro, y el 30% de un salario mínimo diario quien extravíe la ficha que se le suministre pata el reclamo de aquellos. Los roperos son para uso exclusivo de los usuarios que están consultando las bibliotecas. e . Todo usuario que retire materiales bibliográficos de las Bibliotecas sin la debida autorización de préstamo domiciliario pagará de multa el 50% del salario mínimo diario vigente por cada ítem retirado irregularmente. PARÁGRAFO 1. Los porcentajes de que se habla en los incisos anteriores serán redondeados a la decena de pesos más cercana. PARÁGRAFO 2. El servicio de préstamo a domicilio le será suspendido a todo usuario que esté retrasado en la devolución de material o tenga multas pendientes por pagar y sólo se renovará después de haber devuelto el primero y cancelado éstas últimas. PARÁGRAFO 3. Las multas y sanciones establecidas en los literales anteriores serán aplicadas por los Jefes de Biblioteca, para lo que bastará su comunicación verbal o su publicación en cartelera. PARÁGRAFO 4. Toda multa impuesta por el Departamento de Bibliotecas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede de Santafé de Bogotá. Deberá ser cancelada en la Caja de Pagaduría señalada por la Vicerrectoría de Recursos Universitarios - Subcuenta Departamento de Bibliotecas. Los recibos expedidos deberán ser diligenciados en original y copia. Las autoridades competentes en las Seccionales de Manizales, Medellín y Palmira, definirán la forma de recaudo de las multas impuestas por las Bibliotecas respectivas. Los dineros recaudados por concepto de multas y servicios de las Bibliotecas deberán utilizarse exclusivamente en la compra de material bibliográfico, insumos, contratación de servicios y compra de equipos para las mismas. ARTÍCULO 2. De las Obligaciones y de las Sanciones Disciplinarias: a. El usuario de las Bibliotecas que pierda un libro deberá: Devolver el mismo título extraviado con las mismas o mejores características. En caso de no hallar el material bibliográfico en el comercio deberá devolver otro título de igual o mayor valor cuyo tema o características serán fijados por el Departamento de Bibliotecas respectivo, o Pagar el material según el valor comercial actualizado. En caso de reincidencia se le suspenderá el servicio de préstamo domiciliario por un semestre calendario. b. Los usuarios que mutilen el material bibliográfico o sean sorprendidos extrayendo ilegalmente dicho material de las bibliotecas serán sancionados con la SUSPENSIÓN DEFINITIVA de todos los servicios y se informará a la respectiva Facultad o Unidad Administrativa para que se le apliquen las sanciones contempladas en los reglamentos y Estatutos de la Universidad. Esta sanción será impuesta por Resolución motivada del Director del Departamento de Bibliotecas o por el Vicerrector o Decano, cuando no existe en la Seccional un Departamento de Bibliotecas. En el caso de mutilación el usuario responsable deberá reponer el material o costear su restauración. c. Los usuarios de la Universidad Nacional que hagan mal uso de los materiales bibliográficos obtenidos por préstamo interbibliotecario, o incumplan las normas existentes en otras Unidades de Información externas a la Universidad, les será suspendido el servicio de préstamo a domicilio por seis (6) meses calendario e igualmente, se informará de este hecho a la respectiva Facultad o Unidad Administrativa. d. Los usuarios que hagan mal uso del carné institucional serán sancionados de la siguiente forma: Falsificación: Se suspenderá por un (1) año el servicio de préstamo a domicilio y se remitirá una comunicación a la respectiva facultad o Unidad Administrativa para que sean aplicadas las sanciones previstas en los reglamentos. En caso de reincidir en la falta, los servicios de préstamo a domicilio interbibliotecario y de cartas de presentación a otras instituciones serán suspendidos definitivamente. Transferencia de Carné. Al usuario que utilice el carné de otras personas le será suspendido el préstamo domiciliaria por un (1) semestre calendario. También se sancionará, la primera vez, por dos (2) meses sin préstamo domiciliario, al usuario que preste su carné a terceros. La reincidencia de esta falta acarreará la suspensión del préstamo domiciliario por un (1) año. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias en especial los Acuerdos 53 de 1978 (30 de mayo) y 93 de 1983 (14 de septiembre), del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, D.C., EL PRESIDENTE, HERNANDO BERNAL VALENZUELA EL SECRETARIO, PAUL BROMBERG