ACUERDO 10 de 2022 (Acta 05 del 31 de mayo) "Por el cual se deroga el Acuerdo 29 del 12 de mayo de 1993 del Consejo Superior Universitario y se delegan funciones en el Rector" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, CONSIDERANDO Que a través del Acuerdo 29 de 1993, el Consejo Superior Universitario estableció el régimen de multas y sanciones para los usuarios de las Bibliotecas de la Universidad Nacional de Colombia. Que por intermedio de la Resolución 1322 de 1993, el Rector estableció el Reglamento General para las Bibliotecas de la Universidad Nacional de Colombia. Que después de un análisis de dicho Acuerdo, se determinó que debido a su desactualización no responde a la dinámica y necesidades imperantes del Sistema Nacional de Bibliotecas –SINAB de la Universidad Nacional de Colombia. Que se requiere expedir un nuevo reglamento de servicios del SINAB, que incorpore el régimen de multas y sanciones para los usuarios de las Bibliotecas, a través de un instrumento normativo flexible y ágil, que sea acorde a la evolución constante de la gestión de dicho sistema. Que según el numeral 18 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, es función de dicho órgano colegiado establecer el valor pecuniario que por razones académicas puede exigir la Universidad. Que a la luz de lo dispuesto en el numeral 28 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, compete a este órgano colegiado delegar en los diferentes organismos y autoridades de los distintos niveles de dirección universitaria algunas de sus funciones, con miras a cumplir los fines de la Universidad de acuerdo con la Ley y los reglamentos internos. Que conforme al artículo 16, numeral 18, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, es función del Rector expedir las reglamentaciones y los actos administrativos que sean necesarios para el cumplimiento de la misión de la Universidad, y que no sean competencia de otra autoridad universitaria. Que mediante el artículo 5 del Acuerdo 027 de 2004 del Consejo Superior Universitario, a través el cual se crea la Dirección Nacional de Bibliotecas, se autoriza al Rector para dictar las medidas reglamentarias, administrativas y presupuestales que sean indispensables para poner en ejecución lo dispuesto en dicho Acuerdo. En mérito de lo expuesto, ACUERDA Artículo 1 . Derogar el Acuerdo 29 del 12 de mayo de 1993 del Consejo Superior Universitario. Parágrafo transitorio. Hasta tanto sea expedido el reglamento de que trata el artículo 2 de este Acuerdo, se mantendrá vigente el Acuerdo 29 del 12 de mayo de 1993 del Consejo Superior Universitario. Artículo 2 . Delegar en el Rector la expedición de un nuevo reglamento de servicios del Sistema Nacional de Bibliotecas – SINAB de la Universidad Nacional de Colombia, en el cual esté incorporado el régimen de multas y sanciones para los usuarios de este. Artículo 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a treinta y uno (31) de mayo de dos mil veintidós (2022). JOSÉ MAXIMILIANO GÓMEZ TORRES Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria