La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 41 DE 1980 (15 de abril) ACTA 13 "Por el cual se crea la Biblioteca FRANCISCO ANTONIO MORENO Y ESCANDÓN" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Estatuto de Personal Docente establece un período académico sin carga docente específica no superior a un año, durante el cual los profesores titulares o asociados en dedicación exclusiva o tiempo completo, que se hayan hecho acreedores a este beneficio, desarrollan investigaciones o preparan la publicación de textos; Que el mencionado Estatuto exige como requisito parcial para la promoción a profesor titular, la presentación de un trabajo especialmente preparado para el efecto, original e inédito y cuya calidad sea tal que su difusión merezca ser recomendada por la Universidad; Que en desarrollo de las disposiciones mencionadas se han presentado trabajos que, a juicio del Consejo Académico, merecen ser publicados; Que es deber de la Universidad fomentar la producción científica, técnica o artística y asegurar su adecuada divulgación, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear la Biblioteca FRANCISCO ANTONIO MORENO Y ESCANDÓN, como un programa del Departamento de Divulgación cultural. ARTÍCULO 2. El Consejo Académico decidirá sobre la inclusión en la Biblioteca FRANCISCO MORENO Y ESCANDÓN de aquellos trabajos que resulten del período académico sin carga docente específica y de las promociones a profesor titular, que por su mérito hayan sido seleccionados por el respectivo Consejo Directivo, previa recomendación del Comité de Directores. ARTÍCULO 3. En el presupuesto de funcionamiento del Departamento de Divulgación Cultural, se asignará una partida anual que garantice el desarrollo del programa. PARÁGRAFO (Transitorio). Se autoriza a la Rectoría para que asigne, mediante Resolución, la partida necesaria para la publicación de los primeros volúmenes de la Biblioteca durante el presente año. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones contrarias, en particular el Acuerdo 172 de 1979. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los quince días del mes de abril de mil novecientos ochenta (1980) RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario