La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 3 DE 1991 (12 de febrero) "Por la cual se modifica el reglamento interno de la Biblioteca de la Facultad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que la Facultad de Enfermería cuenta con una Biblioteca Especializada que funciona en coordinación con la Biblioteca Central de la Universidad. 2. Que la mayor parte de los volúmenes existentes, han sido financiados por el Fondo Especial de la Facultad de Enfermería, por la Biblioteca Central y otros han sido donados por Instituciones Nacionales y extranjeras y docentes de la Facultad. 3. Que el objetivo principal de la Biblioteca, es facilitar la consulta y estudio por parte de los docentes, estudiantes de pregrado y postgrado de la Facultad de Enfermería, otras facultades de la Universidad y de otras Universidades. 4. Que por lo anterior, El Consejo Directivo en sesión del 6 de febrero/91 acta 2, decidió modificar el Reglamento Interno para la Biblioteca de la Facultad de Enfermería. RESUELVE: ARTÍCULO 1. La Biblioteca de la Facultad de Enfermería, depende administrativamente del Centro de Tecnología Educativa y tiene como finalidad, prestar un servicio de consulta bibliográfica al Personal Docente, Estudiantes de Pregrado y Postgrado de la Facultad de Enfermería, otras Facultades de la Universidad Nacional y otras Universidades e Instituciones. ARTÍCULO 2. La Biblioteca cuenta con: 1 bibliotecóloga, persona encargada de la organización y funcionamiento de la Biblioteca y control de la sala de lectura, implementación de otros servicios, 1 auxiliar de biblioteca responsable del préstamo de libros y del mantenimiento de los mismos. ARTÍCULO 3. La Biblioteca cuenta con el siguiente material: a) Libros De referencia Son obras de consulta rápida, incluye diccionarios, enciclopedias, bibliografías, atlas, etc. Este material es únicamente para consulta dentro de la sala. De reserva Son obras que han sido solicitadas como texto de un curso y que por su alto volumen de consulta, requieren de un régimen especial de préstamo, con el objeto de que sirvan a un mayor número de usuarios. De colección general Son obras de utilización general por parte de todos los usuarios. b) Hemeroteca Incluye todas las series periódicas como revistas, boletines, informes y catálogos. c) Tesis y Proyectos de investigación: Son las tesis y proyectos de investigación de estudiantes de Postgrado y los trabajos de los estudiantes de Pregrado. d) Documentos de la Universidad Nacional: Contempla las publicaciones específicas de la Universidad Nacional e) Publicaciones de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional Incluye los textos elaborados por los profesores f) Otros documentos Se refieren a informes y publicaciones de origen Nacional e Internacional. PARÁGRAFO 1. El material de la Hemeroteca, tesis y proyectos de investigación, trabajos de pregrado, publicaciones de la Universidad, publicaciones de la Facultad de Enfermería, informes, sólo podrán consultarse dentro de la sala. PARÁGRAFO 2. Para determinar la reserva de material bibliográfico, el profesor de la asignatura la solicitará por escrito al Bibliotecario, mínimo con 15 días de anterioridad, especificando los siguientes aspectos: - Bibliografía completa del material - Estudiantes para quien se debe reservarse el material - Tiempo en que el material debe permanecer en la Biblioteca en reserva ARTÍCULO 4. La fuente principal de información de la Biblioteca la constituye los ficheros: por Autores, por título y materia y los índices de contenido de las revistas. ARTÍCULO 5. Son usuarios regulares de la Biblioteca de la Facultad de Enfermería: los profesores, estudiantes y personal administrativo de la misma, que posean el carnet validado por la Universidad. Se incluye profesores pensionados que dispongan del carnet de pensionado expedido por la Universidad. ARTÍCULO 6. Son usuarios especiales aquellas personas que no estando vinculadas a la Facultad de Enfermería, hayan obtenido la autorización del Director de Tecnología Educativa para consultar material bibliográfico únicamente dentro de la sala. PARÁGRAFO 1. Los requisitos para dar autorización a los usuarios especiales serán: 1. Carta de presentación de la Facultad o Institución a la cual está vinculado el interesado, dirigida a la Decana de la Facultad o Coordinadora de Tecnología Educativa. PARÁGRAFO 2. Documento de Identidad. PARÁGRAFO 3. Cuando el usuario especial necesita fotocopiar material deberá dejar el documento de identidad en depósito y tendrá límite de una hora para reproducir el material y devolverlo a la Biblioteca. ARTÍCULO 7. Para tener derecho al servicio de la Biblioteca de la Facultad de Enfermería, los usuarios deberán dejar en el sitio indicado por el Bibliotecólogo los objetos de mano, tales como libros, maletines, bolsos, abrigos, ruanas, etc. Sólo podrá entrar una libreta para notas y un bolígrafo. ARTÍCULO 8. Para tener derecho al servicio de Biblioteca, el usuario deberá presentar al Bibliotecólogo, el documento oficial de identidad expedido por la Universidad Nacional (carnet estudiantil, docente o pensionado) vigente. ARTÍCULO 9. El usuario que sea sorprendido utilizando un documento de identificación diferente al suyo, será sancionado con la suspensión del servicio de préstamo y se dará aviso al Consejo Directivo para que se aplique las sanciones correspondientes contempladas en el Estatuto Estudiantil y demás reglamentos de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 10. El usuario es responsable del material bibliográfico que utilice, por tanto debe revisar los libros antes de consultarlos en la sala o de retirarlos en préstamo y comunicar cualquier irregularidad al Bibliotecólogo. Una vez retirado el material, la biblioteca considera que cualquier daño ocasionado al material, es responsabilidad del último usuario. DEL FUNCIONAMIENTO ARTÍCULO 11. El horario de atención al público establecido por el Consejo Directivo de la Facultad, será de 8 a.m. a 12 m. y de 1 p.m. a 5 p.m. (será fijado en un lugar visible). PARÁGRAFO. El Consejo Directivo podrá modificar el horario de la Biblioteca, de acuerdo a la disponibilidad de personal y de las circunstancias del momento. ARTÍCULO 12. Se establece el siguiente procedimiento para el préstamo del material bibliográfico. a) El préstamo debe ser autorizado por el Bibliotecólogo. b) Es responsabilidad del bibliotecólogo o auxiliar entregar personalmente al usuario el material bibliográfico requerido. c) El usuario puede prestar hasta tres textos de colección general por 10 días corridos, previa presentación del carnet y firma de las tarjetas correspondientes. d) El horario para el préstamo de libros de colección general será de lunes a viernes de 8 a.m. a 12 m. y de 1 p.m. a 5 p.m. y deberán ser devueltos antes de las 3 p.m. del día correspondiente a la entrega. e) El usuario no podrá solicitar renovación inmediata de préstamo, si los textos han sido solicitados por otro lector. f) El material de reserva se presta tan sólo para consulta dentro de la Biblioteca, hasta por tres horas, prorrogables si otro lector no lo ha solicitado previamente. Sólo se puede prestar un libro de reserva a un mismo usuario una vez. El préstamo a domicilio de los libros de reserva se hará de lunes a jueves, a partir de las 4 p.m. y deberá ser devuelto el día siguiente antes de las 9 a.m. a excepción de los estudiantes que realizan experiencias fuera de la Facultad; éstos lo harán antes de las 3 p.m. Para los fines de semana, los libros de reserva podrán retirarse a partir de las 4 p.m. del día viernes y deberán ser devueltos antes de las 9 a.m. al lunes siguiente a excepción de los estudiantes que realizan experiencias fuera de la Facultad; estos lo harán antes de las 3 p.m. g) La no entrega puntual del material de reserva tendrá la sanción correspondiente reglamentaria por días. DE LAS SANCIONES ARTÍCULO 13. El no cumplimiento del Reglamento, traerá como consecuencia la suspensión inmediata de los servicios de Biblioteca por un periodo no inferior a un mes dependiendo la gravedad de la falta. ARTÍCULO 14. El usuario que ultraje de palabra o de hecho el Bibliotecario, será sancionado con la suspensión del servicio de préstamo y se dará aviso al Consejo Directivo de la Facultad, para que se apliquen las sanciones contempladas en los Reglamentos y Estatutos de la Universidad. El usuario se deberá abstener de consumir alimentos y/o fumar dentro de la Biblioteca. ARTÍCULO 15. El usuario deberá guardar absoluto silencio dentro de la sala. ARTÍCULO 16. El usuario que sea sorprendido extrayendo ilegalmente material de la Biblioteca, será sancionado con la suspensión definitiva del servicio de préstamo y se dará aviso al Consejo Directivo para que se apliquen las sanciones contempladas en los Reglamentos y Estatutos de la Universidad. ARTÍCULO 17. En casos de pérdida, mutilación o daño del material, el usuario se hará acreedor a la sanción correspondiente y está obligado a devolver a la Biblioteca un nuevo ejemplar del material en cuestión. En caso de que el usuario no consiga el material exacto, deberá consultar al Consejo Directivo de la Facultad, para que éste le indique el texto que puede reemplazar el perdido y reintegrarlo a la Biblioteca o entregar el valor vigente del texto correspondiente. ARTÍCULO 18. La no entrega puntual del material bibliográfico, ocasiona el pago de las siguientes multas: a) Volúmenes de colección general: $50.oo diarios a partir de las 9 a.m. o 3 p.m. del día de entrega (según la forma de préstamo al usuario). b) Volúmenes de reserva: $100.oo diarios a partir de las 9 a.m. o 3 p.m. (según la forma de préstamo al usuario) del día de entrega. c) Material sujeto a préstamo para fotocopiado $5.oo por hora de retraso en la entrega del texto y $50.oo por 24 horas. (Se refiere al material de referencia y reserva). PARÁGRAFO 1. Cuando el material bibliográfico no se entregue el día y hora estipulados, es responsabilidad del Bibliotecario liquidar la multa correspondiente. PARÁGRAFO 2. La multa debe ser cancelada por el usuario en la Oficina del Asistente Administrativo a nombre del Fondo Especial Facultad de Enfermería-Oficina 609. PARÁGRAFO 3. A la entrega del material en mora, el usuario debe presentar el recibo de pago de la multa correspondiente. ARTÍCULO 19. Será requisito para grados y terminación de contratos de docentes, renovación de matrícula de cada semestre el paz y salvo de la Biblioteca, expedido por la Coordinadora del Centro de Tecnología Educativa, con base en la información suministrada por el Bibliotecólogo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá a los doce (12) días del mes de febrero de mil novecientos noventa y uno (1991). LUCY MUÑOZ DE RODRÍGUEZ Presidente Consejo OLGA AROCHA DE CABRERA Secretaria Consejo