La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 109 DE 1985 ACTAS 28 Y 33 (28 de Agosto) "Por la cual se adopta el reglamento para usuarios de la Biblioteca de la Seccional". EL CONSEJO DIRECTIVO En uso de sus atribuciones legales, especialmente las que le confiere el Artículo 24, literal g del Acuerdo 124 de 1980, CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 124 de 1980 en sus artículos 109 y 110, establece la prestación de servicios bibliográficos a través de una dependencia de apoyo académico, entre cuyas funciones está la de organizar y desarrollar los servicios de consulta y de préstamo de material bibliográfico RESUELVE ARTÍCULO 1. Adoptar el siguiente reglamento para los usuarios de la Biblioteca de la Universidad Nacional Seccional Manizales DE LOS USUARIOS ARTÍCULO 2. Serán usuarios de los servicios de la Biblioteca: a. Los estudiantes que hayan cumplido debidamente con los requisitos de inscripción y matrícula en la Seccional. b. Los docentes que se encuentren prestando sus servicios a la Seccional, incluyendo aquellos que tengan el carácter de docentes ocasionales. c. Los empleados y trabajadores de la Seccional. d. Los exalumnos de la Seccional. e. Los estudiantes y docentes de otras Universidades de Manizales, mediante el sistema de préstamo interbibliotecario. f. Particulares, mediante convenios especiales. ARTÍCULO 3. Para acceder a los servicios de la Biblioteca, los exalumnos deberán llenar los siguientes requisitos: 1. Ser presentado por una persona que labore en la Seccional, quien le servirá como responsable solidario del material que retire en préstamo. 2. Pagar, por derecho a servicios, en la Pagaduría, un valor que fijará anualmente el Consejo Directivo. 3. Suministrar información completa, tanto de identificación como de dirección y responsable solidario con el fin de elaborar su ficha en formato similar al de los demás usuarios de la Biblioteca, una vez presente el recibo correspondiente; la ficha será revalidada anualmente. PARÁGRAFO 1. De no ser posible su presentación por alguna persona que labore en la Seccional, el exalumnos interesado podrá pasar la solicitud a la Dirección de la Biblioteca, la cual se reservará el derecho de aceptarla hasta tanto corrobore las referencias personales del solicitante. De aceptarse su solicitud deberá firmar un compromiso de responsabilidad, el cual dará mérito judicial para efectos de devolución. ARTÍCULO 4. La Biblioteca de la Universidad podrá brindar servicios bibliográficos a estudiantes y docentes de otras instituciones universitarias, únicamente en los que se refiere a préstamo para sala de lectura, mediante la presentación y depósito de la Sección de Circulación del carnet actualizado que le acredite como estudiante o docente de la institución respectiva. ARTÍCULO 5. La Dirección de la Biblioteca podrá autorizar el intercambio bibliográfico con otras instituciones similares de acuerdo a lo establecido por los reglamentos de la Universidad y previo el lleno de los requisitos necesarios para el efecto. ARTÍCULO 6. La Biblioteca tendrá las siguientes modalidades de préstamo: a. Para consulta en la sala de lectura. b. Para consulta fuera de la sala o a domicilio. ARTÍCULO 7. Para poder utilizar el préstamo en la sala de lectura, el usuario deberá dejar el carnet en la unidad correspondiente. ARTÍCULO 8. Para utilizar el servicio de préstamo a domicilio, el usuario deberá: 1. Entregar en la Unidad de Circulación y Préstamo una (1) fotografía tamaño cédula, para que le sea elaborada la respectiva ficha de registro de lector, sin la cual no proporcionará el servicio. 2. Presentar el carnet de estudiante, profesor o empleado debidamente revalidado. 3. Firmar con claridad las tarjetas de préstamo, anotando su respectivo código. PARÁGRAFO 1. El usuario deberá verificar las anotaciones hechas por el funcionario en su ficha de lector, para evitar reclamos posteriores. PARÁGRAFO 2. Los usuarios que deseen utilizar los servicios de la Biblioteca Central y de Arquitectura, deberán tramitar su ficha de registro en ambas dependencias. ARTÍCULO 9. Para utilizar los servicios de la Biblioteca, el usuario deberá estar a paz y salvo con esta dependencia, tanto con la Biblioteca Central como con la de Arquitectura. ARTÍCULO 10. La Biblioteca prestará sus servicios de lectura y préstamos en los horarios fijados por el Consejo Directivo. PARÁGRAFO. Los horarios especiales requeridos serán fijados por la Vicedecanatura. ARTÍCULO 11. Los usuarios de la Biblioteca, podrán retirar un máximo de material bibliográfico, así: a. Estudiantes, hasta dos (2) libros y dos (2) revistas simultáneamente. b. Profesores, hasta tres (3) libros y tres (3) revistas simultáneamente. c. Empleados, hasta dos (2) libros y dos (2) revistas simultáneamente. d. Exalumnos, hasta dos (2) libros y dos (2) revistas simultáneamente. ARTÍCULO 12. Los libros de la colección general se prestarán a domicilio hasta por un máximo de ocho (8) días calendario, con derecho a renovar el préstamo si el libro no ha sido solicitado por otra persona. PARÁGRAFO 1. Si el usuario desea renovar el préstamo, deberá hacerlo personalmente y presentar en la Sección de Circulación el material que desee renovar. PARÁGRAFO 2. No se harán préstamos a la persona que tenga en su poder el número máximo de libros permitidos. ARTÍCULO 13. Los libros de referencia sólo se prestarán para ser utilizados en la sala de lectura y los correspondientes a Monografía o Proyectos de Grado, hasta por tres (3) días. ARTÍCULO 14. Durante el periodo de vacaciones no se prestarán libros a domicilio. PARÁGRAFO. Se exceptúa a los docentes, así como a los estudiantes que se encuentren desarrollando Monografías de Grado, cursos de vacaciones o trabajos especiales, lo cual deberá ser comprobado mediante constancia del Director Académico de la Carrera respectiva. DE LAS SANCIONES ARTÍCULO 15. Los usuarios que tengan en su poder material bibliográfico en mora de ser entregado, pierden el derecho a usar los servicios de préstamo hasta tanto lo devuelvan. PARÁGRAFO. La suspensión de servicios no se refiere al préstamo dentro de la sala. ARTÍCULO 16. En caso de persistir la morosidad, se procederá a sancionar al implicado según lo contemplado en los respectivos reglamentos Estudiantil (Artículo 69 numeral 2), Estatuto Personal Docente (Artículo 90) y Estatuto de Personal Administrativo. PARÁGRAFO. Cuando se trate de exalumnos, se procederá en la misma forma pero con el responsable solidario. En caso de no tenerlo, se hará el reclamo directo; si no se logra la devolución, se procederá judicialmente de acuerdo con el Código de Procedimiento Penal, mediante el documento a que se hace mención el artículo 6, parágrafo 1 del presente reglamento. ARTÍCULO 17. Cuando el usuario devuelva material bibliográfico después de vencido el plazo, le serán suspendidos los préstamos en la sección respectiva por el doble del tiempo de atraso. ARTÍCULO 18. Si el material devuelto después de vencido el plazo pertenece a la colección de reserva, se sancionará con la suspensión de este servicio de reserva, se sancionará con la suspensión de este servicio a razón de dos (2) días por cada hora de atraso. PARÁGRAFO. En este caso sólo se tendrán en cuenta los días hábiles de trabajo, incluyendo los días sábados como hábiles salvo cuando correspondan a días festivos. ARTÍCULO 19. Los estudiantes que no se encuentren a paz y salvo con la Biblioteca no podrán renovar matrícula, obtener certificados de notas, ni adelantar trámites de grado. ARTÍCULO 20. Los casos de mutilación, robo o negativa a acatar las disposiciones de este reglamento se consideran falta disciplinaria y serán investigados conforme a los respectivos reglamentos de personal y estudiantil. La Dirección de la Biblioteca comunicará lo propio al funcionario competente según el caso: Directos de Departamento, Director de Carrera o Jefe de la Oficina de Personal Administrativo. PARÁGRAFO. Cuando un exalumnos incurra en cualquiera de tales situaciones le será suspendido el servicio y perderá el derecho a su renovación. DE LAS PÉRDIDAS DE MATERIAL BIBLIOGRÁFICO ARTÍCULO 21. La persona que pierda, mutile o infrinja daños apreciables a un libro de propiedad de la Biblioteca de la Seccional, deberá conseguir uno del mismo autor y título en un lapso de dos (2) meses. PARÁGRAFO 1. Cuando el libro no se consiga comercialmente, deberá pagar el valor actual del mismo; en tal caso se solicitará a una Biblioteca que lo posea para ser fotocopiado, asumiendo el usuario el costo total que se ocasione por este concepto. PARÁGRAFO 2. Si no es posible la consecución del material, podrá ser reemplazado por otro del mismo tema a juicio del Director de la Biblioteca, previa consulta con la Sección Académica respectiva. INSTRUCCIONES GENERALES ARTÍCULO 22. Los usuarios no podrán tomar los libros directamente de las estanterías; para ello deberán hacer la solicitud al empleado respectivo. ARTÍCULO 23. Se prohíbe la entrada de los usuarios a las Unidades de Circulación y Préstamo, publicaciones periódicas, referencia, reserva y tesis, así como a las dependencias de Servicios Técnicos y Dirección, sin el previo consentimiento o autorización del funcionario correspondiente de cada una de las Secciones. ARTÍCULO 24. Dentro del recinto de la Biblioteca está prohibido fumar, deberá además observarse el máximo silencio. ARTÍCULO 25. Los usuarios deberán tener buen comportamiento con los empleados de la Biblioteca, igual al que deberá exigirse a éstos. ARTÍCULO 26. La presente Resolución rige a partir de la fecha, deroga cualquier disposición anterior y deberá ser ampliamente divulgada entre la comunidad universitaria. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE JOSE OSCAR JARAMILLO JIMENEZ Presidente MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria