RESOLUCIÓN 1322 DE 1993 (18 Agosto) Derogada por Art. 21, Resolución Rectoría 606 de 2022. "Por la cual se establece un nuevo Reglamento General para las Bibliotecas de la Universidad Nacional de Colombia". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que los directores de Departamentos de Bibliotecas y los funcionarios que hacen sus veces en las sedes de Manizales y Palmira, hicieron, en 1991, un cuidadoso estudio de los problemas que afectan a los servicios de bibliotecas. Que el Acuerdo No. 53 de 1978 del Consejo Superior Universitario (30 de mayo), que contenía el reglamento General de Bibliotecas fue revocado por el Acuerdo No. 27 de 1993 (12 de mayo) del Consejo Superior Universitario, dejando la reglamentación del servicio de bibliotecas a la Rectoría. Que es necesario expedir un nuevo reglamento acorde con el desarrollo actual de las bibliotecas de la Universidad Nacional. RESUELVE: DE LA DEFINICIÓN DE LAS COLECCIONES Artículo primero: Las colecciones de las Bibliotecas de la Universidad Nacional se clasifican así: a. Colecciones Generales : Estas colecciones están constituidas por textos y obras de consulta general. b. Colecciones de reserva . Están constituidas por aquellos libros de colección general que por su alto volumen de consulta requieren de un régimen especial de préstamo con el objeto de que sirvan al mayor número de usuarios. c. Colección de referencia . Está integrada por materiales bibliográficos de consulta, tales como diccionarios, enciclopedias, bibliografías, repertorios bibliográficos, índices, anuarios, atlas, catálogos, en forma impresa, grabada en medios electrónicos o microfilmados. d. Colecciones de Hemeroteca . Formadas por las publicaciones seriadas que reposan en las bibliotecas, en forma impresa o grabada en medios electrónicos o microfilmados. e. Colecciones especiales . Se definen como tales aquéllas que por sus características de valor histórico, contenido o dificultad de consecución, requieren de tratamiento especial en cuanto a su conservación y servicio al usuario. DE LOS USUARIOS Artículo segundo: Los usuarios de las bibliotecas pueden ser: Usuarios regulares. Son usuarios regulares los miembros del personal académico, los estudiantes regulares y los empleados administrativos que posean carnés que los acreditan como tales, expedidos por la autoridad universitaria competente. Los profesores, empleados y trabajadores pensionados se consideran usuarios regulares. El carné de usuario regular para el personal académico vinculado por contrato y para los profesores ad-honorem y los profesores adscritos será expedido por el Departamento de Bibliotecas a solicitud del Decano o del Vicerrector Académico en el caso de las unidades no adscritas a ninguna Facultad. La vigencia de este carné no podrá sobrepasar el período de vinculación. Usuarios egresados: Se consideran como tales los egresados graduados de la Universidad Nacional de Colombia. Para la expedición del respectivo carné acreditativo deberán cumplir los siguientes requisitos: - Presentación de la fotocopia del diploma o del acta de grado. - Presentación de la cédula de ciudadanía - Una (1) fotografía reciente, tamaño cédula - Recibo de cancelación del servicio, así: Por un (1) semestre de consulta, el 3% del salario mínimo mensual vigente. Por un (1) año de consulta el 5% del salario mínimo mensual vigente. Este carné sólo dará derecho a consultas en las salas de lectura de las bibliotecas. Los egresados interesados podrán solicitar la expedición de un carné de usuario egresado especial, con vigencia de seis meses calendario, el cual le permitirá préstamo a domicilio en las condiciones estipuladas en el artículo tercero. El costo semestral de este carné es 20% del salario mínimo mensual vigente. El Director del Departamento de Bibliotecas reglamentará lo atinente a este servicio. Usuarios especiales . Se consideran usuarios especiales aquellas personas no vinculadas a la Universidad Nacional que deseen consultar las colecciones y pertenezcan a otras instituciones de educación superior o de carácter investigativo, o a otras entidades del sector público o privado de Colombia. Si los usuarios especiales desean utilizar los servicios de la biblioteca por un lapso mayor de un (1) mes deberán adquirir el carné que los acredite como tales. Para su obtención deberán presentar: - Carné actualizado de la institución a la cual pertenece. - Fotografía tamaño cédula - Recibo de cancelación por concepto de servicios así: Por más de un mes y menos de tres meses, el 5% del salario mínimo mensual; por un semestre de consulta, el 7% del salario mínimo mensual; por un año, el 10% del salario mínimo mensual. El carné o tarjeta especial del lector le será expedido por la Sección de Circulación y Préstamo o quien haga sus veces, lo que sólo le da derecho a los servicios de consulta interna en las bibliotecas. Aquellas personas que sólo necesiten los servicios por un día, podrán obtener únicamente los servicios internos de consulta si cumplen los requisitos que cada Departamento de Bibliotecas exija para estos casos. DEL PRÉSTAMO DEL MATERIAL BIBLIOGRÁFICO Artículo tercero : Las normas que rigen el préstamo bibliográfico son las siguientes: a. Colección General . El material bibliográfico de las colecciones generales se presta a los usuarios regulares para su uso por fuera de las bibliotecas por un término de diez (10) días calendario a lo sumo. El personal académico en ejercicio y los estudiantes de posgrado con matrícula vigente podrán prestar un máximo de ocho (8) libros simultáneamente. El resto de usuarios regulares sólo podrá tener simultáneamente hasta un máximo de tres (3) libros. Los usuarios egresados especiales, con carné acreditativo vigente, podrán tener prestado a domicilio un (1) libro de las colecciones generales, por un término de diez (10) días calendario. b. Colecciones de Reserva : El material bibliográfico se presta para su uso por fuera de las bibliotecas hasta por el término de un (1) día calendario. Ningún usuario podrá tener simultáneamente más de un (1) libro de estas colecciones. c. Colecciones de Referencia y Hemeroteca. Se prestan únicamente para consulta interna en las salas de las bibliotecas. d. Colecciones Especiales. El préstamo de los elementos de estas colecciones se hará de acuerdo con las reglamentaciones que para tal fin elaboren los Departamentos de Bibliotecas de la Sede y cada una se las Seccionales de la Universidad Nacional de Colombia. DEL PRÉSTAMO INTERBIBLIOTECARIO Artículo cuarto . Para efectos del préstamo interbibliotecario, los Departamentos de Bibliotecas se acogen al Reglamento de préstamo interbibliotecario del Sistema Nacional de Información, o de la reglamentación que lo reemplace o sustituya. OBLIGACIONES Y DEBERES DE LOS USUARIOS Y FUNCIONARIOS DE BIBLIOTECAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Artículo quinto. Los Directores e los Departamentos de Bibliotecas o en su defecto el Vicerrector de cada sede, establecerán reglamentos internos que contemplen las obligaciones y deberes de los usuarios y funcionarios adscritos a los Departamentos de Bibliotecas. Estos reglamentos internos deberán contemplar entre otros los siguientes puntos específicos: a. El diligenciamiento del préstamo del material bibliográfico debe hacerse a título personal. b. El usuario es responsable del material que utilice, por lo tanto, debe revisarlo en el momento en que se le entregue, antes de consultarlo en sala o de retirarlo en calidad de préstamo. Una vez retirado el material de la Biblioteca, el usuario es responsable de cualquier daño o pérdida del material, y su reposición deberá hacerla de acuerdo con las normas establecidas en el Acuerdo 29 de 1983 y las que se establezcan en los reglamentos internos para los casos no contemplados en el mencionado acuerdo. c. Los usuarios tienen el deber y el derecho de presentar ante la dirección del respectivo Departamento de Bibliotecas o ante el funcionario establecido en los reglamentos internos para tal fin, todas las irregularidades o hechos que consideren anómalos y que afecten a su parecer el buen funcionamiento de las Bibliotecas. d. Como requisitos para grados, renovación de carnés de profesores y empleados, trámites de jubilación o retiro, o liquidación de contratos de profesores e investigadores por contrato, es indispensable el paz y salvo expedido por el respectivo Departamento de Bibliotecas o Bibliotecas, según el caso. e. Los diálogos, tertulias, o discusiones que interrumpan el silencio y el sosiego que deben imperar en el interior de las Bibliotecas están prohibidos. Así mismo no se permite el ingreso y consumo de alimentos ni fumar en las salas de lectura. f. Los Directores de Departamentos de Bibliotecas o los Jefes de Bibliotecas, según el caso, suspenderán temporal o definitivamente servicios a los usuarios que incumplan con este Reglamento General y los Reglamentos Internos que adopten cada uno de ellos. g. Los Directores de Departamentos o en su defecto, los vicerrectores o el Decano de la seccional de Palmira quedan autorizados para establecer las tarifas de los servicios de información (elaboración de bibliografías, conexiones en línea, etc) que se presten tanto a usuarios internos como externos de la Sede y las Seccionales- Artículo sexto: La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santa Fe de Bogotá, a los 18 de agosto de 1993 ANTANAS MOCKUS SIVICKAS Rector