La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 012 DE 1986 (1 de agosto) Acta 020 "Por el cual se aprueba el Reglamento Interno para el Departamento de Bibliotecas de la Universidad Nacional de Colombia, Seccional Medellín". EL CONSEJO DE DECANOS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que para la organización de servicios bibliográficos esta Seccional de la Universidad Nacional, cuenta con un Departamento de Bibliotecas, cuyo reglamento interno es necesario actualizar. ACUERDA: Artículo 1. Establecer la siguiente clasificación para las colecciones existentes en las bibliotecas de la Seccional. a. Colección de Reserva: Comprende el material bibliográfico asignado por el profesor en determinado periodo y todos aquellos documentos de consulta frecuente y de los cuales las bibliotecas poseen escasos ejemplares. b. Colección de Referencia: Constituida por diccionarios, enciclopedias, bibliografías, índices, manuales y todos aquellos materiales que son para una consulta rápida dentro de la biblioteca. c. Colección de publicaciones seriadas: Constituida por aquel material que se edita con una determinada periodicidad. Esta colección incluye: diarios, revistas, informes, memorias, boletines, etc. d. Colección de material audiovisual: Conformada por láminas, diapositivas, mapas, planos, foto-grafías, discos, etc. e. Colección de Seminarios: Proyectos de grado, tesis, y trabajos de promoción realizados por estudiantes, profesores e investigadores de la Universidad. Esta colección incluye además algunas tesis recibidas de otras universidades. f. Colección General: Comprende todo el material bibliográfico, no incluido en las demás colecciones. Artículo 2: Autorizar como usuarios al personal vinculado a la Universidad Nacional (estudiantes y funcionarios) a los pensionados de la misma y a las Bibliotecas con las cuales se haya establecido el préstamo interbibliotecario. Parágrafo 1. Podrán existir además usuarios especiales, cuando existan convenios específicos para el efecto, con otras entidades. Parágrafo 2. La identificación se hará con el carné respectivo, el cual debe estar vigente. En los casos en que los estudiantes no hayan revalidado el carné podrán acreditarse presentando el horario. Artículo 3: Autorizar el préstamo de todas las colecciones que poseen las bibliotecas, exceptuando, colecciones de referencia, los discos y otras colecciones que en el futuro se considere necesario. Parágrafo 1. El préstamo de diapositivas se hará exclusivamente a personal docente de la Seccional. Artículo 4: Fijar la duración de los préstamos en la siguiente forma: a. Libros de colección general, tesis y trabajos de promoción: quince días calendario. b. Publicaciones seriadas, folletos, fotocopias, y catálogos: ocho días calendario. c. Libros de la colección de reserva: de un día para otro. Es decir, de las 5:00 de la tarde del día anterior a las 8:00 de la mañana del día siguiente. Para los fines de semana, esta colección se presta desde los viernes a partir de las 4:00 de la tarde hasta el día lunes a las 8:00 de la mañana. Parágrafo 1. Podrá realizarse renovación de préstamo de materiales de colección general, previa presentación de los materiales, cuando no exista una reservación anterior. Los materiales devueltos después de la fecha de entrega, no podrán renovarse para el mismo usuario. Artículo 5: Limitar a doce la cantidad de documentos que cada usuario podrá tener en calidad de préstamo, así: a. Dos (2) de reserva b. Tres (3) libros de colección general incluidos las tesis y trabajos de promoción. c. Tres (3) publicaciones seriadas (revistas). d. Un (1) folleto incluido los catálogos. e. Una (1) fotocopia. f. Dos (2) materiales audiovisuales Artículo 6: Establecer además delos servicios ordinarios de préstamo y consulta los siguientes servicios especiales para los usuarios: a. Referencia, o información bibliográfica personal telefónica o escrita. b. Préstamo interbibliotecario c. Compilación de bibliografía d. Cursos de orientación en el uso y manejo de la biblioteca e. Conmutación bibliográfica: servicios de fotocopias a nivel local, nacional e internacional (cupones AGRINTER, cupones de la british library, SIDES, GIAT, etc.) f. Servicio de alerta g. Servicio de bibliografías. Se edita la publicación "Bibliografías Universidad Nacional" h. Listas de nuevas adquisiciones i. Orientación en la presentación bibliográfica de trabajos de tesis (talleres y cursos) j. Búsqueda bibliográfica en bases de datos nacionales e internacionales. Parágrafo 1. Para efectos del préstamo interbibliotecario la Universidad Nacional se regirá por el "Reglamento Colombiano de Préstamo Interbibliotecario" Artículo 7: Para efectos de búsqueda bibliográfica limitar la búsqueda de referencias bibliográficas a las colecciones y materiales bibliográficos existentes en el Departamento de Bibliotecas de la Seccional. Sólo en casos excepcionales se hará búsqueda en otras instituciones de la región o del país. PARÁGRAFO 1. Establecer las siguientes tarifas para el servicio a los usuarios externos: a. Costo mínimo de toda solicitud, incluidas aquellas en las cuales no se obtengan referencias, y hasta diez (10) referencias, $350.00; b. Costo unitario adicional por referencia para bibliografías con más de diez (10) referencias, $17.00 c/u. Parágrafo 2. Para los casos excepcionales de búsqueda externa pre-vistos en el artículo 1 de la presente resolución, la Dirección del Departamento de Bibliotecas establecerá en cada caso el sobrecosto correspondiente por dicho concepto. Parágrafo 3. Los dineros recaudados por prestación del servicio objeto de la presente resolución ingresarán al Fondo Especial Dirección Seccional. Artículo 8: Establecer los siguientes criterios para reservas de material bibliográfico: Se autoriza la reserva de materiales que se encuentran prestados y se pierde el turno en caso de no ser reclamados en la fecha indicada. Ningún usuario puede reservar el mismo libro por más de una oportunidad en una misma semana. Parágrafo 1. Los materiales de reserva que en un momento dado acusen gran demanda, pueden reservarse para consulta dentro de la biblioteca hasta por periodo de dos (2) horas. Artículo 9: Establecer los siguientes requisitos básicos para la reposición de material bibliográfico extraviado por usuarios de las bibliotecas de la Seccional: a. El usuario a quien se le extravíe el material debe apersonarse de los trámites necesarios para la consecución. b. El documento que se repone debe ser de edición igual o más reciente que la obra perdida. c. De no ser posible la compra del original en Librerías o Editoriales nacionales o extranjeras, la Dirección de la Biblioteca se reserva el derecho de aceptar como pago el documento fotocopiado. En este caso se debe presentar previamente el original para inspeccionarlo y verificar la calidad de la fotocopia esperada, especialmente de la nitidez en láminas, figuras, fotografías, tablas, etc. d. Los documentos relacionados con obras de arte no se aceptan en fotocopia. e. En casos excepcionales y de acuerdo al concepto del personal docente, se aceptará el reemplazo de una obra por otra similar. Para el efecto el usuario debe ceñirse a las normas administrativas y fiscales vigentes. Artículo 10: Adoptar los siguientes criterios para la valoración de los materiales extraviados: a. Libros que no existen en el comercio local: El usuario pagará su valor actual, el valor de la encuadernación, más un 15% correspondiente a gastos de envío y procesamiento técnico del documento. b. Libros fuera de impresión: El usuario pagará el valor de la fotocopia de acuerdo a los precios vigentes en el Centro de Publicaciones de la Seccional, el valor de la encuadernación, más un 15% para procesamiento técnico. c. Publicaciones seriadas (revistas): El usuario pagará el valor actual de la revista, el valor de la encuadernación, más un 10% por procesamiento técnico. El costo debe ser proporcional al número de fascículos que conforman cada uno de los volúmenes. d. Folletos: Se pagarán según el número de páginas como si fueran fotocopias; si astas se desconocen, el pago mínimo será de $200.00 más un incremento del 20% anual a partir del próximo ario. Articulo 11: El pago del material bibliográfico extraviado se efectuará conforme a la "Orden de Pago" expedida por la Sección de Adquisiciones del Departamento de Bibliotecas. Con la presentación del correspondiente "Recibo de Caja" se procederá a descargar la deuda pen-diente en la biblioteca. Artículo 12: Establecer la supresión del derecho al uso de servicios de la biblioteca a quienes fueren sorprendidos o mutilando materiales bibliográficos o sacándolos de las bibliotecas en forma subrepticia o dolosa, sin perjuicio de las sanciones disciplinarias contempladas en los reglamentos de la Universidad. Parágrafo 1: Quienes devuelvan materiales bibliográficos rajados, manchados, mutilados, etc., deben responder por los perjuicios, los cuales serán evaluados por la unidad técnica del Departamento de Biblioteca. Parágrafo 2: La Dirección del Departamento de Bibliotecas informará a los organismos directivos correspondientes, los casos de mutilación y hurto. Artículo 13: Establecer las siguientes sanciones para los usuarios morosos en la devolución de materiales: a. Suspensión del servicio de préstamo durante un (1) día por cada hora de retraso en la devolución de materiales de reserva. b. Suspensión del servicio de préstamo por un (1) tiempo igual a su retraso, para el caso de las colecciones restantes. Artículo 14: Establecer las siguientes normas generales: a. Los libros y demás documentos que requieran un procesamiento técnico, se prestan una vez finalizado dicho proceso. b. Los documentos en exhibición sólo tendrán préstamo dentro de la biblioteca. c. Las personas ajenas a la Universidad, podrán hacer uso del servicio ordinario de consulta en las bibliotecas previa autorización del Director de cada una de ellas. Los visitantes deberán ceñirse a los reglamentos y responder cuando fuera del caso, por los daños ocasionados. d. El material bibliográfico consultado dentro de la biblioteca, debe dejarse en las mesas de lectura y en ningún caso ubicado en los estantes. e. Los materiales de cualquier biblioteca que aparezcan con un préstamo irregular, se retendrán y al usuario se le dará una constancia certificando que la biblioteca se hace responsable por la devolución del material retenido. f. Los usuarios deben dejar en el casillero de control los objetos personales y someter a revisión el material bibliográfico que les haya sido proporcionado en calidad de préstamo. g. Los usuarios no tienen derecho a utilizar los equipos de oficina de las bibliotecas. h. Los usuarios deberán hacer uso correcto del mobiliario y material de la biblioteca y no entorpecer la consulta e investigación de los lectores. Los directores de biblioteca podrán retirar de las mismas a los usuarios que no observen estas normas. Artículo 15: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el Acuerdo 26 de noviembre 15 de 1972 de la Comisión de Decanos y las Resoluciones 101 de 1983 y 229 de 1985 de la Vicerrectoría Seccional. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, el primer día (1) días del mes de agosto de mil novecientos ochenta y seis (1986). JORGE MARIO GÓMEZ MARÍN Presidente LUZ MARINA MONTOYA HENAO Secretario Seccional