ACUERDO 02 DEL 2022 (Acta 01 del 11 de Febrero) "Por el cual se modifica el Parágrafo Transitorio del Artículo 7 del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, adicionado por Acuerdo 27 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario y modificado por el Acuerdo 33 de 2021 del Consejo de Bienestar Universitario". EL CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades estatutarias y reglamentarias, especialmente las establecidas en Artículo 58 del Acuerdo 011 de 2005, Estatuto General y, CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 07 de 2010 del Consejo Superior Universitario, determinó y organizó el Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia, estableciendo las áreas para el desarrollo integral de la comunidad universitaria, entre ellas el Área de Salud. QUE mediante el Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, se reglamentaron los programas del Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario y en el Artículo 7 quedó establecido que se hará la apertura de la historia clínica a los admitidos a los programas de pregrado en las diferentes sedes con el propósito de identificar, intervenir y hacer seguimiento de los riesgos en salud, la cual incluye un formulario encuesta diligenciado por el admitido, exámenes de laboratorio y examen físico. QUE mediante Resolución 777 de 2021, el Ministerio de Salud y Protección Social, se definieron los criterios y condiciones para el desarrollo de las actividades económicas, sociales y del Estado y se adopta el protocolo de bioseguridad para la ejecución de estas. QUE a través de la Resolución 1913 de 2021, el Ministerio de Salud y Protección Social, prorrogó hasta el 28 de febrero de 2022, la emergencia sanitaria en todo el territorio nacional declarada mediante la Resolución 385 de 2020, por causa del coronavirus COVID-19. QUE mediante Resolución 2157 de 2021, el Ministerio de Salud y Protección Social, modificó el artículo 4 de la Resolución 777 de 2021, en el sentido de eliminar los límites de aforo para los programas académicos presenciales y permitir a los alcaldes distritales y municipales autorizar el incremento del aforo permitido en lugares o eventos masivos, públicos o privados, para el ciclo 2 y 3 al 75% y 100% respectivamente, siempre y cuando se exija como requisito para su ingreso, la presentación por parte de los asistentes y participantes del carné de vacunación o certificado digital de vacunación, en el que se evidencie, el esquema completo de vacunación contra el COVID-19. QUE por medio de la Resolución 131 de 2021 de Rectoría, se adoptó la política y sus líneas para aportar a la prevención y mitigación del Covid-19 en la comunidad universitaria y el protocolo para retorno gradual y seguro a actividades presenciales en los campus y edificaciones de la Universidad Nacional de Colombia. QUE en el marco de la emergencia sanitaria y demás normas decretadas por el gobierno nacional, la Universidad Nacional de Colombia ha adoptado medidas de prevención y promoción de ambientes de trabajo y estudio seguro para los integrantes de la comunidad universitaria y demás personas naturales contratadas para apoyo a la gestión, medidas que impactan los programas de bienestar universitario. QUE con el propósito de mitigar el impacto del COVID-19 y acatar las medidas institucionales adoptadas para prevenir y controlar su propagación, el Consejo de Bienestar Universitario expidió el Acuerdo 27 de 2020, adicionando un parágrafo transitorio al artículo 7 del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, acerca de la apertura de la historia clínica. QUE mediante el Acuerdo 33 del 2021 del Consejo de Bienestar Universitario, se modificó el Parágrafo Transitorio del Artículo 7 del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, adicionado por Acuerdo 27 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario, y se derogó el Acuerdo 31 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario, en el sentido de que las medidas sobre la apertura de la historia clínica establecidas en dicho parágrafo se apliquen en el primero y el segundo periodo académico de 2020 y el primero y segundo periodo académico de 2021 y precisando aspectos sobre su aplicación. QUE en razón a las consecuencias socioeconómicas que ha traído la emergencia sanitaria causada por la pandemia de la COVID-19 y que se mantienen las medidas de bioseguridad para el retorno a los campus de la Universidad Nacional de Colombia, especialmente para la atención en los servicios de salud, es conveniente extender hasta el segundo periodo académico de 2022 la aplicación de lo dispuesto en el Parágrafo Transitorio del Artículo 7 del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, adicionado por el Acuerdo 27 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario y modificado por el Acuerdo 33 de 2021 del Consejo de Bienestar Universitario. QUE el Consejo de Bienestar Universitario en sesión del 11 de Febrero de 2022, Acta 01, aprobó la modificación del Parágrafo Transitorio del Artículo 7 del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, adicionado por el Acuerdo 27 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario y modificado por el Acuerdo 33 de 2021 del Consejo de Bienestar Universitario, acerca de las medidas a tomar para la apertura de la Historia Clínica de los admitidos a programas de pregrado para el primer y segundo periodo académico de 2022. QUE en merito a lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Parágrafo Transitorio del Artículo 7 del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, adicionado mediante el Acuerdo 27 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario y modificado por el Acuerdo 33 de 2021 del Consejo de Bienestar Universitario, el cual quedará así: PARÁGRAFO TRANSITORIO. Para la apertura de la Historia Clínica de los admitidos a programas de pregrado en el primero y el segundo periodo académico de 2020, el primero y segundo periodo académico de 2021 y el primer y segundo periodo académico de 2022, no se exigirán exámenes de laboratorio, ni se practicarán exámenes físicos por parte de las diferentes especialidades médicas. La apertura contemplará solamente el diligenciamiento por medios remotos, del formulario encuesta que indaga sobre hábitos y estilos de vida que inciden en la salud de los estudiantes, previo consentimiento informado por parte del admitido. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario continúan vigentes, por lo cual la prestación de los servicios del Área de Salud seguirá realizándose en la modalidad de trabajo en casa o de forma presencial, conforme lo determiné la Sede. ARTICULO 3. El presente Acuerdo empezará a regir a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los once (11) días del mes de Febrero de 2022. PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente MARTHA LUCIA ÁLZATE POSADA Secretaria