RESOLUCIÓN 1526 DE 2007 (28 de noviembre) "Por la cual se establece la reclasificación de algunos bienes registrados en la agrupación de devolutivos, a Bienes de Consumo, se define el concepto de Bienes de Consumo Controlable, y se asigna la responsabilidad sobre la custodia y control de algunos bienes catalogados como intangibles". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de su facultad legal y estatutaria, establecida en el literal h) del Artículo 14 del Decreto 1210 de 1993 y en el numeral 9 del Artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia" y CONSIDERANDO: Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 6º de la Ley 87 de 1993 "Por la cual establecen normas para el ejercicio del control interno a las entidades y organismos del Estado y se dictan otras disposiciones"; el literal h) del Decreto 1210 de 1993 y el numeral 9 del Artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005, determinan que es función del Rector dirigir, coordinar y vigilar la conservación y acrecentamiento del patrimonio económico, científico, tecnológico, pedagógico, cultural y artístico y de las rentas de la Institución". Los conceptos de la Contraloría General de la República No. 2228 del 13/08/2003 numeral 2 -Consideraciones jurídicas-, y el concepto EE17212 del 10/062004, numeral 2.1; en los cuales se señala que cada entidad es autónoma en el manejo y organización de sus bienes. "De conformidad con las normas y principios de la función administrativa y del control interno a que se refieren los artículos 209 y 269 de la Constitución Política y las Leyes 87 de 1993 y 489 de 1998". Que la Universidad Nacional de Colombia, tiene la obligación legal de establecer los controles internos necesarios que permitan prevenir o minimizar los riesgos sobre sus activos, para garantizar la función de vigilancia y control de sus bienes, con el fin de evitar el daño o pérdida patrimonial, por acción u omisión. Que en el inventario general de la Universidad Nacional, se han clasificado y registrado bienes en la agrupación de "Devolutivos" que por razón de su naturaleza, son fungibles ó susceptibles de deteriorarse y dañarse con facilidad en un período corto de vida útil. Otros adquiridos a precios muy bajos por lo que su control y administración generan un desgaste operativo y administrativo más oneroso que el de su adquisición. Otros que por su destinación o uso deben considerarse como elementos de consumo. Que es conveniente unificar en un solo documento las resoluciones de Rectoría 000433 del 12 de abril de 1993 y 01666 del 16 de noviembre de 1994 "Por la cual se ordena el cambio de unos elementos de la Agrupación Devolutivos a Consumo". Que es necesario asignar a una sola área la administración y custodia de los bienes catalogados como licencias y software administrativo, financiero, sistemas operativos, bases de datos, entre otros. Que es indispensable reglamentar y adoptar el concepto definido por la Contaduría General de la Nación para las adiciones y mejoras de las propiedades planta y equipo, especialmente para los bienes inmuebles. Para el efecto define las mejoras y adiciones como: "son erogaciones en que incurre la entidad contable pública para aumentar su vida útil, ampliar su capacidad productiva y eficiencia operativa, mejorar la vida de los productos y servicios, o permitir una reducción significativa de los costos." Que el Comité de Administración de Bienes, en sesión efectuada el día nueve (9) de octubre de 2007, como consta en el Acta No. 10 de 2007, estudió y recomendó el cambio de agrupación, por su naturaleza, vida útil, uso y valor; de algunos activos (propiedad, planta y equipo) a bienes de consumo, a bienes de consumo controlable y a bienes inmuebles, teniendo en cuenta las recomendaciones que al respecto hicieron profesionales y técnicos de la Unidad de Equipos Interfacultades CEIF (según oficios CEIF-561; CEIF-636; CEIF-718 y CEIF-804 de 2007; de la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones (según oficio DNIC-1372 de 2007); de UNIBIBLOS (según oficio DIR-148) y de la Oficina de Planeación Institucional y del Territorio (según oficio OPIT-926 de 2007), basados en su experiencia y conocimiento en las áreas de su competencia. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. BIENES DE CONSUMO. Considerar a partir de la fecha para todos los efectos como bienes de consumo: a) Aquellos que se gastan o consumen por el primero uso que se hace de ellos, o dentro de un período corto de tiempo. Para el efecto, considérese "período corto de tiempo" equivalente a un año. b) Los que son susceptibles de daño o rotura por la clase del material de que están fabricados, o por el uso que de ellos se haga. Para tal efecto se requerirá "concepto técnico" emitido por la Unidad de Equipos Interfacultades CEIF, por la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones, o por la Oficina de Planeación Institucional y del Territorio según sea la naturaleza del bien; sin perjuicio de las sanciones administrativas, disciplinarias o penales de ley que puedan ser imputadas al responsable, de este tipo de bienes, por el uso inadecuado de los mismos. c) Los que al instalarlos, agregarlos o aplicarlos a otros se extinguen o desaparecen como unidad de materia independiente y entran a formar parte integrante o constitutiva de esos otros. Por ejemplo: partes o accesorios para vehículos, divisiones modulares y puestos de trabajo, etc. d) Los que al ser utilizados impiden de manera inmediata su reutilización. Por ejemplo: los materiales de construcción y los insumos y reactivos de laboratorio. e) Los que se consumen o entran en la fabricación o construcción de un bien. Por ejemplo: todo material e insumo utilizado como materia prima en la fabricación de un bien. f) Los que adquieren para reemplazar o sustituir lo que se ha dañado o falta en una cosa o bien. Por ejemplo: todo tipo de repuesto adquirido para vehículos, para equipos eléctricos, electrónicos, de laboratorio y equipos de cómputo. g) Todos aquellos que por analogía se parezcan o asemejen a los anteriormente descritos. h) Los de uso privativo o personal. i) Derogado por Art. 1 , Resolución de Rectoría 1484 de 2012. De igual manera se considerarán como elementos de consumo aquellos bienes que, aunque no se consumen por el primer uso que de ellos se haga, su costo de adquisición sea menor al diez por ciento (10%) de un salario mínimo mensual vigente. j) Los que por economía de procesos, por eficiencia y por movilidad, tales como mobiliario para dotación de salones y aulas de clase (mesas de dibujo, caballetes, pupitres y sillas universitarias). ARTÍCULO 2. Ordenar la reclasificación de la agrupación de devolutivos a consumo de los bienes que se relacionan: DESCRIPCIÓN DEL ACTIVO ARMAS, ACCESORIOS Y REPUESTOS: Accesorios y repuestos para armas. Armas blancas Cartucho para escopeta Machetes Munición para revólver DISCOTECAS Y MUSICOTECAS: Cintas fonetónicas Disco 45 r.p.m., didáctico Disco compacto (CD) Disco didáctico (idioma inglés 33 r.p.m.) Disco LP didáctico Disco LP música ELEMENTOS DE CULTO: Adornos de iglesia Manteles de culto y altar Rosario de Iglesia Vestidos litúrgicos (capas, rosarios, velos) Vinajeras ELEMENTOS DE MUSEO: Bloque de mármol de 2 a 5 m (cúbicos) Micropreparado de botánica ELEMENTOS Y EQUIPOS PARA ARNESES Y ATALAJES: Accesorios varios vaquería Arcione para montura Cadenillas para animales Cepillo de Caucho Cincha Estribo Grupa para montura Manea metálica Nariguera para animales Pellón para montura Placas para identificación de animales Rasqueta de Caucho Soga Cartago EQUIPOS Y MÁQUINAS PARA COMEDOR, COCINA Y DESPENSA : Abrelatas manuales Accesorios menores para cocina y comedor Accesorios para batidora: aspas y molinos metálicos Amoladores Ayudantes de cocina Azucareras Bandejas (plástica o de madera) Batea de cocina Bomboneras Botellones Cafeteras Cajas de cubiertos Calentadores de cocina Canasta de alambre para huevos Canasta de alambre porta litros Canasta de alambre porta vasos Canasta de alambre porta-frasco Canasta de madera p/lavadora de loza Canasta de metal p/lavadora de loza Cantinas de cocina (Hasta 10Lts) Cedazo Coladeras de acero inoxidable y aluminio Cortadores de cocina Cubeta de aluminio para nevera Cucharas Cucharitas Cucharones Cuchillos Disco perforado p/molino eléctrico Embudos Escurridores Espátulas Espumadera con cuero Espumadera de aluminio peltre p/freír Espumadera de peltre p/freír Exprimidores Fritadoras o freidoras manuales Hieleras de vidrio o aluminio Latas para hornear (de cocina) Licoreras plásticas o de vidrio Llaves para destapar botellas Macerador de cocina Mecedor de madera Menaje de cocina Molinillos Mortero plástico Ollas Pailas Parrillas de alambre Pinza de aluminio p/comestibles Platones Poncheras Ralladores Rejilla plástica para protección Rodillos de cocina Saleros Tenedores Termos plásticos Tinas de uso doméstico Trinche en acero Utensilios Vasos para licuadoras en plástico EQUIPOS Y MÁQUINAS PARA COMUNICACIÓN, DETECCIÓN SEÑALES, TV.: Accesorios Adaptadores Álbum para diapositivas Álbum para fotografías Antenas aéreas Bandejas Batería para equipo telefónico Batería para equipos de cine, radio, TV. Cable disparador para cámara fotográfica Cable interfase para conexión impresora Cables Caja para película Cajas para películas plásticas Carreteles de película plástico Carretes plásticos Casetes Chasises Cubetas de fotografía Cuna para proyector Diapositivas Disk-Pack M.B. Basf Estuches Filtros plásticos para fotografía Flash de fotografía Gancho para película plástico Interruptor Lentes Lupas Magazín Maletín para accesorios Oculares Pinzas para fotografías cine Platos Soportes Tanques plásticos para revelado Terminales Videocasetes EQUIPOS Y MÁQUINAS PARA CONSTRUCCIÓN, INSTALACIÓN, TALLER: Accesorios grafilador para torno Agujas para equipos y aparatos Ahumador para apicultura Alimentador de madera para abejas Anteojos de protección plásticos Balones de vidrio Bandejas de industria, taller, labores Baterías taller y labores. Bebedero metabólico automático para terneros Bota de cuero con punta de acero Brocas Brochas Buriles Cables de labores en taller Cadena para motosierra Cajas para trabajos y labores Cámara cría para apicultura Canecas de uso industrial Caretas Carretes de taller Cascos de protección plásticos Chispero de uso industrial y taller Codos industriales Colmena Combinación monografía vent. Indirecta Conos, industria y taller Correa para instalar poleas Cortina para refrigeración Cortinas Cubeta plástica para semillero Cubetas industriales Cubiertas para equipos Decámetro Destornilladores Disco para pulir Ejes Máquinas Embudos de aluminio y metálico Engranajes industriales Engrasadoras de taller y labores Ensambles Escuadras de construcción, industria y taller Espátulas industriales Falsaescuadra Fijacuchillas Filtros industriales Fluxómetros (metros) Frasco de vidrio o plástico Fresas, accesorios de máquina Gafas Garrafas Goteros Guías para construcción, industria Hojas de segueta Lámparas, industria, taller Lona (metros de lona) Lupas de industria, taller y labores Mangueras de uso industrial Manómetros Máscaras antigases plásticas Medialza p/apicultura Miliamperímetros, industria, taller Mordazas (repuestos) Motoreductor Parrilla con pibotes (p/colgar elementos) Petos para protección Piedras de afilar Pipetas Pistola para pintar Plomadas Portacientas Portanúcleos para apicultura Presostatos industria y taller Rastrillo Recipiente de uso industrial Reductores industria y taller Rejillas para apicultura Repuestos maquinaria y taller Respiradores de tela para polvo Rodaja para cortar tubo Rotula taller y labores Sierras manuales Soporte-bases industria y taller Tazas uso industria y taller Termómetros (vidrio) Tester prueba fácil Tijeras Tomas múltiples Topes maquinaria (repuestos) Tornillo adaptador Trampas para zánganos Transformadores taller y labores Trípodes aparatos taller y labores Tubos para nivel de caldera Tubos uso industrial y taller Válvulas industria y taller Ventiladores taller y labores EQUIPOS Y MÁQUINAS PARA DEPORTE, GIMNASIA Y JUEGOS: Accesorios para alpinismo Accesorios para deportes Ajedrez Aro para tablero de baloncesto Aros para deporte y gimnasia Balde plástico (juguete) Balones de baloncesto, balón mano, fútbol, microfútbol, voleibol, medicina, water polo Base para softbol Bolas de juguete Cajas de juegos Carrera (juego infantil) Carro (juego infantil) Carrusel musical (juego infantil) Colchones de deporte Colchonetas de deporte Cuerdas para saltar Fichas para juegos Juegos didácticos (loterías, figuras, rompecabezas de espuma) Mallas Manillas para béisbol Móviles para niños Muñecos de felpa o plásticos Naipe Pala plástica (juego infantil) Petos de deporte o juegos Pitos Protectores genitales para Béisbol Protectores para deporte Regadera de plástico Tulas Ula Ula EQUIPOS Y MÁQUINAS PARA LABORATORIO, PROFESIONES CIENTÍFICAS: Abrazaderas de laboratorio Acople para válvula Adaptadores de laboratorio Agujas Aireadores laboratorio (Ventiladores) Alvéolo de porcelana (1 a 6 puestos, 12 puestos, de 7 a 15 puestos) Anillos de laboratorio Anteojos de profesiones científicas Aro de hierro para soporte Aro metálico Aro metálico con nuez Asas de alambre Asas de laboratorio Balones de vidrio Bandejas de laboratorio Barra magnética de teflón Base de porcelana para desecador Base de porcelana sin soporte Bases de laboratorio Batería de laboratorio Beaker Bloque de madera para insectos Borradores de laboratorio Bulbo de propileno para muestra de gas de 250 ml Bulbo nivelador Bureta de vidrio Cable para osciloscopio (accesorio) Cadena de topografía Caja de madera para láminas (slide) Caja de voltaje Caja plástica con tapa Caja plástica para láminas (slide) Caja plástica para pesas hasta 100 gr Cajas de Petri Cajas de resistencia Cajas portaobjetos Cámara de newbaver en vidrio Canasta para tubos de laboratorio Canastilla Cánulas de laboratorio Cápsula de combustión para calorímetro Cápsula de porcelana con asa hasta 25 cm Cápsula de teflón Cápsulas de porcelana Cápsulas de porcelana de 0-15 cm; 0-25cm; 16-25 cm y 26-25 cm de diámetro Carcasa computadora análoga Cartas de colores Chasis aparato de laboratorio Cinta métrica Circuitos de laboratorio Columna capilar (accesorio cromatógrafo) Columna rellena (accesorio cromatógrafo) Columnas aparatos de laboratorio Columnas de vidrio Comparadores de laboratorio Condensadores Conectores de laboratorio Conexión de metal en Ye Crisol de porcelana Crisol de porcelana de 0-10 cm; de 11-20 cm y de 31-40 cm de diámetro Crisol en cuarzo Cronómetros de laboratorio Cubas de laboratorio Cubetas de laboratorio Cubreobjetos Cuchilla para microtomo Cuchillas de laboratorio Cuña de yeso, mica o cuarzo ( accesorio microscopio Destiladores de vidrio Discos de laboratorio Embudo buchner plástico y de porcelana Embudo de porcelana para filtración pequeño y grande Embudo plástico Embudos de laboratorio en vidrio Escala para multímetro didáctico Espato de Islandia Espátula de laboratorio Estuches de instrumentos de laboratorio Extensiones de laboratorio en vidrio Filtros de laboratorio Foto celdas Foto tubos de laboratorio Frascos de laboratorio Gafas de seguridad Gradillas para tubos de ensayo Imanes permanentes y de repuesto Interruptores de laboratorio Láminas de enseñanza Láminas de laboratorio Lámparas laboratorio profesión científica Leznas Lupas de laboratorio Maletines de laboratoristas Mallas de asbesto Mangueras aparato laboratorio Manómetros de laboratorio Matrices de laboratorio Mechero de alcohol para laboratorio Memorias de laboratorio Microburetas en vidrio Micropipetas en vidrio Mortero de agata con pistilo Mortero de diamonita Mortero de porcelana Mortero de porcelana con pistilo Mortero de porcelana diámetro de 15 cm Mortero de porcelana diámetro 16-30 cm Motetotes de laboratorio Navecilla de porcelana Nueces metálicas dobles y sencillas Objetivos aparatos de laboratorio Oculares de aparatos de laboratorio Oculares de aparatos de laboratorio Paletas de agitadores metálica Parrillas Pera con succión Pera limpialentes con brocha Picnómetro para gravedad específica 500 ml Pinza hofman mano sin nuez Pinza para crisol Pinza para crisol Pinza para tubo de ensayo Pinzas de laboratorio Pipetas de laboratorio en vidrio Pipeteadora Pistilo de porcelana grande y pequeño Pistilo para mortero Pistilo para mortero de porcelana, madera y vidrio Porta lámparas Porta-buretas Portaláminas de microscopio Portapipetas de laboratorio Probetas de laboratorio en vidrio Quemadores de gas de laboratorio Raquetas de laboratorio Recipiente para hielo Recipientes de laboratorio (plástico y vidrio) Refrigerantes de laboratorio Rejillas de laboratorio Relay Relevos laboratorio Reóstatos Repuestos de laboratorio Reservorio de laboratorio Resistencia de laboratorio Resortes metálicos Selectores de laboratorio Soporte de caucho para crisol goach Soportes de laboratorio Soportes de laboratorio (varilla cromada) Tablillas de laboratorio Taimer laboratorio Tapas laboratorio Tapas de laboratorio Tarjetas perforadas para det. Minerales Tarros de laboratorio Termocupula Termómetros de laboratorio Trampas para polen Transformadores para aparatos laboratorio Trazadores de laboratorio Triángulos de porcelana Trípodes laboratorio Tubos de laboratorio Tubos para centrífuga Uniones esmeriladas Válvulas de laboratorio Variadores de velocidad Vasos de laboratorio enj vidrio Visor de laboratorio EQUIPOS Y MÁQUINAS PARA MEDICINA, ODONTOLOGIA, VETERINARIA: Abrebocas Agujas de cirugía Agujas de sutura Algodoneras Aplicadores medicina, odontología Bajalenguas Balancín Bisturíes Bolsa para agua caliente Boquilla Eyectora Brocas de cirugía Cánulas medicina. Odontología Cápsulas para amalgador Caretas Cestillo para caja de coplin Cinta bovimétrica Cubeta de loza Cucharillas de cirugía Cuchillas de cirugía Cuchillas para odontología Dapen de plástico y de vidrio Elementos de uso terapéutico fabricados en tela, madera y plástico tales como: - Trapecio alineador - Scooder Boards - Barras de equilibrio - Columpio de doble interacción - Acelerador biorbital - Plataforma mecedora - Cabestrillos - Rampla convertible en mesa - Caballetes cilíndricos - Caballete mixto - Disco de estimulación vertical - Piso resortado - Soporte giratorio vertical Espaciador dental Espátulas de cirugía Espejo dental Eyectores de saliva Forro plástico para camilla y para silla odontológica Frasco dispensador de amalgama y de mercurio Fresas de cirugía Fresas para desbastes mayores (pimpollo) Freseros Gancho de ojo (accesorio fetotomo) Gancho para radiografía Ganchos de odontología, cirugía y ortopedia Grapas de ortopedia Grapas de odontología Guiador de lazo ( accesorio fetotomo) Jeringas Lima de escofina para dientes de vacuno Lima de odontología para hueso Limpiadores medicina odontología Llaves laboratorio Mango para espejo dental Mangos Mangos para bisturí Mangos para instrumental Mortero para odontología Paquete frío-caliente Peras para lavados Pinza para disección con garra Pinza para disección sin garra Pinzas de medicina, odontología, veterinaria Portasueros Probetas Reóstatos Riñonera Taza de caucho para vaciar modelos Tubos de centrífuga Vaso aplicador para mastidine de 4000 Venoclise para veterinaria EQUIPOS Y MÁQUINAS PARA OFICINA, CONTABILIDAD, DIBUJO: Adaptadores Afilaminas Ampliación de memoria Ampliación de memoria para máquina de escribir Archivador de disquetes Bases para portaplumas Bolígrafos Caja para archivar disquetes Carpetas Compás de dibujo Compases manuales Corta papel Cosedora grande y pequeña Curva modificable Curvígrafos Dingrafos de dibujo Directorio telefónico de escritorio Discos duros Dispensaror de post-it Dispensador sencillo Drives Encabador de madera Encabador para pluma y para rapidógrafo Esquipo stabilene para dibujo Escalas (reglas) de dibujo Escuadras Esfera con tipos para máquina de escribir Esferógrafo fino Estilógrafo fino Extensión para compás de dibujo Fechador Humedecedores Interfase para comunicación de computador a máquina de escribir Lámparas Papeleras de sobremesa-escritorio Pasta para archivar disquetes Perforadora de oficina Perforadora manual de oficina Perforatiquetes Pin doble trazado para dingrafo Pisapapeles Plantillas de letras Portaborrador Portaclips (acrílicos o plásticos) Portadiskette Portaesferos (acrílicos o plásticos) Portafolder para folderama Portafolios (carteras papeles) Portalápices de escritorio Portamemos en acrílico Portapapeles de escritorio Portasellos Punzones para stencil Rapidógrafo Reglas madera, metal y plásticas Reglas para borrar Reglillas Rotuladores Rotuladores de oficina Sacaganchos Sacagrapa Sellos de caucho Separadores Tajalápiz Tarjetero Tarjetero con directorio Tijeras para enseñanza o didácticas Tintero de oficina Transformadores máquinas oficina Transportador de madera Transportadores para mesa de dibujo (metálicos y plástico) Unidad de disquetes 3 1/2 Vasos para lápices EQUIPOS Y MÁQUINAS PARA TRANSPORTE Y ACCESORIOS: Boster servo (mecanismo de freno) Claxon o pito (accesorio para vehículo) Encendedor (accesorio para vehículo) Forro para asientos (automóvil) Parabrisas Señales y accesorios de tránsito Tapetes cubrepisos para vehículo Tapiz para bus HERRAMIENTAS Y SUS ACCESORIOS: Abecedarios de golpe Adaptadores, herramientas Avellanadotas para madera Avellanadotas para metal o broca Barras, herramientas Bastón para manejo de toros Bomba extractora Boquilla Brocas Brocas, herramientas Brochas Buriles, herramientas Cadena Calibradores Cardan Centro punto Chumacera Cincel Cinta métrica Cortavidrios Cuchillas (repuestos) Cuchillos, herramientas Dados de aterrajar Desoldadotes Destornilladores Discos, herramientas Engrasadora Escariador, herramienta Escobillas metálicas de jardinería Espátulas de 1-3" Estiletes (punzones) herramientas Estuche plástico para brocas Estuche plástico para herramientas Fresas, herramientas Fundas para herramientas Galgas, herramientas Grafiladores Gramiles Grasera Gratas, herramientas Hachas Hoces Hojas de seguetas Insertos Juego de machos Lima (juego de precisión por 12 unidades) Lima cuadrada (pequeña, mediana y grande) Lima cuchilla (pequeña, mediana y grande) Lima escofina (pequeña, mediana y grande) Lima mediacaña (pequeña, mediana y grande) Lima para afilar cadenas Lima plana (pequeña, mediana y grande) Lima redonda (pequeña, mediana y grande Lima triangular (pequeña, mediana y grande Limas de 10, 12, 16, 3/10, 3/8, 4, 6 y 8" Limas para relojería Limas varias Limpiador de ranuras de espadas Llanas Llaves labores Machos Machuelo de 0 hasta ¿" Machuelo de ¿ a 1" Machuelo para torno R.F. de 0 a ¿", ¿ - ¿ ", ¿ - ¿", ¿-1" Machuelo para torno R.O. de 0 a ¿ ", ¿ - ¿ ", ¿ - ¿" Machuelo para tubería de 0 a ¿ ", ¿ - ¿ ", ¿ - ¿" Mangos accesorios herramientas Manuales herramientas Martillos plásticos Módulo Numeradores de golpe Otras herramientas Palustres Pinzas, herramientas Pistola silicona Porta buriles Porta limas Porta pastillas Portabarras Prismas, herramientas Probadores, herramientas Puntas Punteros Puntos para torno Rabos de runcho (Lima) Reglillas, herramientas Restaurador de roscas Rimas, herramientas Riñones, herramientas Roscas Sacabocas Sacaclavos, herramientas Seguetas Separadores, herramientas Soportes, herramientas Tarraja Tornillos Volvedores, herramientas INSTRUMENTOS MUSICALES: Baquetas LIBROS DE BIBLIOTECA, ESTUDIO, DOCUMENTOS, MAPOTECAS: Boletines Folleto Libros - cuentos (para colorear, de plástico, preescolar, recortables, trabajos manuales infantiles y de espuma) Manuales de menor valor Manuales de rete-fuente, rete-ica, rete-iva, etc. (Financieros) Mapas Publicaciones de 1 a 15 hojas LLANTAS Y NEUMATICOS: Llantas para motocicleta y bicicleta Llantas para vehículo Neumático para llanta Rin MOBILIARIO Y ENSERES: Alfombras Almohadas Astas de banderas Avisos Baldes de pedal Baldes plásticos de uso doméstico Balera plástica para niños Bastidores Basureras Biombos Cajones-Muebles Canasta de Bambú Canastas de alambre para plantas Candados Carteleras Ceniceros Cepillero de tela Cerámicas Cojines Colchones Cortinas en tela Cortinas plásticas Cubrealfombras Dispensador de madera para papel sulfito Dispensador metálico o plástico para toallas de papel Dispensador plástico o de vidrio para jabón líquido Espejos Extensiones eléctricas sencillas Floreros de porcelana, vidrio o plástico Forros para computadore Forros para muebles Jaboneras Jarras Jarrones Jaula de alambre Letreros Llaveros Maletas Mangueras de jardín o aseo Marcos Materas Mesas plásticas Navajas Papeleras metálicas y plásticas para piso Papeleras para la basura Patos para enfermos Persianas Platones Porta-teclados Protector para candados Pupitres Recogedores de basura Sillas plásticas Sleeping Soporte de hierro para matera o colillero Soporte de madera con rodachines para matera o colillero Tablero de lona para empacar lana Tableros empotrados en la pared Tapa Tapetes Tarimas Tijeras pequeñas Trampa de cacería uso doméstico Trofeos decorativos Urnas para votaciones Vacinillas Vasos de noche VESTUARIO, ROPA Y EQUIPO: Abanicos Ajuares Alpargatas Anteojos Banderas Banderolas Bastones Bolsas Cachuchas Camisetas Capuchas Chalecos Cinturones Cobijas Cornetas Cubrelechos Escudos bordados en seda y oro Funda de machete (armas) Lona plástica Mantas Mantel Mochila en cuero (bolso) Mochila en dril Mochila en lona Pabellones Paraguas Pitos Polleras Portabanderas Ruana Tulas Vestuario EQUIPOS, MÁQUINAS Y ACCESORIOS PARA COMPUTADORES: Cabezas para impresora (repuestos) Cartuchos Cintas magnéticas para backup Disquetes Expansión de memoria Filtros ópticos Fuentes Memorias RAM Memorias USB Multitomas con supresor de picos Supresor de picos Unidad de CD R/W Unidad de DVD R/W SISTEMA DE PROGRAMACIÓN O SOPORTES LÓGICOS: Pad mouse Las nuevas adquisiciones que realice la universidad de los elementos anteriormente descritos se registrarán como elementos de consumo. PARÁGRAFO. Se autoriza a la Sección de Inventarios y Almacén de la universidad, o quien haga sus veces en cada sede, descargar de los inventarios individuales los elementos descritos anteriormente. ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Resolución de Rectoría 1484 de 2012. BIENES DE CONSUMO CONTROLABLE . Para efectos de control y administración se denominarán activos de consumo controlable , los activos fijos que adquiera la Universidad por un valor inferior o igual a medio (0.5) salario mínimo legal mensual vigente. Para efectos contables, se registrarán afectando directamente el gasto, y serán asignados a los responsables dentro de su inventario individual en las mismas condiciones de los demás bienes. ARTÍCULO 4. Las mejoras y adiciones a los activos de propiedad planta y equipo se registran como un mayor valor de los bienes; para el caso de los inmuebles se registrará como un mayor valor de estos, todos aquellos bienes que se adhieran o se empotren permanentemente en los muros de las construcciones y que al momento de retirarlos se deterioren, tales como: DESCRIPCIÓN DEL ACTIVO Ascensores Divisiones para oficina piso-techo y mediana altura Extractores empotrados en pared Módulos o muebles adheridos o empotrados a la pared y piso Moto-bombas Racks (armarios de redes y comunicaciones) Sistema contra-incendios Sistemas de aire acondicionado Sistemas de seguridad (alarmas, sensores, cámaras, cableado, etc.) Superficies, Estaciones o Puestos de trabajo anclados al piso, muros o empotrados Transformadores, plantas eléctricas, moto-bombas que se encuentren empotrados en edificaciones. Ventiladores empotrados a muros ARTÍCULO 5. RESPONSABLES DE LA CUSTODIA Y CUIDADO DE BIENES INTANGIBLES. Se asigna a la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones, la responsabilidad de la custodia y el control de las licencias del software administrativo, financiero, académico, sistemas operativos, bases de datos, etc., así como de las licencias de "campus agreement" y en general de las licencias corporativas adquiridas por la Universidad para todas sus sedes. En lo que tiene que ver con el software de propósito específico (programas, estadístico, tutoriales o cualquier otro programa desarrollado para un proyecto o facultad en particular), el responsable será el usuario del mismo y la Dirección Nacional de Informática y comunicaciones no ejercerá ningún tipo de control, ni soporte directo en su operación y funcionamiento. ARTÍCULO 6. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición, y deroga expresamente las Resoluciones 433 de 1993 y 1666 de 1994 de la Rectoría de la Universidad y en general todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a 28 de noviembre de 2007. MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector