La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCION 8 DE 1945 (13 de Abril) Acta 15 "Por la cual se da una autorización a la sindicatura de la Universidad sobre bajas en el inventario del Conservatorio de Música". EL CONSEJO DIRECTIVO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que en el acta de diligencia de inventarios practicada el 6 de junio de 1944, en la discoteca del Conservatorio de Música, aparecen muchos discos inservibles, por estar deteriorados o muy gastados, por ser de ediciones sumamente viejas o por estar repetidos en versiones muy superiores desde el punto de vista técnico y artístico, RESUELVE: Art. 1. Autorizar a la Sindicatura para dar de baja los discos declarados como inservibles en la mencionada acta de inventarios. Art. 2. Autorizarla para vender o cambiar tales discos dentro de lo posible, en la forma que estime conveniente. COMUNIQUESE Dado en Bogotá, Abril 13 de 1945. (Firma ilegible) Presidente (Firma ilegible) Secretario