La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 33 DE 1954 (Acta 14 de abril 5) "Por el cual se dan autorizaciones especiales al Rector y Síndico de la Universidad, sobre distribución de muebles declarados fuera de servicio." EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a) Que con motivo de los inventarios practicados en 31 de diciembre en las Facultades y dependencias de la Universidad, en Bogotá, se dieron de baja y retiraron del servicio algunos muebles y enseres, por comprobarse su absoluto inutilidad, debido al deterioro ocasionado por el uso; b) Que dicho muebles y elementos se han venido acumulando en distintos locales de los edificios de la Ciudad Universitaria, constituyendo verdaderos estorbos; y c) Que los muebles y elementos en referencia, cuya inutilidad es indiscutible, para la Universidad, no obstante, pudieran ser utilizables en Hospitales y Casas de Beneficencia, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Autorízase al Rector y al Síndico de la Universidad para que adjudiquen gratuitamente, a hospitales y Casas de Beneficencia, los muebles y enseres de la Universidad que se hallen en la actualidad retirados del servicio, por no ser utilizables en las dependencias de la Universidad. Dado en Bogotá a 5 días del mes de abril de 1954 Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario FIRMA ILEGIBLE