La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 27 DE 1964 (25 de febrero) Acta 8 "Por el cual se adiciona el Artículo 9 del Acuerdo 37 de 1962 y se dictan otras disposiciones sobre adquisiciones y suministros para la Universidad". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El artículo 9 del Acuerdo 37 de 1962 quedará adicionado con el siguiente parágrafo: PARÁGRAFO. Para la adquisición de bienes generales o especiales de consumo y devolutivos por fuera del Almacén de la Sección de Compras y Suministros, excepción hecha de las compras urgentes por Caja menor, deberá obtenerse previamente la constancia de la no existencia de tales elementos en el Almacén, el que en la misma fecha de la solicitud deberá confirmar la existencia de los elementos, o certificar que no existen. ARTÍCULO 2. Cuando las adquisiciones de bienes muebles generales o especiales, de consumo y devolutivos de valor superior a $1.000.oo y hasta $3.000.oo a que se refieren los artículos 11 y 12 del Acuerdo 37 de 1962 vengan sin la previa aprobación del Rector, la Sección de Presupuesto de la Sindicatura las devolverá con tal observación a la oficina de origen. ARTÍCULO 3. Conforme a lo dispuesto en el parágrafo 1 del artículo 7 de las disposiciones sobre ejecución del Presupuesto para 1964 contenidas en el Acuerdo 11 de 1964, fijase en $20.000.oo la capacidad de los Consejos de las Facultades de fuera de Bogotá y de la Comisión delegada de Decanos de Medellín, para hacer adquisiciones de bienes muebles generales y bienes muebles especiales, a que se refieren las disposiciones correspondientes del Acuerdo 37 de 1962. ARTÍCULO 4. Este acuerdo rige desde la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D. E., a los veinticinco días del mes de febrero de mil novecientos sesenta y cuatro. SVEN ZETHELTUS Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario