ACUERDO
19 DE 2018 ( (ACTA 2 DEL 19 DE ABRIL) Derogado por Art. 20, Acuerdo Consejo de Bienestar Universitario 25 de 2019. "Por la
cual se reglamenta las
elecciones de los representantes a los Comit é s de Sede de
Asuntos de G é nero y se modifica parcialmente el Acuerdo 18 de 2017 del
Consejo de Bienestar Universitario" EL
CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En
uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las establecidas en
el Artículo 58 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior
Universitario-Estatuto General y en el parágrafo 1 del Artículo 8 del Acuerdo
035 de 2012 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior
Universitario mediante Acuerdo 035 de 2012, determinó la política institucional
de equidad de género y de igualdad de oportunidades para mujeres y hombres en
la Universidad Nacional de Colombia y en el Art í culo 7, corresponde al Consejo de Bienestar Universitario,
reglamentar los programas, estrategias y actividades relacionados con equidad
de género e igualdad de oportunidades.. QUE mediante Acuerdo 13 de
2016, modificado parcialmente por el Acuerdo 14 de 2016, el Consejo de
Bienestar Universitario reglamentó el Observatorio de Asuntos de Género y
dentro de sus funciones está la de apoyar iniciativas, actividades y eventos
que sensibilicen y fortalezcan una cultura institucional de equidad de género e
igualdad de oportunidades y respeto a la diferencia, y que prevengan las
violencias de género y sexualidad en la vida universitaria, así como apoyar la
formulación e implementación de políticas, programas, estrategias y apoyos
dirigidos a los miembros de la comunidad universitaria. QUE en el acta final
conjunta del proceso de negociación suscrita el 23 de junio de 2017 entre la
Universidad Nacional de Colombia y las organizaciones sindicales, se estableció
la creación de los Comités de Sede en Asuntos de Género en cada una de las
sedes de la universidad. QUE el Consejo de Bienestar
Universitario mediante el Acuerdo18 de 2017 traz ó los
lineamientos para la conformaci ó n de los Comit é s de
Sede de Asuntos de G é nero en cada una de las sedes. QUE dada la competencia que le dio el
Consejo Superior Universitario al Consejo de Bienestar Universitario para
reglamentar los programas y estrategias relacionados con la promoción de la
equidad de género, corresponde a esta instancia reglamentar el proceso de elecci ó n de los representantes estudiantiles y
del personal docente y administrativo ante los Comités de Sede de Asuntos de
Género en cada una de las sedes. Que adicionalmente, es necesario
modificar parcialmente el Acuerdo 18 de 2017 del Consejo de Bienestar
Universitario, con el fin de precisar cuál es la autoridad institucional que
tiene la competencia para citar a la comunidad universitaria a elecciones con
el fin de integrar los estos Comités. En merito a lo anterior: ACUERDA: ARTÍCULO 1. Criterios
generales del proceso de elección de los representantes de
los Comit é s de
Sede de Asuntos de G é nero. E n la
elección de las y los representantes ante los Comités de Sede en Asuntos de
Género en las Sedes Amazonia, Bogotá Caribe, Manizales, Medellín, Orinoquia,
Palmira, Tumaco, se garantizará la transparencia e imparcialidad y se
procurarán los mecanismos idóneos para la participación de la comunidad
universitaria de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2 . Calendario de
elecciones. La Rectoría
expedirá mediante Resolución el calendario de elecciones de los y las
representantes, estudiantiles, del personal académico y del personal
administrativo ante los Comités de Sede en Asuntos de Género para cada una de
las sedes. ARTÍCULO 3 . Elección de la
representación estudiantil: Podrán ser candidatos(as) a la representación estudiantil ante los
Comités de Sede en Asuntos de Género, las y los estudiantes de pregrado y
posgrado que cumplan los siguientes requisito en cada una de las sedes: 1. Tener calidad de
estudiante de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Haber cursado más del
veinte por ciento (20%) de los créditos de su plan de estudios. Se exceptúan de
este requisito los estudiantes del Programa de Admisión y Movilidad Académica
¿PEAMA-y los estudiantes de posgrado. 3. No tener vigente una
sanción disciplinaria. ARTÍCULO 4. Elección de la
representación Docente. Podrán
ser candidatos(as) a la representación docente ante los Comités de Sede en
Asuntos de Género, las y los docentes que cumplan los siguientes requisitos en
cada una de las sedes: 1. Pertenecer a la carrera
profesoral universitaria de la Universidad Nacional de Colombia. 2. No tener vigente una
sanción disciplinaria. ARTÍCULO 5. Elección de la
representación del personal administrativo. Podrán ser
candidatos(as) a la representación del personal administrativo ante los Comités
de Sede en Asuntos de Género las y los funcionarios(as) que cumplan los
siguientes requisitos en cada una de las sedes: 1. Ser empelado(a) de
planta con nombramiento en propiedad. 2. No tener vigente
una sanción disciplinaria. ARTÍCULO 6. Sistema
de votaci ó n. Las
elecciones se realizar á n mediante votaci ó n electr ó nica,
directa y secreta, en una sola vuelta. Por cada estamento se elegirá un(a)
representante principal y un(a) suplente en cada una de las sedes. ARTÍCULO 7. Inscripción de
candidaturas. La
solicitud de inscripción de toda candidatura deberá hacerse, de forma
presencial o virtual, por alguno de los (las) aspirantes, principal o suplente,
ante la Secretaría General, o ante la Secretaría de Sede correspondiente,
utilizando el formato que para el efecto se disponga. El cumplimiento de
requisitos será verificado por la Secretaría General o la Secretaría de Sede
correspondiente, quienes comunicarán a los (las) aspirantes si su inscripción
ha sido o no aceptada, en las fechas que se establezcan en el respectivo
calendario del proceso de elección. PARÁGRAFO. La Secretar í a
General, con el apoyo de la Direcci ó n
Nacional de Tecnolog í as de la Informaci ó n y las Comunicaciones,
garantizar á la divulgaci ó n de las planchas inscritas,
en igualdad de condiciones, as í como el mecanismo de acceso
que utilizarán los (las) votantes. ARTÍCULO 8. Conformaci ó n
del Censo Electoral. El
censo para la elecci ó n de los(las) representantes de la comunidad estudiantil, docente
y administrativa incluir á : 1. La totalidad de la
población que ostente la calidad de estudiante de pregrado o posgrado de la
Universidad Nacional de Colombia en cualquiera de sus Sedes. 2. La totalidad del
personal docente adscrito a la carrera profesoral de la Universidad Nacional de
Colombia, en cualquiera de sus sedes. 3. La totalidad del
personal administrativo de planta y provisional de la Universidad Nacional de
Colombia, del Nivel Nacional y de las sedes. PARÁGRAFO 1. La Secretaría General
conformará el pre-censo electoral con base en las y los estudiantes que se encuentren
en calidad de activos en el
Sistema de Informaci ó n Acad é mica ¿ SIA-, y de las y los docentes y funcionarios(as)
administrativos(as) que se encuentren registrados(as) como vinculados(as) en el
Sistema de Talento Humano ¿ SARA-, y con el apoyo de la Dirección Nacional de
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, lo publicar á en la p á gina
web de la Universidad. PARÁGRAFO 2. Las y los
estudiantes, docentes y personal administrativo que no figuren en el pre-censo,
podr á n solicitar su inclusi ó n a
través de un aplicativo que para el efecto se pondrá a disposición. Estas solicitudes de
inclusión serán tramitadas y resueltas por la Secretaría General con el apoyo
de la Vicerrectoría Académica y la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo. La Secretaría General dará a conocer la decisión al interesado
y publicará el censo definitivo en la página web de la Universidad. ARTÍCULO 9. Votación electrónica. La votaci ó n se
realizar á personalmente a trav é s de
un aplicativo electr ó nico dispuesto por la Secretaría General que garantice condiciones
de igualdad para las y los candidatos(as) que participen en la elección y que
permitirá el reconocimiento del (la) votante y el registro anónimo del voto por
uno de los(las) candidatos(as) o por el voto en blanco. Siempre que un(a) elector(a)
ingrese a la aplicación y marque alguna de las opciones de voto y lo confirme,
su voto será contabilizado. ARTÍCULO 10. Apertura y cierre de votaciones. A las 8:00 a.m., hora legal del pa í s,
se har á la apertura de votaciones en la Secretaría General, con la
presencia del (la) Secretario (a) General, el (la) Vicerrector(a) General, el
(la) Director(a) Nacional de Tecnologías de Información y Comunicaciones, el
(la) Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno, o sus delegados. A las 4:00 p.m., hora legal
del país, se hará el cierre definitivo de votaciones en la Secretaría General,
con la presencia de las mismas personas que acompañaron la apertura. Cerrada la
jornada nadie podrá votar. ARTÍCULO 11. Escrutinio de
las votaciones. Una vez se realice el cierre
de la votaci ó n electr ó nica, Se dejar á constancia de los
resultados que arroja el aplicativo en el acta de escrutinio suscrita por el
(la) Secretario (a) de Sede, el (la) Vicerrector(a) o Director (a) de Sede , el
(la) Director(a) de la Oficina de Tecnologías de Información y Comunicaciones
de Sede, el (la) Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno de Sede y un(a)
integrante del Observatorio de Asuntos de Género o sus delegados. El acta
deberá incluir la hora de inicio y cierre de las votaciones, los resultados del
escrutinio y cualquier otra situación que se considere necesaria. PARÁGRAFO 1. Si el n ú mero
de votos en blanco supera al de los (las) candidatos(as), esto no tendr á incidencia alguna en los resultados obtenidos y no obliga a repetir el proceso
de elección. Estos votos sólo se utilizarán con fines estadísticos PARÁGRAFO 2. La baja participación
no constituye causal de nulidad del proceso electoral. PARÁGRAFO 3. En caso de empate, se
definirá por sorteo quién asumirá la representación. Este sorteo lo realizará
la Secretaría de Sede con el acompañamiento de quienes están presentes al
momento del escrutinio y se dejará constancia en el acta de escrutinio. PARÁGRAFO 4. La Secretaría de
Sede, conjuntamente con las dependencias participantes en la apertura, cierre y
escrutinio, tendrá previstas las medidas a aplicar en caso de que se presenten
dificultades o inconvenientes durante las votaciones, especialmente las asociadas
a las herramientas tecnológicas de apoyo. Sólo si no es posible superar las
dificultades, se anularán las votaciones y para ello, la Rectoría establecerá
la nueva fecha, la cual no debe superar los cinco (5) días hábiles siguientes a
la fecha inicial. ARTÍCULO 12. Declaración y
Acreditación de ganadores. La
Vicerrector í a General formalizar á mediante Resoluci ó n de acreditaci ó n de elecci ó n de
los ganadores(as), con ella se notificar á a
quienes hubieren sido elegidos(as) en cada una de las sedes para conformar los
Comités de Sede de Asuntos de Género y se pondrá fin a todo el proceso. Esa
resolución se publicará en página web, entendiéndose con ello comunicada a
todos(as) los (las) interesados(as). PARÁGRAFO. Contra la declaración de
elección procederá únicamente el recurso de reposición, el cual podrá ser
interpuesto ante la Vicerrectoría General, por cualquiera de los (las)
candidatas(os) dentro de los cinco (5) días siguientes a su publicación en web
y se deberá resolver dentro del término improrrogable de diez (10) días
hábiles. ARTÍCULO 13. Periodo
institucional. Los
(las) representantes, estudiantiles, del personal académico y del personal
administrativo ante los Comités de Sede de asuntos de género en cada una de las
sedes, serán elegidos(as) para periodos institucionales de dos (2) años. Se exceptúan los
representantes estudiantiles en las sedes de Presencia Nacional, quienes
ejercerán su representación por un (1) año. El primero de los periodos
que iniciará bajo las reglas previstas en esta resolución, se contará a partir
del 1 de junio de 2018 y culminará el 31 de mayo de 2020. PARÁGRAFO. Si antes de completarse el
60% del periodo institucional se produjere la vacancia permanente tanto del
(la) representante principal como del (la) suplente de alguno de los
estamentos, la Vicerrectoría General procederá a convocar a nueva elección para
suplir esa representación, dentro del mes inmediatamente siguiente a la
ocurrencia de la vacancia permanente. Si la vacancia se presenta cuando
transcurrió más del 60% del periodo institucional, la representación
permanecerá vacante hasta que la Rectoría convoque a elección para el periodo
institucional inmediatamente siguiente, sin perjuicio de la continuidad de las
actuaciones de los Comités de Sede en Asuntos de Género. Artículo 13 .
Modificación al Acuerdo 18 de
2017 del Consejo de Bienestar Universitario. Eliminar el parágrafo del
Art í culo 3 del Acuerdo 18 de 2017 del Consejo de Bienestar
Universitario el cual se reemplaza con lo dispuesto en el art í culo 2 del
presenta Acuerdo. ARTÍCULO 14. Vigencia. El presente Acuerdo
rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C. CARLOS
ALBERTO GARZÓN GAITÁN Presidente MARTHA
LUCIA ÁLZATE POSADA Secretaria