ACUERDO 032 DE 2021 (ACTA 2, DEL 13 DE MAYO) "Por el cual se reglamenta el Subsistema Estratégico de
Comunicaciones del Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad
Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial
las que le confiere el Artículo 58 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario, Estatuto General y , CONSIDERANDO: QUE el Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario,
determinó y organizó el Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad
Nacional de Colombia, y estableció las áreas y programas que lo integran. QUE en el Artículo 25
del mencionado Acuerdo, se definió que para el cumplimiento de sus objetivos y
fortalecimiento de su unidad interna, el Sistema de Bienestar Universitario se
apoyará en el Subsistema Estratégico de Información e Indicadores y en el
Subsistema Estratégico de Comunicaciones. QUE en la Resoluci ó n 101 de 2016 de Rectoría,
se define la política de comunicación de la Universidad Nacional de Colombia, señalando
en su Artículo 1 que se asume la comunicación como
herramienta indispensable para cumplir los fines misionales de la Universidad y se  reconoce su funci ó n generadora de interrelaciones a distintos niveles y con
múltiples actores que favorece la cohesión institucional, y orienta la
construcci ó n y consolidaci ó n de la responsabilidad Institucional frente a la
apropiaci ó n social del conocimiento. QUE en la Resolución 175 de 2016 de Rectoría, se actualizan los elementos
de identidad visual de la Universidad Nacional de Colombia y establece que la
Guía de Identidad Visual contendrá los referentes, lineamientos, directrices,
especificaciones y procedimientos. QUE mediante Resolución 11 de 2018 de Rectoría, se adoptó el
Compromiso Ético de la Universidad Nacional de Colombia, y en ella se delega a
las Direcciones de Bienestar Universitario del nivel nacional, sede y facultad,
para implementar programas, estrategias y actividades que contribuyan a su
divulgación y socialización entre la comunidad universitaria y por tanto, e l
Subsistema Estratégico de Comunicaciones del Sistema de Bienestar Universitario
se regirá por los valores del compromiso ético, especialmente el Diálogo, la Responsabilidad,
la Solidaridad y la Honestidad. QUE el Subsistema Estratégico de Comunicaciones del Sistema de
Bienestar Universitario es estratégico en cuanto actúa como agente integrador y
armonizador de los integrantes, instancias y niveles del Sistema entre sí y con
la comunidad universitaria y cualifica las acciones del bienestar universitario
en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Subsistema Estratégico de Comunicaciones apoya al Sistema
de Bienestar Universitario por cuanto permite expresar la complejidad del
Sistema, desde las particularidades de los integrantes, instancias y niveles
que lo componen, como de la unidad que le es propia. QUE el Subsistema Estratégico de Comunicaciones por ser
estratégico y de apoyo para el Sistema de Bienestar Universitario, requiere ser
reglamentado atendiendo a la política de comunicaciones de la Universidad
Nacional de Colombia, la articulación con la Unidad de Medios de Comunicación -
UNIMEDIOS y a las necesidades propias del bienestar universitario. QUE el Consejo de Bienestar Universitario, en la sesión del 13
de mayo de 2021, Acta N ° 2,
estudi ó y aprob ó la propuesta de Acuerdo " Por el cual se reglamenta el
Subsistema Estratégico de Comunicaciones del Sistema de Bienestar Universitario
de la Universidad Nacional de Colombia ". En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. OBJETO. El
presente Acuerdo tiene por objeto definir el Subsistema Estratégico de
Comunicaciones del Sistema de Bienestar Universitario, así como establecer los
ejes, principios, criterios de implementaci ó n,
objetivos espec í ficos, componentes e instancias responsables, para apoyar el
cumplimento de los objetivos y el fortalecimiento del bienestar universitario en
la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. DEFINICIÓN DEL
SUBSISTEMA ESTRATÉGICO DE COMUNICACIONES DEL SISTEMA DE BIENESTAR
UNIVERSITARIO. Es un conjunto de herramientas, estrategias y lineamientos que
favorecen la socialización, intercambio y transferencia de información institucional
y comunicación organizacional en materia de bienestar universitario, en coordinación con las instancias que conforman el Sistema de
Bienestar Universitario y a sus acciones comunicativas . ARTÍCULO 3. EJES DEL SUBSISTEMA ESTRATÉGICO DE
COMUNICACIONES. En concordancia con la política de comunicaciones de la
Universidad Nacional de Colombia, el Subsistema Estratégico de Comunicaciones
del Sistema de Bienestar Universitario se soporta sobre los siguientes ejes: Eje 1 . Comunicación Institucional : Se refiere a la información
emitida por las instancias de bienestar del nivel nacional, sede y
facultad, sobre temas relacionados con las acciones que desarrollan las áreas y
programas del Sistema de Bienestar Universitario y temas afines. Eje
2 . Convergencia en las comunicaciones : Se refiere a la facilidad
que se tiene de acceder a la informaci ó n del
Sistema de Bienestar Universitario a través de diferentes canales de
comunicación establecidos por las instancias del nivel nacional, sede y
facultad. Eje
3 . Inmersión en la comunicación digital : Se refiere a la
posibilidad de generar nuevas audiencias y usos de las comunicaciones de
bienestar universitario, apoyándose en los desarrollos tecnológicos y en
los canales y medios virtuales de los que dispone la Universidad, incorporando
además, la información validada que reciben de aplicaciones de mensajería y
plataformas remotas institucionales de las instancias que conforman el Sistema
de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 4. PRINCIPIOS DEL SUBSISTEMA ESTRATÉGICO DE
COMUNICACIONES. Además de los principios consagrados en el Compromiso Ético
Institucional, y desde la responsabilidad de los integrantes de los equipos de
trabajo de las instancias del Sistema Bienestar Universitario, como sujetos
obligados a transparentar sus actos y permitir el acceso a la información
pública que manejan, el Subsistema Estrat é gico
de Comunicaciones del Sistema de Bienestar Universitario se apoyar á en
los siguientes principios : a. Derecho a la informaci ó n: S e refiere a la atención de capacidades y disponibilidad, en
cuanto al ejercicio de los derechos de los solicitantes de información de
bienestar universitario y de los receptores de las comunicaciones. b. Transparencia: Se refiere a que
la información de bienestar universitario es clara y debe facilitar condiciones
de acceso a la información, en los términos y por los medios m á s
amplios posibles, excluyendo sólo aquello que esté supeditado a las
excepciones constitucionales y legales. c. Responsabilidad en la elaboración y divulgación de las comunicaciones: Se refiere a la capacidad de las instancias de Bienestar
Universitario de prever las consecuencias de la informaci ó n
suministrada, con el  fin de evitar daños a las personas y a la
Universidad, igualmente se refiere a la responsabilidad que tienen los
integrantes de la comunidad universitaria cuando se expresan a través de los
medios del Subsistema Estratégico de Comunicaciones del Sistema de Bienestar
Universitario, sobre la información que transmiten, la cual no compromete a Bienestar
Universitario ni a la Universidad. ARTÍCULO 5. CRITERIOS PARA
LA IMPLEMENTACIÓN DEL SUBSISTEMA ESTRATÉGICO DE COMUNICACIONES: Los
criterios para la implementación del Subsistema Estratégico de Comunicaciones son: a. Oportunidad: Se
refiere a la capacidad de las instancias del Sistema de Bienestar Universitario
para brindar información en t é rminos de
tiempo, espacio y pertinencia, con calidad, haciendo uso responsable de los
recursos disponibles en el Subsistema, mediante la publicación
y divulgación habitual de los temas y actividades de bienestar universitario. b. Proporcionalidad: Se refiere a los flujos de comunicación y a la respuesta a
solicitudes de información de bienestar universitario, entregados de manera ajustada
con los recursos económicos y de talento humano de que disponga el Sistema de
Bienestar Universitario. c. Lenguaje
inclusivo: Se refiere a la capacidad de incluir y hacer
uso en todas  las comunicaciones del sistema de bienestar Universitario  de un
lenguaje incluyente y respetuoso hacia la diversidad de los diferentes usuarios. d. Accesibilidad a la información : Se
refiere a la posibilidad de garantizar que cualquier persona,
independientemente de su lugar de origen, sus características lingüísticas,
sociales y culturales o sus particularidades físicas, pueda acceder en igualdad
de condiciones a la información desarrollada y divulgada por el Sistema de
Bienestar Universitario en forma física o digital. e. Calidad de la comunicación: La comunicación de
bienestar universitario producida, gestionada y difundida por 
las instancias  del Sistema de Bienestar Universitario ,
debe satisfacer  las necesidades de los diferentes usuarios de la Universidad
Nacional de Colombia. f. Carácter formativo : Se refiere al aporte
de las comunicaciones de bienestar universitario en la formación integral y el
desarrollo de la capacidad crítica y reflexiva de
los diferentes usuarios de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. OBJETIVOS DEL
SUBSISTEMA ESTRATÉGICO DE COMUNICACIONES DEL SISTEMA
DE BIENESTAR UNIVERSITARIO: Los objetivos son: a. Visibilizar las políticas, objetivos, áreas, programas, servicios
y acciones del Sistema de Bienestar Universitario, aportando al proceso
formativo y educativo de los integrantes de la comunidad universitaria y al
desarrollo personal e institucional, así como los logros y méritos
de los integrantes de la comunidad universitaria que participan o se destacan
en eventos y estrategias implementados por el Sistema de Bienestar
Universitario. b. Articular a través del trabajo colaborativo, los
diferentes niveles e instancias del Sistema de Bienestar Universitario,
facilitando la participación activa de sus integrantes en los programas y servicios
de bienestar universitario e Integrando y coordinando las acciones comunicativas
con sus respectivos usuarios c. Formar a
los diferentes usuarios de la Universidad Nacional de Colombia que
propendan por la reflexión crítica, la promoción de los valores institucionales
y el compromiso ético, el actuar consciente en los entornos que habitan y el uso
responsable de la información, servicios y medios de bienestar ofrecidos
por el Sistema de Bienestar Universitario. ARTÍCULO
7.  COMPONENTES DEL SUBSISTEMA ESTRATÉGICO DE COMUNICACIÓN DEL SISTEMA DE
BIENESTAR UNIVERSITARIO: Los componentes del Subsistema
Estratégico de Comunicaciones del Sistema de Bienestar Universitario, son: políticas
y lineamientos, administración, categorías de contenidos, logística de la información,
medios y público objetivo. 7.1
POLÍTICAS Y LINEAMIENTOS: Son todas aquellas disposiciones y
normativas enmarcadas dentro de la Política de Comunicaciones de la Universidad
Nacional de Colombia y relacionadas con las comunicaciones de bienestar
universitario. 7.2 MEDIOS
DEL SUBSISTEMA ESTRATÉGICO DE COMUNICACIONES: Son los canales y
plataformas para la divulgación de información y la comunicación de mensajes de
bienestar universitario, internos y externos, estos pueden ser, entre otros, impresos,
sonoros, visuales, audiovisuales y en formatos digital y análogo. 7.3
PÚBLICOS: Para el Subsistema Estratégico de Comunicaciones del Sistema de
Bienestar Universitario son los diferentes usuarios de la Universidad Nacional
de Colombia y contará con dos tipos: 7.3.1.
Directos: Conformados por los diferentes usuarios de los servicios, apoyos
y acciones del Sistema de Bienestar Universitario. 7.3.2. Indirectos: Extendiendo el accionar del bienestar hacia quienes mantienen un vínculo
con la Universidad, como egresados, pensionados, sus familias y público en
general. ARTÍCULO
8. INSTANCIAS RESPONSABLES. Las instancias responsables del
Subsistema Estratégico de Comunicaciones del Sistema de Bienestar Universitario
son : - El
Consejo de Bienestar Universitario. Instancia que promueve,
orienta y coordina los programas de bienestar, conforme lo establece el
Artículo 58 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario. - El Comité
Nacional de Directores de Bienestar Universitario. Instancia encargada de establecer
los lineamientos, parámetros e indicadores para el Subsistema Estratégico de
Comunicaciones del Sistema de Bienestar Universitario, procurando
la unidad del Sistema de Bienestar Universitario y atendiendo a las dinámicas
propias de cada instancia. - La Dirección
Nacional de Bienestar Universitario. Instancia encargada de definir las
herramientas y los procedimientos de manera consensuada con las demás
instancias del Sistema de Bienestar Universitario, desarrollar estrategias de comunicaciones
y hacer seguimiento a la implementación del Subsistema Estratégico de
Comunicaciones del Sistema de Bienestar Universitario. - La Dirección de Bienestar Universitario de Sede, Jefatura de la
Unidad de Docencia y Formación en las sedes de presencia nacional o quien haga
sus veces . Instancia encargada de desarrollar estrategias de comunicación,
implementar y hacer seguimiento a la divulgación, la información y las
comunicaciones de bienestar universitario que se realicen desde el Sistema de Bienestar
Universitario a sus usuarios y público en general. - La Dirección
de Bienestar Universitario de Facultad o quien haga sus veces . Instancia
que realiza la promoción de los programas, actividades y servicios que se ofrecen
desde la facultad, la divulgación de información de bienestar sobre acciones
afirmativas que realicen con los equipos de trabajo y los estudiantes
vinculados a la facultad y las comunicaciones internas y externas de manera
armonizada con sede y nivel nacional. ARTÍCULO
9. IMPLEMENTACIÓN. La
implementación del Subsistema Estratégico de Comunicaciones, es responsabilidad
de la Dirección Nacional de Bienestar Universitario y contará con tres (3) años
a partir de la fecha de aprobación del presente Acuerdo para su implementación. ARTÍCULO
10. SEGUIMIENTO y EVALUACIÓN. A la implementación del Subsistema
Estratégico de Comunicaciones del Sistema de Bienestar Universitario, el
Consejo de Bienestar Universitario, hará seguimiento y evaluación periódica, con
base en los indicadores establecidos para ello por el Comité Nacional de Directores
de Bienestar Universitario. ARTÍCULO
11. VIGENCIA . El
presente Acuerdo entra en vigencia a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - R é gimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los trece (13)
días del mes de mayo del año dos mil veintiuno (2021). PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente MARTHA LUCIA ÁLZATE POSADA Secretaria