La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 55 DE 1953 (Mayo 4) Acta 17. "Por el cual se autoriza la baja de algunos elemen tos inservibles en el Instituto de Psicología". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, Considerando: a) Que la Secretaría del Instituto de Psicología, con oficio número 3 de fecha 15 de enero, remitió a la Sindicatura la lista de los elementos que conforme a los inventarios practicados en diciembre de 1952 deben ser dados de baja ya por inservibles o por traslado a otras dependencias; b) Que en oficio No.5 del propio mes de enero, fue aclarada y confirmada la solicitud; y c) Que el Consejo Directivo, con asistencia del señor Auditor Fiscal, en su sesión del día 26 de enero del presente año, impartió su aprobación a las bajas y los traslados solicitados, ACUERDA: ARTÍCULO1. Autorizase la baja de los siguientes elementos en el instituto de Psicología, por inservible y que vienen figurado en el inventario, así: 1 Greca de café por                                                                                         $16.oo 1 Máquina taja-lápiz marca "Palni"                                                                   $25.oo 2 Numeradores automáticos, marcas Plan Rexel y Baters, a $20.oo cada uno                                                                                                                   $40.oo 1 Ejemplar en rústica del libro "Psiquiatría" por Mario G, Ulaffali, Alberto T. Salvat y Carlos Pañestleven-1943 (faltante)                                                 $5.oo ARTÍCULO 2. Autorizase la baja de los siguientes elementos en el Instituto de Psicología por traslados al Laboratorio de Fisiología de la Facultad de Medicina, elementos que por equivocación habían sido inventariados como de propiedad del Instituto de Psicología: Una máquina sumadora marca "Fridem", serie D.-8- 202164                        $500.oo Una mesa de madera de 0.42 x 0.68 x 0.77, color azul                                  $30.oo PARÁGRAFO. Por la Sección de Almacenes e Inventarios, se verificará si estos elementos figuran en el Facultad de Medicina, pues lo contrario deberán incorporarse en el inventario de dicha Facultad. Dado en Bogotá, a cuatro de mayo de mil novecientos cincuenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario