ACUERDO
26 DEL 2020 "Por el cual se adoptan medidas temporales respecto a
los Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles del Sistema de Bienestar Universitario
de la Universidad Nacional de Colombia para el segundo periodo académico de
2020, en el marco de la emergencia sanitaria por causa del SARS-CoV2 (COVID-19) " EL
CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En
ejercicio de sus facultades estatutarias y reglamentarias, especialmente las
establecidas en Artículo 58 del Acuerdo 011 de 2005, Estatuto General y CONSIDERANDO QUE a través de la Resolución 385 del 12
de marzo de 2020, el Ministerio de Salud y Protección Social, declaró la
emergencia sanitaria por causa del coronavirus SARS-CoV2 (COVID-19) y adoptó medidas
para hacer frente al virus y estableció disposiciones destinadas a la
prevención y contención del riesgo epidemiológico asociado al nuevo coronavirus
COVID-19. QUE mediante Resolución 844 del 26
de mayo de 2020, el Ministerio de Salud y Protección Social decidió prorrogar
la emergencia sanitaria en todo el territorio nacional hasta el 31 de agosto de
2020. QUE mediante el Decreto 457 del 22 de
marzo de 2020, el Ministerio del Interior ordenó el aislamiento preventivo
obligatorio de todos habitantes de la República de Colombia, a partir del 25 de
marzo de 2020 y hasta el 13 de abril de 2020, el cual mediante el Decreto 878
de 2020 fue ampliado hasta el 15 de julio de 2020. QUE mediante el Acuerdo 325 del 24 de
marzo de 2020 del Consejo Superior Universitario, la Universidad Nacional de
Colombia adoptó medidas extraordinarias en consideración a la crisis económica
y social generada por la pandemia del COVID-19 y en el marco de la emergencia
sanitaria y del aislamiento preventivo obligatorio decretado por el Gobierno
Nacional. QUE en el citado Acuerdo se autorizó a la
Rectora para que en el marco de la crisis suscitada por el SARS-CoV2
(COVID-19), adoptara medidas excepcionales en materia académica, presupuestal y
administrativa con el fin de minimizar los efectos de la crisis en la comunidad
universitaria y en todas las sedes y dependencias de la Universidad en el marco
de los fines misionales de la Universidad de docencia, extensión e
investigación. QUE mediante Resolución 338 de 2020 de
la Rectoría, se adoptó la política y sus líneas para aportar a la prevención
y mitigación del Covid-19 en la comunidad universitaria, así como el protocolo
para retorno a algunas actividades presenciales en los campus e
instalaciones de la Universidad Nacional de Colombia. QUE en la citada Resolución, se hace
énfasis en el compromiso de la Universidad Nacional de Colombia en salvaguardar
la vida e integridad de la comunidad universitaria y la sociedad en general,
para lo cual se cumplirá con la normativa establecida por el Gobierno Nacional,
Regional y Local y se implementarán acciones tendientes a minimizar y controlar
los riesgos de transmisión del SARS-CoV2 (COVID-19). QUE las líneas
establecidas en la política de prevención del SARS-CoV2 (COVID-19) adoptada por
la Rectoría, restringe la circulación y las actividades presenciales en los
campus universitarios a las estrictamente necesarias, promueve el trabajo en
casa y señala que solo cuando haya imposibilidad de adelantar trabajo en casa
de manera virtual, se realizarán actividades semipresenciales o presenciales,
las cuales se reanudarán de manera escalonada y que cada Sede, definirá el
esquema de regreso dependiendo de sus necesidades y condiciones del contexto, estableciendo
sus propios protocolos para promover ambientes de trabajo o estudio seguros. QUE mediante la
citada Resolución, se adoptó el "Protocolo para retorno a algunas
actividades presenciales en la Universidad Nacional de Colombia - Emergencia
COVID - 19" para promover ambientes de trabajo y estudio seguro, el cual
es de obligatorio cumplimiento por todos los estamentos de la comunidad
universitaria y cobija a las personas naturales contratadas por la universidad
mediante órdenes de prestación de servicios profesionales y de apoyo a la
gestión. De igual manera, señala que la cada Sede proyectará el presupuesto
inicial y mensual requerido para estas acciones y las posibles fuentes de
financiación. QUE el protocolo
para el retorno a algunas actividades presenciales, recomienda que durante la
crisis solo se adelanten en los campus las actividades académicas y
administrativas esenciales y restringe y recomienda la suspensión de varias
actividades que impactan los programas de bienestar universitario,
especialmente a los servicios de alimentación, alojamiento y transporte, tales
como la restricción a la preparación o distribución de alimentos en las
instalaciones de la Universidad y a cambio facilitar el consumo de alimentos en
casa y auto preparados, la restricción al ingreso de proveedores y vehículos,
así como del uso de aire acondicionado, ventiladores, hornos microondas,
refrigeradores, máquinas dispensadoras de alimentos, exige el cumplimiento del
distanciamiento social de 2 metros como mínimo que exige inhabilitar espacios y
mobiliario que lo impidan; la menor exposición al transporte público proponiendo
a cambio estrategias de traslado en transporte casa-trabajo-casa, entre otros. QUE mediante
comunicado N° 14 de junio de 2020, la Rectoría y la Vicerrectoría Académica, dieron
a conocer las medidas adoptadas para el período académico 2020-2, donde se establece
que se priorizará la modalidad remota para el desarrollo de la actividades académicas
y que solo excepcionalmente, con la aprobación de los Consejos de Sede, se
programarán prácticas y otras actividades presenciales, cumpliendo estrictamente
con las medidas sanitarias y las disposiciones del Ministerio de Educación, las
restricciones de movilidad y las demás condiciones que impone el cuidado de la
comunidad universitaria. QUE en el
citado comunicado se indica que la Universidad profundizará en el diseño e
implementación de estrategias y mecanismos de apoyo académico, tecnológico y de
bienestar estudiantil, que serán puestos al servicio de la comunidad
universitaria con el propósito de proteger la vida humana como premisa
fundamental de la identidad institucional y evitar la deserción de los
estudiantes que no estén en condiciones de desplazarse para participar en las
actividades asociadas a una eventual alternancia en el desarrollo de los
programas académico. QUE el aislamiento preventivo y demás medidas
tomadas para prevenir y controlar la propagación del coronavirus COVID-19, han
generado dificultades socioeconómicas entre la población colombiana, que
afectan a los estudiantes tanto de pregrado como de posgrado más vulnerables
socioeconómicamente y a su entorno familiar y ponen en riesgo su permanencia en
la universidad. QUE mediante el
Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, se reglamentaron los
apoyos socioeconómicos estudiantiles para los estudiante de pregrado de los
programas de Gestión Económica, Gestión para el Alojamiento, Gestión
Alimentaria y Gestión para el Transporte, que hacen parte del Área de Gestión y
Fomento Socioeconómico, del Sistema de Bienestar Universitario. QUE con el propósito de mitigar el
impacto de la emergencia sanitaria, sin contravenir las medidas institucionales
adoptadas para prevenir y controlar la propagación del coronavirus, se hace
necesario suspender de manera transitoria la aplicación del Acuerdo 04 de 2014
del Consejo de Bienestar Universitario, y establecer de manera temporal disposiciones
para otorgar los apoyos socioeconómicos a los estudiantes más vulnerables
socioeconómicamente y para aquellos afectados por los efectos socioeconómicos derivados
de la pandemia por COVID-19. En merito a lo anterior ACUERDA: ARTÍCULO 1. Se suspende de manera
transitoria la aplicación del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar
Universitario y se adoptan de manera temporal las disposiciones contempladas en
el presente Acuerdo, respecto a los Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles del
Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, y
con aplicación exclusiva para el segundo periodo académico de 2020. ARTÍCULO 2 . Apoyo alimentario estudiantil. Durante
el segundo periodo académico del 2020, no se dará apoyo alimentario estudiantil
en servicios de comida preparada (desayunos, refrigerios, almuerzos y cenas).
En su defecto, a los estudiantes de pregrado beneficiarios del apoyo alimentario
en el marco del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario y que
conserven la calidad de estudiantes, la Dirección de Bienestar Universitario de
Sede o quien haga sus veces, dependiendo de la disponibilidad presupuestal, debe
remplazar dicho apoyo por alguna de las siguientes modalidades: 1. Un apoyo económico
estudiantil, el cual debe ser equivalente al 70% del valor promedio mensual que
cada Sede otorga en el servicio de almuerzo. 2. Entrega de mercados
teniendo en cuenta los productos y cantidades sugeridas en la "Canasta Básica
de Alimentos" (Anexo 1). 3. Entrega de bonos redimibles
en mercado por un valor equivalente a la canasta básica de alimentos. ARTÍCULO 3. Apoyo para el alojamiento
estudiantil .
Durante el segundo periodo académico del 2020, el apoyo para el alojamiento
estudiantil se prestará exclusivamente a: 1. Los estudiantes que permanezcan
en los alojamientos al iniciar el segundo periodo académico del 2020, siempre y
cuando conserven su calidad de estudiantes. 2. Los estudiantes de pregrado
beneficiarios del apoyo para el alojamiento concedido en el marco del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, que excepcionalmente deban
realizar actividades académicas presenciales autorizadas por el Consejo de Sede
respectivo, siempre y cuando conserven su calidad de estudiantes. 3. Los estudiantes
de pregrado y posgrado a los que se les presenten situaciones de fuerza mayor o
caso fortuito, debidamente probadas y justificadas. El Comité de Apoyos Socioeconómicos
Estudiantiles-CASE, será el responsable de estudiar y decidir sobre la solicitud
del estudiante para el segundo periodo académico de 2020. PARÁGRAFO 1. En los
alojamientos estudiantiles se deberá cumplir estrictamente con el "Protocolo de
bioseguridad para la prevención y mitigación del SARS-CoV2 (COVID-19) en los alojamientos
estudiantiles de la Universidad Nacional de Colombia" (Anexo 2). Corresponde a
la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces en las Sedes
de Presencia Nacional, vigilar el cumplimiento estricto de los lineamientos y
medidas sanitarias dispuestas. PARÁGRAFO 2 . A los estudiantes que se les
otorgue provisionalmente el apoyo de alojamiento, suscribirán un acta de
compromiso ético donde conste que el apoyo es temporal y que devolverán el cupo
que les fue asignado al finalizar el segundo periodo académico de 2020. Los
estudiantes beneficiarios del apoyo alojamiento que al finalizar el periodo
académico deban entregar el cupo, dispondrán de máximo de 15 días calendario
para hacer efectiva la entrega. ARTÍCULO 4 . Apoyo para el transporte
estudiantil . Durante el segundo periodo académico de 2020, el apoyo para el
transporte estudiantil se prestará exclusivamente a aquellos estudiantes de
pregrado beneficiarios del mismo en el marco del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo
de Bienestar Universitario, que conserven su calidad de estudiantes y que
excepcionalmente deban realizar actividades académicas presenciales autorizadas
por el Consejo de Sede respectivo. En las sedes donde aplique, este apoyo se prestará
mediante el otorgamiento de tarjetas o tiquetes para uso de trasponte público o
préstamo de bicicletas o patinetas para uso personal o asignando vehículos
institucionales o contratando vehículos de transporte especial. ARTÍCULO 5. Apoyo económico estudiantil . Durante el segundo
periodo académico de 2020, se podrá conceder un apoyo económico en dinero sin
obligación de rembolso para cubrir parcialmente los gastos de manutención, a los
estudiantes de pregrado que participen de las convocatorias o a los estudiantes
de pregrado y posgrado que realicen la solicitud, en los términos señalados en
el Artículo 6 del presente Acuerdo y que tengan la calidad de estudiantes. Para
ser beneficiario del apoyo económico, el estudiante no podrá ser beneficiario
de otros apoyos socioeconómicos o estímulos económicos o becas concedidos con
recursos de la Universidad. Este apoyo económico no podrá exceder el 50% de
un salario mínimo mensual legal vigente por mes y se podrán realizar máximo
cuatro (4) desembolsos en el segundo periodo académico de 2020. PARÁGRAFO 1. Los estudiantes de pregrado
beneficiarios del apoyo económico concedido en el marco del Acuerdo 04 de 2014
del Consejo de Bienestar Universitario, continuarán recibiendo dicho apoyo,
siempre y cuando se mantenga la fuente de financiación y se conserve la calidad
de estudiante. PARÁGRAFO 2. Los estudiantes
beneficiarios de los programa Jóvenes en Acción, no serán beneficiaros de este apoyo
económico, considerando que están recibiendo aportes extraordinarios del
gobierno nacional. ARTÍCULO 6. Proceso de
adjudicación del apoyo económico estudiantil . La adjudicación del apoyo
económico estudiantil, se adelantará de la siguiente manera: A. Convocatorias
para estudiantes de pregrado: 1. Publicación
de la convocatoria por parte de la Dirección de Bienestar Universitario de Sede
o Facultad. 2. Inscripción
de los aspirantes. 3. Entrega
de documentación exigida. 4. Evaluación
de las solicitudes presentadas por los estudiantes de pregrado a través del
Instrumento de Valoración Socioeconómica-IVSE. 5. Además
de los factores agravantes establecidos en la Circular N°2 de 2012 de la
Dirección Nacional de Bienestar Universitario, las situaciones debidamente
justificadas y soportadas por el estudiante, que se derivan del SARS-CoV2
(COVID-19) y que agravan su condición de vulnerabilidad se considerarán como un
único factor agravante, el cual se ponderará con el mismo puntaje de los demás
factores agravantes . 6. La Dirección de Bienestar Universitario de Sede o de
Facultad, o quien haga sus veces, cuando lo considere pertinente podrá adelantar
entrevista o solicitar información adicional para verificar, corroborar y
complementar la información suministrada por el estudiante. 7. Publicación del listado de pre-adjudicados . 8. Formalización de la adjudicación por parte de los pre-adjudicados . 9. Expedición
y publicación del acto administrativo por parte del Director de Bienestar
Universitario de Sede o Facultad o quien haga sus veces, el cual contiene el
listado de los estudiantes adjudicados. 10. Recepción
del apoyo económico por parte de los estudiantes adjudicados que hayan
realizado su matrícula o renovado la misma, según el calendario establecido en
cada Sede. B. Situaciones
de fuerza mayor o caso fortuito, y socioeconómicas derivadas del SARS-CoV2
(COVID-19) para estudiantes de pregrado y posgrado: 1. Podrán
solicitar apoyo económico los estudiantes de pregrado por situaciones de fuerza
mayor o caso fortuito, o por condición de vulnerabilidad socioeconómica generada
por los efectos derivados del SARS-CoV2 (COVID-19), presentando su solicitud
por escrito, debidamente justificada y soportada, ante el Área de Gestión y
Fomento Socioeconómico de Sede o quien haga sus veces. 2. Los
estudiantes de posgrado podrán solicitar apoyo económico por condición de
vulnerabilidad socioeconómica generada por los efectos derivados del SARS-CoV2
(COVID-19), presentando su solicitud por escrito, debidamente justificada y
soportada, ante el Área de Gestión y Fomento Socioeconómico de Sede o quien
haga sus veces. 3. La
solicitud será remitida al Comité de Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles-CASE,
el cual decidirá, previa consulta de los recursos disponibles, la adjudicación
del apoyo económico con base en la información suministrada por el estudiante. 4. Formalización de la adjudicación. 5. Expedición
y publicación del acto administrativo por parte del Director de Bienestar
Universitario de Sede o Facultad o quien haga sus veces, el cual contiene el
listado de los estudiantes adjudicados. 6. Recepción 7. del
apoyo económico por parte de los estudiantes adjudicados que hayan realizado su
matrícula o renovado la misma, según el calendario establecido en cada Sede. ARTÍCULO 7.
Comité de Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles-CASE . Este
Comité seguirá operando con la misma composición y funciones establecidas en
los artículos 15 y 16 de Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar
Universitario, adicionando el estudio de solicitudes presentas por estudiantes
de pregrado y posgrado por situaciones socioeconómicas derivadas de la pandemia
del Covid-19. PARÁGRAFO . En las sedes
de Presencia Nacional, donde no esté constituido el Comité de Apoyos
Socioeconómicos Estudiantiles-CASE, se conformará de manera subsidiaria, un
comité integrado por el jefe de la Unidad de Docencia y Formación, un
profesional que realice actividades de Bienestar Universitario y el (los)
representante(s) estudiantil(es) ante el Comité Académico Administrativo de la
Sede. ARTÍCULO 8. Actividades de corresponsabilidad. Durante el
segundo periodo académico de 2020, los estudiantes beneficiarios de los
apoyos socioeconómicos reglamentados en el marco del presente Acuerdo y del
Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, no adelantarán las
actividades de corresponsabilidad. ARTICULO 9. Procesos de adjudicación de
los apoyos socioeconómicos estudiantiles del primer periodo académico de 2020. Los procesos de adjudicación
de los apoyos socioeconómicos estudiantiles de alojamiento y transporte que
quedaron suspendidos por efectos de la cuarentena obligatoria, continuarán suspendidos
por el segundo periodo académico de 2020. Con respecto a los procesos de adjudicación
de los apoyos alimentario y económico estudiantil que se adelantaron en el
primer periodo académico de 2020 y fueron suspendidos, siempre y cuando se
cuente con la disponibilidad de recursos, se podrán retomar y finalizar para
determinar el listado de los estudiantes adjudicados, otorgando por el segundo
periodo académico de 2020, dichos apoyos en los términos establecidos en los
artículos 2 y 5 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 10. Préstamo estudiantil . Los estudiantes
beneficiarios de préstamo estudiantil adjudicados bajo la vigencia de la
Resolución 001 de 2011 del Consejo de Bienestar Universitario, seguirán
rigiéndose por lo establecido en dicha Resolución. ARTÍCULO 11 Fuentes de financiación . Los apoyos socioeconómicos
estudiantiles reglamentados en el presente Acuerdo, dependerán de la
disponibilidad presupuestal con que cuenten las direcciones de Bienestar
Universitario del Nivel Nacional, Sede y Facultad, o quien haga su veces, según
los recursos asignados por la Universidad o por entidades externas. ARTÍCULO 12. Ámbito de aplicación. El presente Acuerdo se
aplicará únicamente para la entrega de los apoyos socioeconómicos estudiantiles
del Sistema de Bienestar Universitario durante el segundo periodo académico de
2020. ARTÍCULO 12. Vigencia. El presente Acuerdo rige a
partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia y tendrá vigencia hasta la culminación del segundo periodo académico
de 2020. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los nueve (9)
días del mes de julio de 2020. PABLO ENRIQUE ABRIL
CONTRERAS Presidente MARTHA LUCIA ÁLZATE POSADA Secretaria A N E X O   1 PAQUETE
ALIMENTARIO CON FRECUENCIA DE ENTREGA MENSUAL POR PERSONA, PARA CONTRIBUIR CON
LA SEGURIDAD ALIMENTARIA Y NUTRICIONAL DE LOS ESTUDIANTES DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA El
presente anexo técnico constituye las especificaciones para el paquete alimentario
a entregar durante la situación contingencia, derivada de la emergencia sanitaria
declarada por el Gobierno Nacional por la pandemia COVID-19 causada por el
virus SARS-COV-2. 1. Población Objetivo Estudiantes
beneficiarios del Programa de Gestión Alimentaria en la Universidad Nacional de
Colombia, para las sedes que así lo tienen implementado o para aquellas que
puedan apoyar a otros estudiantes en situación de vulnerabilidad. 2. Especificaciones técnicas de los Paquetes Alimentarios En
concordancia con lo establecido en el Acuerdo 17 de 2017 "Por el cual
se reglamentan los servicios de alimentación que forman parte del programa
Gestión Alimentaria del Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad
Nacional de Colombia", se establece el presente anexo técnico, con el
fin dar adaptabilidad a la entrega del apoyo alimentario ante la actual contingencia,
que imposibilita el funcionamiento de los servicios de alimentación de la Universidad. En
este sentido se presentan dos modelos de paquetes de alimentos, que pueden
optar por entregar las Sedes a sus beneficiarios, de acuerdo con sus
condiciones territoriales y de operación. La
definición del aporte nutricional del presente anexo técnico aplica para los
dos modelos de paquete alimentario que se presentan a continuación y se deriva
de lo establecido en el Acuerdo 17 de 2017, en el ARTÍCULO 12. Rango aceptable
de distribución de macronutrientes-AMDR. Que entre otros menciona que "De
acuerdo con las GABA se establece el rango aceptable de distribución de
macronutrientes por sexo y grupos de edad y en ellas se determinó que los
hombres entre 18 y 59 años tienen un requerimiento energético de 2650 calorías
y las mujeres del mismo grupo de edad tienen un requerimiento de 2100 calorías". Bajo el mismo criterio se tiene en cuenta que el 65% de la población
estudiantil son hombres, se tiene en cuenta este criterio pata determinar la recomendación
de energía de 2650 calorías para el cálculo del paquete alimentario. Considerando
esta recomendación para la formulación del paquete alimentario se toma como
base el aporte nutricional del 40% del Valor Calórico Total -VCT- de la minuta
patrón establecida en al acuerdo en mención, guardando la proporción de ser un
apoyo alimentario parcial y tomando como referencia 25 días de entrega (se exceptúan
los domingos) en el periodo de 1 mes. Consecuentemente
se guarda la distribución energética calórica de macronutrientes definida en el
mencionado Acuerdo 17 de 2017, de 15% de proteínas, el 35% de grasa y el 50% de
carbohidratos entre 35% y 40%. Así las cosas el paquete alimentario mensual
deberá proporcionar en total 26500 Calorías, 993,8 g de proteínas, 1030,6g de
grasas y 3312,5g de carbohidratos. Este debe ser el cumplimiento mínimo de
energía y macronutrientes. La
definición de los paquetes alimentarios pretende guardar los criterios para
aportar en una alimentación saludable, la cual debe ser de calidad,
equilibrada, variada y suficiente según los requerimientos de calorías y
nutrientes, para el porcentaje del VCT definido. 2.1. Modelos de paquetes alimentarios Se
presentan a continuación dos modelos de paquetes de alimentos, sobre los cuales
las Sedes deberán definir y seleccionar el modelo a seguir teniendo en cuenta
sus condiciones administrativas de operación, el número de apoyos alimentarios
y los presupuestos para dar la cobertura requerida. En
el evento de tener estudiantes que no cuentan con los espacios y elementos para
preparar los alimentos contenidos en el presente anexo, la Sede podrá proponer
un paquete diferente con alimentos que no requieran cocción, como fruta de
mano, derivados de cereal, leche UHT y otros. -Paquete
alimentario para preparar N° uno (1) - Alimentos perecederos y no perecederos. Este
paquete de alimentos contiene alimentos de todos los grupos, y puede ser
entregado en la Sedes que pueden garantizar la operación y el manejo de
alimentos de alto riesgo microbiológico que requieren de una rigurosa cadena de
frio como la carne, el pollo, leche y derivados.  La frecuencia de entrega de
este paquete alimentario es mensual A
continuación se presenta el alimento, la cantidad y los intercambios que pueden
realizarse al paquete propuesto, de forma que guarde proporción con el aporte
nutricional, la oferta alimentaria, los hábitos culturales y gastronómicos de
cada región y a la vez que corresponda con el presupuesto disponible en cada
sede. Este paquete contiene 22 alimentos a entregar, podrán ser menos en el
caso en el que se escoja un intercambio de alimento que ya está incluido en el
paquete. En todo caso, para asegurar criterio de variedad este paquete
alimentario no podrá tener menos de 19 diferentes productos. De
cualquier forma, si se realizan intercambios fuera de los establecidos en el
Paquete de Alimentos N°1 la Sede deberá garantizar que se cumpla con aporte
calórico y de macronutrientes definido. Tabla 1 .
Modelo de paquete de alimentos para preparar N° uno (1) con frecuencia de
entrega mensual. PAQUETE DE ALIMENTOS N°1 APOYO ALIMENTARIO PARA
   PREPARAR (PERECEDEROS Y NO PERECEDEROS) CONTINGENCIA COVID-19 GRUPO DE ALIMENTO ALIMENTO INTERCAMBIOS PERMITIDOS Cantidad en gramos o mililitros
   (Peso Bruto) 1 Cereales, raíces,
  tubérculos, plátanos y derivados Arroz
  blanco Pastas
  alimenticias 1000 g Pastas
  alimenticias Tortillas
  de harina de trigo o maíz Arepa 500 g Avena
  en hojuelas Maíz
  Pira Fécula
  o almidón de maíz 250 g Harina
  de maíz blanco Harina
  de Trigo Fécula
  o almidón de Maíz 500 g Papa
  común Yuca,
  Arracacha, Ñame, Papa cualquier variedad, Chuguas, Cubios. 1000 g Plátano
  hartón maduro o verde Plátano
  cualquier variedad. 1000 g 2 Frutas y verduras Cebolla
  Cabezona blanca Cebolla
  cualquier variedad 1000 g Tomate
  Rojo Tomate
  cualquier variedad 1000 g Zanahoria Ahuyama 1000 g Mandarinas
  (Cualquier variedad) Naranja
  cualquier variedad, Guayaba, Guanábana, Granadilla, Ciruela, Mango, Guayaba,
  Pera, Pitahaya, Uchuvas, Zapote 1000 g Limón 500 g Bananos Naranja
  cualquier variedad, Guayaba, Guanábana, Granadilla, Ciruela, Mango, Guayaba,
  Pera, Pitahaya, Uchuvas, Zapote 1000 g Ajo
  (Opcional) 100 g Cilantro
  (Opcional) 200 g 3 Leche y productos lácteos Leche
  de vaca entera Pasteurizada o UHT o leche de vaca entera en polvo Leche
  de vaca semidescremada /deslactosada Pausterizada liquida o en polvo 3000 ml o 300 g 4 Carnes, huevos,
  leguminosas secas. Pollo
  Pechuga Carne
  de Res (No vísceras) Carne de cerdo (no tocino) 1000 g Huevo
  de gallina (1 cubetas *30 unidades) Tipo AA Queso
  doble crema o mozarella 1650 g Lentejas Frijol
  Seco Cualquier variedad Garbanzos 500 g 5 Grasas Aceite
  Vegetal No 500 g 6 Azúcares Chocolate
  con azúcar (Pastillas) Panela,
  Mezclas a base de cocoa **Azúcar 250 g Panela **Azúcar 500 g 7 Otros Sal No 500 g ** No se
recomienda el consumo de azúcar refinada o blanca, se indica la panela para
endulzar las preparaciones, por lo tanto podrá incluirse únicamente cuando se
justifique la baja oferta u alto costo de la panela. - Paquete
alimentario para preparar N° dos (2) - Alimentos no perecederos. Este
paquete incluye todos los grupos de alimentos y especialmente los que no
requieren refrigeración y que tienen una larga vida útil. Puede ser entregado
en la Sedes con un alto volumen de apoyos a entregar, que requiere operaciones
complejas. La frecuencia de entrega de este paquete alimentario es mensual A
continuación se presenta el alimento, la cantidad y los intercambios que pueden
realizarse al paquete propuesto, de forma que guarde proporción con el aporte
nutricional, la oferta alimentaria, los hábitos culturales y gastronómicos de
cada región y a la vez que corresponda con el presupuesto disponible en cada
sede. De cualquier forma, si se realizan intercambios fuera de los establecidos
en el Paquete de Alimentos N°2 la Sede deberá garantizar que se cumpla con
aporte calórico y de macronutrientes definido. Tabla 2 .
modelo de paquete de alimentos para preparar N° dos (2) con frecuencia de
entrega mensual. PAQUETE DE ALIMENTOS N°2 APOYO ALIMENTARIO PARA
   PREPARAR (NO PERECEDEROS) CONTINGENCIA COVID GRUPO DE ALIMENTO ALIMENTO INTERCAMBIOS PERMITIDOS Cantidad en gramos o mililitros
   (Peso Bruto) 1 Cereales, raíces, tubérculos, plátanos
  y derivados Arroz blanco Pastas alimenticias 1000 g Pastas
  alimenticias Tortillas de
  harina de trigo o maíz 500 g Avena en
  hojuelas Maíz Pira Fécula o
  almidón de Maíz 250 g Harina de
  maíz Harina de
  Trigo Fécula o
  almidón de Maíz 500 g Galletas de
  sal Tostadas,
  Calados, Pan, Galletas en variedades (cracker, waffer, soda) 380 g Maíz Pira Tortillas de
  harina de trigo o maíz 500 g 3 Leche y productos lácteos Leche de vaca
  entera Pasteurizada o UHT o leche de vaca entera en polvo. Leche
  de vaca semidescremada /deslactosada Pausterizada liquida o en polvo 3000 ml o 300 g 4 Carnes,
  huevos, leguminosas secas. Atún en agua
  Lomitos Sardinas
  en lata 680 g Huevo de
  gallina (1 cubetas *30 unidades) Tipo AA No 1650 g Frijol
  (Blanquillos y Rojos, y otras variedades secas) Garbanzo o
  lenteja 500 g Lentejas Garbanzo o Frijoles
  cualquier variedad 500 g 5 Grasas Aceite Vegetal No 500 g 6 Azúcares Chocolate Panela,
  Mezclas a base de cocoa **Azúcar 250 g Panela **Azúcar 500 g 7 Otros Sal No 500 g **
No se recomienda el consumo de azúcar refinada o blanca, se indica la panela
para endulzar las preparaciones, por lo tanto podrá incluirse únicamente cuando
se justifique la baja oferta u alto costo de la panela. 3. Recomendaciones para adquirir los productos - Marcas
y Calidad de los productos: verificar que el
producto sea el cotizado y haga alusión a su nombre conservando la calidad
nutricional y organoléptica. No recibir alimentos abiertos, con imperfecciones,
con fechas de vencimiento caducadas y otras que indiquen que el alimento es
dudoso o puede poner en riesgo la vida y salud de los consumidores. Revisar que
los productos cuenten con registro sanitario. - Alimentos
Perecederos: alimentos como el queso, pollo y la carne
deberán entregarse en bolsas separadas cada uno a fin de evitar la
contaminación cruzada, estos deben tener olor y color característico; se debe entregar
carne magra y se espera que sea de consistencia blanda, no se permite la
entrega de carne de res o cerdo con huesos. Para el caso del pollo debe ser pechuga. (Estos productos se deben entregar solo si se pueden garantizar las condiciones
durante toda la cadena productiva que permita conservar la cadena de frío y la
calidad del producto). - Cereales,
Tubérculos y Plátanos: verificar que estos alimentos
estén en un estado de maduración optimo, visiblemente sanos, no recibir
alimentos deteriorados a próximos a su caducidad o con olores que indiquen
deterioro. - Frutas
y Verduras: verificar que se encuentren en un estado
de maduración óptimo para que duren más tiempo. Hay frutas que se permiten
entregar verdes o semimaduros a fin de que se prolongue su vida útil y su gasto
sea progresivo. No se debe permitir la entrega de frutas con presencia de
alteraciones físicas que no sean propias de cada variedad o la presencia de
sustancias extrañas. El estado físico externo debe corresponder a una
apariencia sana, libre de magulladuras, insectos, moho y daños por
deshidratación. No debe intercambiarse la fruta entera por pulpas de fruta o
concentrados de fruta. - Leches
y lácteos: la leche de vaca a ofrecer puede ser
pasteurizada o larga vida/ ultra pasteurizada UHT. Se podrá entregar leche
deslactosada y/o semidescremada de acuerdo con la caracterización, gustos y
preferencias de los beneficiarios de cada Sede. - Aceites: solicitar y verificar que el aceite vegetal sea
de una sola fuente, girasol, soya o maíz, no recibir mezclas de aceites
vegetales ni aceite de palma. - Fechas
de Vencimiento: no se recibirán productos
vencidos o con fecha de caducidad menor a un mes. - Gramaje: garantizar que se cumpla el gramaje establecido
en la cotización de cada Sede, no permitir que se entregue menos cantidad de la
estipulada. Si la cantidad es diferente a la propuesta en el modelo de paquete
alimentario, se debe garantizar que el paquete en su conjunto aporte las calorías
y macronutrientes establecidos. - Empaques
Primarios: verificar que los empaques estén íntegros
y garanticen la protección del alimento que contienen. - Protocolo
de Limpieza y desinfección: teniendo en cuenta la
emergencia sanitaria por COVID-19, se sugiere solicitar a los proveedores
documentar por escrito la limpieza y desinfección de los productos que
entregara en la canasta de alimentos o paquete alimentario. 4. Recomendaciones a entregar a los estudiantes para
el uso del paquete de alimentos Cada
sede deberá entregar las siguientes recomendaciones a los beneficiarios del
paquete alimentario, mediante la estrategia que considere viable (Vídeo,
Cartilla, Infografía o cualquier otro medio de comunicación). 4.1. Medidas sanitarias con los alimentos - Lávese
las manos constantemente hasta el codo con agua y jabón durante 20-30 segundos. - Realice
la limpieza y desinfección del área de la cocina o el área donde va a conservar
los - alimentos
(pisos, estantes, nevera, utensilios, platos, cubiertos) antes de almacenarlos. - Realice
los procesos de limpieza y desinfección de la siguiente manera: a. Cuando llegue el paquete alimentario con los
alimentos ubíquelos en una zona limpia de la cocina, esta área no debe tener
más alimentos. b. Limpie las bolsas en las cuales vienen los
alimentos con una esponja con agua y jabón y luego retírelo con un paño húmedo. c. Si no realiza el paso anterior elimine las
bolsas. d. Realice el lavado de todos los enlatados,
frascos de vidrio o plástico con alimentos (atún, sardinas, aceite), para ello
puede sumergirlos en agua con jabón o limpiarlos con un paño con agua y jabón y
luego retirar este jabón con un paño limpio. e. Luego realice la desinfección, para ello en un
recipiente grande realice la dilución de 1 ml o 1 cucharadita de Hipoclorito de
sodio al 5.25% (Cloro o blanqueador comercial) en 1 litro de agua; sumerja los
productos por 3 a 5 minutos y luego enjuague con agua. 4.2. Recomendaciones para almacenar los alimentos Para
mantener los alimentos en condiciones adecuadas es necesario seguir las siguientes
indicaciones: - Los
alimentos del paquete alimentario en su mayoría son NO PERECEDEROS, es decir
que no necesitan refrigeración (arroz, pasta, avena, harina de trigo, harina de
maíz, leche en polvo, aceite, chocolate, panela, sal, atún y leguminosas), se
deben almacenar en lugares limpios, frescos y secos. - Los
tubérculos y plátanos se almacenan a temperatura ambiente en un lugar limpio,
seco y bien ventilado. La papa se puede cubrir con papel para evitar la humedad
y su deterioro. - Las
frutas y verduras del paquete alimentario se pueden mantener a temperatura
ambiente, se deben lavar y desinfectar muy bien antes de porcionarlas y
consumirlas. - Se
recomienda guardar por separado las frutas, las verduras y los tubérculos. Los
recipientes deben ser sin tapa para permitir la buena ventilación. - Los
huevos se deben mantener en un lugar, limpio, fresco, ventilado y lejos de
focos de calor. Se deben lavar únicamente al momento de prepararlos. - Si
el paquete alimentario incluye carnes (Pollo o carne de res), porcionarlas y
mantenerlas congeladas, un día antes pasar a refrigeración la porción que se va
a preparar. Si no se cuenta con nevera comprar a diario la porción que se va a
consumir. A N E X O  2 PROTOCOLO
DE BIOSEGURIDAD PARA LA PREVENCIÓN Y MITIGACIÓN DEL COVID-19 EN LOS
ALOJAMIENTOS  ESTUDIANTILES DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA La Dirección Nacional
de Bienestar Universitario, entendiendo que los alojamientos estudiantiles son
los espacios que posibilitan a los estudiantes beneficiarios la oportunidad de
continuar su proceso académico, propone este Protocolo con el propósito de
brindar el apoyo de alojamiento durante los efectos de la pandemia del COVID-19,
en condiciones lo más seguras posibles, promoviendo que se tome las medidas
necesarias para la prevención del contagio,  un manejo adecuado en caso de
aislamiento preventivo y una respuesta adecuada y coordinada ante un posible
contagio. 1. OBJETIVOS : 1.1 Brindar los elementos para prevenir el contagio al interior
de los alojamientos estudiantiles. 1.2 Fortalecer las acciones que desde la experiencia de
estudiantes alojados contribuya a mitigar los efectos de la Pandemia por
COVID-19. 2.
JUSTIFICACIÓN : En
este protocolo se presentan los lineamientos de carácter específico en los
diferentes componentes y sus responsables,  que permiten ofrecer un servicio de
alojamiento seguro e inocuo para los estudiantes en el tiempo que se mantenga
la emergencia sanitaria por la pandemia por COVID-2019. 3. ACCIONES
DE PREVENCIÓN: 3.1.  Responsabilidades de la Dirección  de Bienestar
Universitario de Sede o quien haga su veces. a. La Dirección De Bienestar Universitario de sede o quien haga sus veces,
debe tener identificados a los beneficiarios del apoyo de alojamiento en 2020-2,
y cumplir con lo establecido en el artículo 3 del Acuerdo 26 de 2020 del
Consejo de Bienestar Universitario. b. Durante el tiempo de la
emergencia sanitaria, se  debe procurar acomodación individual por habitación o
 máximo  acomodación doble, siempre y cuando se garantice una distancia mínima
entre camas de 2 metros. c. Realizar mantenimiento
al inmueble de manera oportuna, para evitar humedades que pueden facilitar
enfermedades de las vías respiratorias y prevenir accidentes. d. Organizar los horarios
de uso de las áreas comunes que garanticen el distanciamiento fisco mínimo de
dos metros ente personas. e. Velar de manera permanente
por el cumplimiento de los estándares de calidad establecidos en acuerdo 15 de
2017 del Consejo de Bienestar Universitario del presente protocolo Brindar
asesoría y apoyo permanente con los estudiantes del alojamiento, virtual y
presencial. f. Hacer acuerdos sobre
las restricciones de movilidad, aislamiento, y prácticas de autocuidado  al
inicio del periodo académico. g. Exigir al estudiante la
firma del  acta de compromiso "yo me cuido tú me cuidas". (Horarios, salidas,
auto monitoreo de salud). h. Mantener un profesional
de acompañamiento, durante el tiempo que este el alojamiento en funcionamiento. i. Tener en
físico un directorio  de los profesionales de salud y apoyo psicosocial de la
Universidad  y las diferentes líneas de atención de la administración local en
caso de emergencia. j. Actualizar
el directorio de familiares y la lista de la EPS de todos los residentes. k. Mantener
comunicación e información de medida de protección en carteleras y otros medios
fiscos o virtuales  para conocimiento de todos. l. Proveer la señalética,
para recordar las diferentes rutinas de autocuidado. Lavado de manos, uso de
tapabocas, rutinas de desinfección entre otras. m. Verificar que el
operador realice el  lavado de tanques de agua, en el  inicio del segundo
periodo de 2020. n. Realizar o verificar
fumigación y control de plagas. o. Proveer elementos para
desinfección en cada uno de los alojamientos, gel, alcohol e implementos para
aseo y desinfección. p. Brindar capacitación
para todos los residentes sobre desinfección del alojamiento, de la ropa, de
los alimentos. q. Apoyar en la
elaboración de protocolos de limpieza y desinfección en época de COVID-19, para
cada alojamiento teniendo en cuenta sus características físicas. r. Comunicar a las
autoridades universitarias competentes usando el conducto regular cualquier
actividad de los estudiantes que considere riesgosa para la salud de los
estudiantes alojados. 3.2. Responsabilidades
de l operador a. Realizar mantenimiento al inmueble de
manera oportuna, para evitar humedades que pueden facilitar enfermedades de las
vías respiratorias y prevenir accidentes. b. Al Inicio del periodo 2020-2 realizar
fumigación y control de plagas en el inmueble. c. Realizar lavado de tanques de agua. d. Proveer elementos de desinfección al
ingreso del alojamiento, tapetes de desinfección, gel con dispensador al
ingreso. e. Realizar desinfección diaria de áreas
comunes, pasillos, ascensor, escaleras y de las superficies, interruptores y
puerta de acceso al alojamiento. f. Verificar el mantenimiento de la
distancia física en los espacios de uso común, como sala de estudio, 
biblioteca, comedor entre otras. g. Garantizar que el personal de apoyo al
servicio de alojamiento; portero, aseadores, administrador, equipo psicosocial cumpla
con las medidas de bioseguridad al ingresar al alojamiento. 3.3 Responsabilidades
de los estudiantes alojados a. Adelantar los trámites
para la portabilidad en salud previo a la llegada al alojamiento. b. Mantener vigente la
afiliación al sistema de salud. c. Los estudiantes que
vienen de sus regiones deben practicarse la prueba para COVID-2019 y presentar el
resultado previo a la entrega formal del cupo por parte de la Universidad. d. Mantener el
distanciamiento físico mínimo de 2 metros en áreas comunes cumpliendo los
horarios establecidos. e. En las sedes donde
existe cocina se recomienda cocinar por grupos y distribuir horario de uso de
la cocina para evitar aglomeración en la cocina. f. Permanecer en el
alojamiento el mayor tiempo posible. g. Mantener el
distanciamiento físico con los demás residentes. h. Lavarse las manos con
frecuencia. i. Limitar las salidas a la calle, después de una salida  al llegar al alojamiento  antes de
tocar cualquier elemento del alojamiento lavarse las manos con abundante agua y
jabón, desinfectar todos los elementos que vienen de la calle. Evitar usar el
calzado que se usa en  la calle dentro del alojamiento. j. Conocer el riesgo de exposición cuando
esta fuera del alojamiento, es responsabilidad de cada estudiante, teniendo en
cuenta que estar expuesto a un ambiente de contagio, le exige aumentar las
medidas de autocuidado y cuidado del círculo de compañeros de alojamiento. k. Usar tapabocas siempre que  este fuera
del alojamiento y en el alojamiento si presenta tos o síntomas respiratorios. l. Mientras dure el estado de emergencia
por la Pandemia no se permite visita, en los      alojamientos. m. Hacer acuerdos para la convivencia,
cocinar por grupos, lectura en grupo, Planear una rutina, actividad física,
limitar el uso de la tecnología para facilitar la conectividad virtual con la
Universidad. n. Designar un primer respondiente, para
centralizar solicitudes y riesgos en el alojamiento. o. Realizar monitoreo de su salud, prestar
especial atención a la presencia de síntomas como fiebre, tos, o  insuficiencia
respiratoria. p. Evitar difundir noticias sin confirmar. q. Limpiar diariamente y
con alcohol las superficies que se tocan con frecuencia, los pasamanos, manijas
de puertas de acceso, grifos, interruptor  de encendido de luces, chapas de las
puertas, cualquier superficie que pueda ser receptor de fluidos corporales; r. La persona que haga el
aseo debe usar mascarilla y guantes de uso exclusivo para aseo. s. Se debe ventilar el
alojamiento a diario y de acuerdo a las características de la región donde está
ubicada la sede. t. Lavar los utensilios de
cocina, con abundante agua y jabón. u. La limpieza y
desinfección se debe realizar de acuerdo a los protocolos, que se han
establecido en el alojamiento con el apoyo de la Universidad. Además es necesario
que todos los residentes conozcan y hagan un uso seguro de material
desinfectante. v. Depositar las basuras
en recipientes con tapa o en bolsas plásticas cerradas hasta su disposición
final. w. Incrementar la
frecuencia del lavado de baños, todos los días. [1] x. La ropa no se debe sacudir, se pone
directamente a la lavadora. Se recomienda conservar las mismas condiciones para
el uso adecuado de la lavadora, lavar la ropa de cada estudiante por separado. y. Evitar compartir elementos de uso
personal, menaje y cubiertos, toallas. 4. ACCIONES DE MANEJO CLÍNICO En 
caso de presentarse sospecha o confirmado de un estudiante positivo para
CORONAVIRUS en el alojamiento, se procederá así a. Si alguien en el alojamiento presenta
estos síntomas, se debe llamar al Área de Salud de la Sede de la Universidad o
del municipio. No se debe ir al sistema de urgencias antes de la una valoración
por parte del sistema de salud de la Universidad y se debe atender lo dispuesto
en el protocolo del Ministerio de Salud y Protección Social " Lineamientos
para el manejo del aislamiento domiciliario, frente a la introducción del
SARS-COV-2 (COVID-19) a Colombia ". [2] b. Ante la presencia en el alojamiento de
un estudiante con síntomas o con diagnostico confirmado, se debe seguir el
protocolo del Ministerio de Salud y Protección Social [3] .
El estudiante afectado se aísla en el alojamiento y los demás residentes deben
asumir aislamiento y medidas de autoprotección de acuerdo a los protocolos del Ministerio. [1] Orientaciones para limpieza y desinfección, Ministerio de Salud GIPG 16
versión 02, 2020. https://www.minsalud.gov.co/salud/publica/PET/Paginas/Documentos-tecnicos-covid-19.aspx [2] https://www.minsalud.gov.co/Ministerio/Institucional/Procesos%20y%20procedimientos/GIPS06.pdf [3] https://www.minsalud.gov.co/Ministerio/Institucional/Procesos%20y%20procedimientos/GIPS09.pdf