C0001_16CBU CIRCULAR 01 Fecha: Mayo 19 de 2016 Para: Direcciones de Bienestar Universitario de Sede y Facultad o quien haga sus veces, Divisiones o Secciones de Gestión y Fomento Socioeconómico. Asunto : Exención de actividades de corresponsabilidad De: Consejo de Bienestar Universitario Atendiendo a las consultas realizadas por algunas sedes con respecto a la aplicación del artículo 14 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, por el cual se reglamentan los apoyos socioeconómicos estudiantiles, me permito hacer las siguientes precisiones: El artículo 14 de la citada norma establece: "Incentivo por Promedio Académico. El estudiante beneficiario del apoyo socioeconómico que esté en el grupo del diez por ciento (10%) de los estudiantes con mejor Promedio Académico de su programa curricular, no estará obligado a realizar actividades de corresponsabilidad institucional, durante el o los periodos académicos siguientes en los que conserve este promedio" . En concordancia con lo establecido en la norma, el estudiante que cumple con este requisito estará eximido de realizar actividades de corresponsabilidad durante el o los periodos académicos siguientes en los que conserve este promedio, independientemente de que el apoyo haya sido otorgado en periodo académico actual o ya venga siendo beneficiario del mismo. Cordialmente, JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Vicerrector General Presidente Consejo de Bienestar Universitario DIEGO GERMÁN ARANGO MUÑOZ Director Nacional de Bienestar Secretario Consejo de Bienestar Universitario