ACUERDO 13 DE 1977 (29 de abril) Acta 13 Derogado por Art. Único, Acuerdo Consejo de Sede Medellín, 24 de 1984. "Por medio del cual se establecen normas para el correcto control del inventario de bienes de la Universidad Nacional de Colombia, sede de Medellín" LA COMISIÓN DE DECANOS: En uso de sus atribuciones, en especial las que le confiere el Acuerdo 29 de 1976, del consejo superior universitario, y CONSIDERANDO: a. Que la Universidad ha hecho un gran esfuerzo administrativo para establecer el inventario de sus bienes; b. Que el correcto control de inventarios exige de una reglamentación que permita responsabilizar administrativamente a los diferentes funcionarios de la Universidad por los bienes que le son encomendados; c. Que existen normas fiscales que exigen este tipo de reglamentos. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Todos los bienes de la Universidad son para beneficio exclusivo de la misma institución. Su utilización en cualquier actividad diferente a las que son propias de la Universidad será sancionada de conformidad con los reglamentos que rijan las relaciones entre la Universidad y sus estamentos. PARÁGRAFO. Los bienes de la Universidad no podrán ser retirados de los predios de la misma sin la respectiva autorización escrita del jefe de control de inventarios. ARTÍCULO 2. Los bienes encomendados a todo funcionario en un cargo de Dirección de la Universidad deberán estar relacionados en documentos firmados por el responsable y por el jefe de control de inventarios. Copia de este documento reposará en la oficina de control de inventarios. PARÁGRAFO. El documento en mención será revisado y actualizado por lo menos una vez al año, en períodos fijados por la oficina de control de inventarios. ARTÍCULO 3. Todo funcionario que cese en el desempeño de su cargo deberá hacer entrega, a su sucesor, de todos los bienes que le fueron encomendados, mediante inventario físico que deberá ser presenciado por un funcionario de la oficina de control de inventarios. PARÁGRAFO. La entrega se hará al superior inmediato, en caso de que las circunstancias impidan hacerlo al sucesor. ARTÍCULO 4. Toda persona que sea nombrada para el desempeño de un cargo en la universidad, deberá recibir mediante inventario físico todos los bienes que estarán bajo su responsabilidad. La entrega le será hecha conforme a los artículos 2 y 3 de este acuerdo. ARTÍCULO 5. A todo funcionario de la Universidad que cambie de cargo se le exigirá, para su posesión en el nuevo cargo, el paz y salvo de la oficina de inventarios. ARTÍCULO 6. La oficina de control de inventarios se abstendrá de expedir paz y salvo a las persona que no hicieren traspaso de los bienes que le fueron encomendados, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3 de este acuerdo. ARTÍCULO 7. Los traspasos de elementos entre dependencias de la Universidad deben ser tramitados ante la oficina de control de inventarios. ARTÍCULO 8. La oficina de control de inventarios podrá efectuar, sin previo aviso, inventario físico de cualquier dependencia de la Universidad. Si se encontraren faltantes no justificados, éstos estarán a cargo del funcionario responsable quien deberá reponerlos o pagar el valor que figura en el inventario, en plazo fijado por la oficina de control de inventarios y la dirección administrativa de la sede. ARTÍCULO 9. El jefe de control de inventarios informará al director administrativo sobre la presencia de elementos sub o no utilizados en las diferentes dependencias de la universidad. El director administrativo podrá ordenar el traslado de estos elementos a otra dependencia donde cubran una necesidad real. ARTÍCULO 10. De conformidad con las normas fiscales vigentes, todo funcionario es responsable ante su superior inmediato, de los bienes que le son encomendados. Administrativamente esta responsabilidad será vigilada así: a. La oficina de control de inventarios, podrá exigir a cualquier funcionario en un cargo de dirección, que rinda inventario físico de los bienes encomendados a la dependencia que dirige. b. Todo funcionario en un cargo de dirección podrá exigir a aquellos que dependan de él, que rindan inventario físico de los bienes que se les ha encomendado. ARTÍCULO 11. En caso de pérdida de un bien por robo, hurto o atraco, el responsable de dicho bien, dentro de las 24 horas siguientes al momento en que se conozca el hecho, pondrá en conocimiento de él a su superior inmediato, quien informará, mediante oficio escrito, a la dirección administrativa. Copias de este oficia serán enviadas al Jefe de control de inventarios y a la auditoría, quienes abrirán la investigación administrativa y fiscal del caso e informarán del resultado a la dirección administrativa. Adicionalmente el mismo responsable del bien, deberá poner el denuncio respectivo ante un inspector de policía, solicitando copia de él, la que será enviada a la dirección administrativa. ARTÍCULO 12. Toda resolución de nombramiento o comisión a un cargo, deberá tener un artículo que establezca la obligación por parte del funcionario nombrado o comisionado de dar cumplimiento a las normas establecidas en este acuerdo. ARTÍCULO 13. La oficina de control de inventarios velará por el cumplimiento y divulgación de estas normas y de toda norma que sobre control de inventarios deba ser conocida, muy en especial las normas referentes a baja de elementos. ARTÍCULO 14. Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. Dado en Medellín, a los veintinueve días del mes de abril de mil novecientos setenta y siete. JAIME TABARES MESA PRESIDENTE MARIA DEL PRILA MEJIA VALLEJO SECRETARIA