ACUERDO 05 DEL 2022 (Acta 9 del 2 de diciembre) "Por el cual se modifican algunas disposiciones del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, que reglamenta los programas del Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia " EL CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades estatutarias y reglamentarias, especialmente las establecidas en Artículo 58 del Acuerdo 011 de 2005, Estatuto General y, CONSIDERANDO QUE la Corte Constitucional mediante Sentencia de C-654 de 2007, determinó que con el servicio médico asistencial que prestan las universidades, no se pretende crear un régimen paralelo y similar al reglamentado en la Ley 100 de 1993, sino que debe brindar una alternativa de atención médica a los estudiantes universitarios que requieran de ella para hacer efectivo su derecho a la educación en forma integral. Este servicio debe cubrir situaciones de primeros auxilios que se presenten y tiene un carácter preventivo que no duplica la seguridad social y la medicina prepagada, la cual deberá prestarse a toda la comunidad educativa, en igualdad de condiciones. QUE el Acuerdo 07 de 2010 del Consejo Superior Universitario, determinó y organizó el Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia, estableciendo las áreas para el desarrollo integral de la comunidad universitaria, entre ellas el Área de Salud. QUE mediante Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, se reglamentaron los programas Disminución de Factores de Riesgo, Promoción de la Salud y Prevención de la Enfermedad, Gestión en Salud y Apoyo para la Atención Primaria y de emergencia, del Área de Salud del Sistema del Bienestar Universitario. QUE mediante Acuerdo 02 de 2022 del Consejo de Bienestar Universitario, se modificó el Parágrafo Transitorio del Artículo 7 del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, adicionado por Acuerdo 27 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario y modificado por el Acuerdo 33 de 2021 del Consejo de Bienestar Universitario, en el sentido de que las medidas sobre la apertura de la historia clínica establecidas en dicho parágrafo se apliquen en el primero y el segundo periodo académico de 2020,  primero y segundo periodo académico de 2021 y primero y el segundo periodo académico de 2022, precisando aspectos sobre su aplicación. QUE producto de la implementación de las normas transitorias durante los periodos académicos de los años 2020, 2021 y 2022, en razón a la emergencia sanitaria causada por la pandemia del Covid-19, así como del retorno a la presencialidad en los campus de la Universidad, se evidenció la conveniencia de modificar algunos aspectos del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionados con los exámenes médicos pertinentes para la apertura de la historia clínica de los admitidos y estudiantes de pregrado y posgrado en matrícula inicial en cada periodo académico y con precisar la cobertura de los programas del Área de Salud para los estudiantes de posgrado. QUE el Consejo de Bienestar Universitario en sesión del 02 de diciembre de 2022, Acta 9, analizó la propuesta presentada y decidió modificar en algunas disposiciones el Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario. QUE en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 5 del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con los objetivos del Programa de Disminución de Factores de Riesgo, así: ARTÍCULO 5. Objetivos del Programa de Disminución de Factores de Riesgo. Identificar los factores de riesgo de los admitidos y estudiantes de pregrado y posgrado en matrícula inicial en cada periodo académico. Intervenir en los estudiantes de pregrado y posgrado en matrícula inicial los factores de riesgo identificados de manera individual y colectiva, con el fin de propender por la consolidación de una cultura de universidad promotora de salud. ARTÍCULO 2 . Modificar el Artículo 6 del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con el campo de aplicación Programa de Disminución de Factores de Riesgo, así: ARTÍCULO 6. Campo de aplicación del Programa de Disminución de Factores de Riesgo. Este programa está dirigido a los admitidos y estudiantes de pregrado y posgrado en matrícula inicial en cada periodo académico. ARTÍCULO 3 . Modificar el Artículo 7 del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con la apertura de historia clínica, el cual quedará así: ARTÍCULO 7 . Apertura de Historia Clínica. Para la identificación, intervención y seguimiento de los riesgos en salud, se adelantará la apertura de la historia clínica a los admitidos y estudiantes de pregrado y posgrado en matrícula inicial en cada periodo académico, previo consentimiento informado. La apertura de la historia clínica incluye el diligenciamiento del formulario encuesta que indaga sobre hábitos y estilos de vida que inciden en la salud, y la valoración de ingreso por Medicina General. PARÁGRAFO 1. Las sedes que cuenten con servicios de salud debidamente habilitados, deberán convocar para la valoración de ingreso por Medicina General a los admitidos y estudiantes de pregrado y posgrado en matrícula inicial en cada periodo académico, que hayan realizado el diligenciamiento del formulario encuesta que indaga sobre hábitos y estilos de vida que inciden en la salud. Resultado de esta valoración se remitirá al estudiante, de ser el caso, a los diferentes programas del Área. PARÁGRAFO 2. Las sedes que no cuenten con servicios de salud debidamente habilitados, deberán convocar a los admitidos y estudiantes de pregrado y posgrado en matrícula inicial en cada periodo académico, al diligenciamiento del formulario encuesta que indaga sobre hábitos y estilos de vida que inciden en la salud. Del diligenciamiento del formulario se identificarán factores de riesgo, y de ser el caso, se remitirá al estudiante a los diferentes programas del Área. PARÁGRAFO 3. Las sedes que no cuenten con servicios de salud debidamente habilitados, podrán suscribir contratos o acuerdos de voluntades con su red de adscritos o entidades de salud de la región para realizar el proceso de valoración de ingreso por Medicina General. Del resultado de esta valoración se remitirá al estudiante, de ser el caso, a los diferentes programas del Área. PARÁGRAFO 4. El valor de la tarifa de valoración de ingreso por Medicina General que deberá ser asumido por los admitidos o estudiantes de pregrado y posgrado en matrícula inicial en cada periodo académico, será fijado por la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quién haga sus veces, siguiendo lo establecido en la Resolución RG 21 de 2012 de Rectoría y las normas que la complementan, modifiquen o sustituyan. PARÁGRAFO 5. Para los estudiantes del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica – PEAMA, que no cuenten con la valoración de ingreso por Medicina General en la Sede de Presencia Nacional, esta podrá ser realizada por el Área de Salud de la Sede Andina a la que el estudiante realice su movilidad. PARÁGRAFO 6. Cuando el estudiante consulte los servicios del Área de Salud, se registrará en su historia clínica con el fin de mantener actualizada la información y hacer seguimiento a la condición integral del ámbito de salud de los estudiantes de pregrado y posgrado. PARÁGRAFO 7. A los estudiantes en movilidad académica estudiantil entrante internacional, se les realizará la apertura de historia clínica de conformidad con lo señalado en el Acuerdo 24 de 2019 del Consejo de Bienestar Universitario y las normas que lo complementen, modifiquen o sustituyan. ARTÍCULO 4 . Modificar los numerales 1 y 2 del Artículo 8 del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con las actividades del Programa de Disminución de Factores de Riesgo, así: Abrir y actualizar la historia clínica de los estudiantes de pregrado y posgrado. Caracterizar el riesgo inicial en salud de los estudiantes de pregrado y posgrado. ARTÍCULO 5 . Incluir el numeral 6 al Artículo 8 del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con las actividades del Programa de Disminución de Factores de Riesgo, así: Realizar seguimiento a las intervenciones individuales o colectivas dirigidas a los estudiantes de pregrado y posgrado en matricula inicial en cada periodo académico. ARTÍCULO 6 . Modificar el Artículo 9 del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con los medios para la implementación del Programa de Disminución de Factores de Riesgo, así: ARTÍCULO 9 . Medios para la implementación del programa de Disminución de Factores de Riesgo. EI programa podrá utilizar entre otros, los siguientes medios para su implementación: Convocatorias a los admitidos y estudiantes de pregrado y posgrado en matrícula inicial en cada periodo académico, para la apertura de la historia clínica. Atención individual y grupal a   los admitidos y estudiantes de pregrado y posgrado en matrícula inicial en cada periodo académico, para orientar, asesorar, y hacer seguimiento a quienes presenten factores de riesgo. Estrategias pedagógicas dirigidas a estudiantes de pregrado y posgrado. Sistemas de información de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7 . Modificar el Artículo 11 del Acuerdo 22 de 2018 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con el campo de aplicación del Programa de Promoción de la Salud y Prevención de la Enfermedad, así: ARTÍCULO 11 . Campo de aplicación del Programa de Promoción de la Salud y Prevención de la Enfermedad . Este programa está dirigido a los estudiantes de pregrado y posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO. El Área de Salud, de acuerdo a los riesgos identificados, podrá convocar a las actividades del programa de Promoción de la Salud y Prevención de la Enfermedad, a los servidores públicos docentes y administrativo y a los estudiantes de los programas especiales de Bienestar Universitario: Jardín Infantil e IPARM (Sede Bogotá) y Escuela (Sede Medellín), así como a las familias de los integrantes de la comunidad universitaria, cuando lo considere pertinente. Para el efecto, se podrán articular acciones con instancias como Unisalud, facultades del área de salud y autoridades de salud de carácter municipal, departamental y nacional. ARTÍCULO 8. Las demás disposiciones del Acuerdo 022 de 2018 permanecen sin modificación alguna. ARTÍCULO 9. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Concepto – Régimen Legal. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los dos (2) días del mes de diciembre de 2022. DAIRO JAVIER MARÍN ZULUAGA Presidente DIANA CAROLINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria Ad Hoc