La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 40 DE 1964 (Acta 8 de junio 2) "Por la cual se autoriza la compra de un equipo científico para la Facultad de Medicina" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que en comunicaciones de la Unidad de Rehabilitación y de la Sección de Ciencias Fisiológicas del 18 de mayo de 1964, el Decano de la Facultad de Medicina, los profesores Jorge Pardo Ruiz, Director de la Unidad de Rehabilitación, y Enrique Núñez Olarte y Jorge Piñeros Corpas, Jefes de la Sección de ciencias Fisiológicas y de la Unidad de Fisiología, recomiendan la adquisición del Electromiogrago, el Electro Estimulador y el Peliregistrador ofrecidos por Technoequip Sociedad Colectiva, representantes de la Casa Galileo domiciliada en Firenze Vie di Caciolle 15, Italia; Que las condiciones ofrecidas en la Factura pre-forma del 17 de mayo de 1964 de la Casa Galileo por un monto de US$16.856.00, resultan más favorables a la Universidad al hacer la nacionalización de los equipos que han estado en demostración en dependencias del hospital de San Juan de Dios y de la Facultad de Medicina, directamente por la Universidad, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar la compra de los equipos a que se refiere el considerando segundo de la presente resolución, por el valor de US$16.856.00 de la factura proforma o por la suma que en definitiva resulte al hacerse la liquidación del pedido correspondiente, agregando los gastos que demande la nacionalización. ARTÍCULO 2. Autorizar a la Sindicatura para hacer los pagos correspondientes a los vendedores, en la forma y términos que se acuerden definitivamente, teniendo además como fundamento la comunicación del 18 de mayo de 1964 del representante en Colombia de la Casa de Galileo. ARTÍCULO 3. La Junta de Compras de la Universidad, ratificada por Acuerdo 5 del Consejo Superior Universitario, al estudiar en principio la adquisición se prenunció favorablemente en su sesión del 22 de mayo de 1964, Acta No. 7 COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E, a dos de junio de mil novecientos sesenta y cuatro. LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente MANUEL JOSÉ CÁRDENAS R. Secretario