RESOLUCIÓN 459 DE 2022 (25 de mayo) Por la cual se determina la composición del Comité de Bienestar Universitario de la Sede Palmira, se dictan disposiciones sobre su función de Bienestar Universitario en la Sede y se reglamenta el proceso de elección de la representación ante este cuerpo colegiado LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, especialmente las conferidas en los numerales 18, 22 y 28 del artículo 16 y el artículo 56 del Acuerdo 011 de 2005, el parágrafo del artículo 5 del Acuerdo 007 de 2010, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, dispone en su artículo 16 que son funciones del Rector, entre otras, “expedir las reglamentaciones y los actos administrativos que sean necesarios para el cumplimiento de la misión de la Universidad, y que no sean competencia de otra autoridad universitaria”, “dirigir, orientar y coordinar las actividades y funciones correspondientes al nivel Nacional y a los niveles de Sede y de Facultad” y “las demás que le correspondan conforme a las leyes, al Estatuto General, y a los reglamentos de la Universidad, y aquellas que no estén expresamente atribuidas por tales normas a otra autoridad universitaria”, así como el artículo 57 dispone que “el Rector reglamentará el ejercicio de la función de bienestar ”. QUE mediante Acuerdo 07 de 2010, el Consejo Superior Universitario determinó y organizó el Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia y en el artículo 5 estableció que “la s políticas, decisiones y acciones del Sistema de Bienestar Universitario, se elaboran, recomiendan y aprueban a través de cuerpos colegiados, que garantizan la participación de los diferentes estamentos de la Universidad”. QUE en el parágrafo del artículo 5 del Acuerdo 07 de 2010 se establece que “en las Sedes donde no existan Directores de Bienestar de Facultad y en las Sedes de Presencia Nacional, se constituirá un Comité de Bienestar de Sede. Su composición será propuesto (sic) por el Vicerrector de Sede o quién haga sus veces y aprobado por el Rector o su delegado. Este comité será convocado y presidido por el Director de Bienestar de Sede o quién haga sus veces”. QUE en la Sede Palmira no existen Directores de Bienestar de Facultad, razón por la cual se hace necesario establecer la conformación del Comité de Bienestar Universitario de la Sede Palmira, dictar disposiciones sobre la función de Bienestar Universitario que desarrollará y reglamentará el proceso de elección de los/las representantes estudiantiles, profesorales y miembros del personal administrativo ante este cuerpo colegiado. QUE la Vicerrectoría de la Sede Palmira presentó a la Rectoría la propuesta de reglamentación del Comité de Bienestar Universitario de la Sede Palmira el 25 de junio de 2021. En mérito de lo anterior, RESUELVE CAPÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 1. Objeto. Determinar la conformación del Comité de Bienestar Universitario de la Sede Palmira, establecer algunas disposiciones sobre la función de Bienestar Universitario que desarrollará, así como reglamentar el proceso de elección de la representación estudiantil, del personal académico y del personal administrativo ante este cuerpo colegiado. ARTÍCULO 2. Integrantes. El Comité de Bienestar Universitario de la Sede Palmira estará conformado por: El/la Director/a de Bienestar Universitario de la Sede, quien lo convoca y preside. El/la Director/a académico de la Sede. El/la Director/a de personal académico y administrativo de la Sede. Dos (2) representantes estudiantiles, uno (1) de pregrado y uno (1) de posgrado, elegidos/as por votación directa de los/las estudiantes de la Sede. Un/a (1) representante del personal académico de la Sede, perteneciente a la carrera profesoral, elegido/a por votación directa de los/las miembros del personal académico de la Sede pertenecientes a la carrera profesoral. Un/a (1) representante del personal administrativo de la Sede, elegido/a por votación directa por los/las miembros del personal de la Sede. PARÁGRAFO 1. Los/las representantes estudiantiles, del personal académico y del personal administrativo a los que se refiere el presente artículo serán elegidos/as por un periodo institucional de dos (2) años. Todos/as contarán con su respectivo/a suplente. Los/las demás integrantes del Comité permanecerán en sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. PARÁGRAFO 2 . Cuando no se presenten candidatos/as por alguno o ninguno de los estamentos (estudiantil, personal académico o personal administrativo) ante el Comité de Bienestar Universitario de la Sede dentro de los términos fijados para tal fin, y hasta el tiempo en que se logre su elección, el Presidente del Comité de Bienestar Universitario de la Sede solicitará designar un/una miembro principal y uno/una suplente al Comité de Representantes de Personal Académico de la Sede o al Comité de Representantes de Estudiantes de la Sede, según sea el caso. Para la representación del personal administrativo de la Sede, se solicitarán los dos nombres escogidos de común acuerdo, entre los/las representantes, principales y suplentes, elegidos/as ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede. PARÁGRAFO 3. La secretaría técnica del Comité será asumida por la persona que designe el/la Director/a de Bienestar Universitario de la Sede, quien tendrá como responsabilidad la organización y el acta de la sesión, y tendrá voz pero no voto en las sesiones del Comité. PARÁGRAFO 4. El Comité podrá tener invitados/as temporales o permanentes, quienes participarán en las sesiones con voz pero sin voto. ARTÍCULO 3 . Sesiones. El Comité de Bienestar Universitario de la Sede Palmira sesionará de manera ordinaria, como mínimo ocho (8) veces al año, y de manera extraordinaria cuando las condiciones o la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede lo requieran. PARÁGRAFO 1. El Comité fijará su propio cronograma y forma de sesionar. PARÁGRAFO 2. El quórum y las mayorías serán los establecidos en el artículo 72 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 4 . Disposiciones sobre la f unción de Bienestar Universitario del Comité de Bienestar Universitario de Sede: E l Consejo de Bienestar Universitario, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 58 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, determinará las funciones del Comité de Bienestar Universitario de Sede, considerando las siguientes orientaciones para ejercer la función de Bienestar Universitario en la Sede: El Comité de Bienestar Universitario apoyará y asesorará al/la Director/a de Bienestar Universitario de la Sede en la ejecución de los programas y los proyectos de Bienestar Universitario, en consonancia con las políticas definidas por el Consejo Superior Universitario y los programas, orientaciones y lineamientos trazados por el Consejo de Bienestar Universitario. A través del/la Director/a de Bienestar Universitario de la Sede, el Comité de Bienestar Universitario podrá proponer ajustes o modificaciones a las políticas, programas, procesos, procedimientos, instrumentos e indicadores de evaluación y seguimiento que se implementan en la Sede del Sistema de Bienestar Universitario. El Comité de Bienestar Universitario presentará al/la Director/a de Bienestar Universitario de la Sede, acciones para gestionar la consecución de recursos y apoyos externos, que permitan mejorar el desarrollo de actividades, acciones, estrategias y programas de Bienestar Universitario en la Sede. El Comité de Bienestar Universitario podrá conocer y hacer seguimiento a aspectos relevantes relacionados con el Bienestar Universitario de la comunidad universitaria de la Sede y proponer estrategias de solución y socialización. CAPÍTULO II PROCESO DE ELECCIÓN DE LAS REPRESENTACIONES ANTE EL COMITÉ DE BIENESTAR UNIVERSITARIO DE LA SEDE PALMIRA ARTÍCULO 5. Criterios generales del proceso de elección de las representaciones ante el Comité de Bienestar Universitario de la Sede Palmira . La elección de las/los representantes ante el Comité de Bienestar Universitario de la Sede Palmira, garantizará la transparencia e imparcialidad y se procurará contar con los mecanismos idóneos para la participación de la comunidad universitaria, de conformidad con el principio de participación al que se refiere el numeral 4 del artículo 8 (sic) del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 6. Calendario de elecciones. La Rectoría fijará y/o modificará, mediante resolución, el calendario del proceso electoral de los/las representantes estudiantiles, del personal académico y del personal administrativo ante el Comité de Bienestar Universitario de la Sede Palmira. ARTÍCULO 7. Candidatos/as a la representación estudiantil de pregrado y de posgrado. Podrán ser candidatos/as a la representación estudiantil de pregrado y de posgrado ante el Comité de Bienestar Universitario de la Sede Palmira, los/las estudiantes que cumplan con los siguientes requisitos: Tener calidad de estudiante activo de la Universidad Nacional de Colombia y pertenecer a la Sede Palmira. Haber cursado más del veinte por ciento (20%) de los créditos de su plan de estudios. Se exceptúan de este requisito los/las estudiantes del Programa de Admisión y Movilidad Académica PEAMA-y los/las estudiantes de posgrado. No tener vigente una sanción disciplinaria. No estar vinculado/a laboralmente a la Universidad. PARÁGRAFO 1. Para ser representante estudiantil ante el Comité de Bienestar Universitario de la Sede Palmira, además de lo anterior se deberá acreditar el cumplimiento de los requisitos dispuestos en el artículo 13 del Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario, "Por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia". PARÁGRAFO 2. Cada representante estudiantil principal contará con un suplente, este será de carácter personal y reemplazará al principal en caso de falta absoluta o temporal. Ambos/as deberán cumplir con los requisitos dispuestos en este artículo. ARTÍCULO 8. Candidatos/as a la representación del personal académico. Podrán ser candidatos/as a la representación del personal académico ante el Comité de Bienestar Universitario de la Sede Palmira, los/las docentes que cumplan con los siguientes requisitos: Pertenecer a la carrera profesoral universitaria de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira. No tener vigente ninguna sanción disciplinaria. PARÁGRAFO. Cada representante principal del personal académico contará con un suplente, este será de carácter personal y reemplazará al principal en caso de falta absoluta o temporal. Ambos/as deberán cumplir con los requisitos dispuestos en este artículo. ARTÍCULO 9. Candidatos/as a la representación del personal administrativo. Podrán ser candidatos/as a la representación del personal administrativo ante el Comité de Bienestar Universitario de la Sede Palmira, las/los funcionarios/as que cumplan con los siguientes requisitos: Pertenecer a la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira. No tener vigente ninguna sanción disciplinaria. PARÁGRAFO. Cada representante principal del personal administrativo contará con un suplente, este será de carácter personal y reemplazará al principal en caso de falta absoluta o temporal. Ambos/as deberán cumplir con los requisitos dispuestos en este artículo. ARTÍCULO 10. Inscripción de candidaturas . La solicitud de inscripción de toda candidatura para las representaciones de que trata esta Resolución deberá hacerse de forma presencial o virtual por el representante principal y su suplente, ante la Secretaría de la Sede Palmira, utilizando para el efecto el formato que esta disponga. En la solicitud de inscripción se debe indicar la dirección, el teléfono y el correo electrónico en donde el/la candidato/a y su suplente recibirán correspondencia . Las solicitudes de inscripción de las candidaturas serán estudiadas verificando el cumplimiento de requisitos establecidos en la presente resolución, por la Secretaría de la Sede Palmira en las fechas que se establezcan en el respectivo calendario del proceso de elección. La Secretaría de la Sede decidirá sobre las solicitudes y comunicará a los/las aspirantes si su inscripción ha sido aceptada o negada. PARÁGRAFO. La Secretaría de Sede Palmira garantizará la divulgación de las planchas inscritas en igualdad de condiciones, así como el mecanismo de acceso a las mismas por parte de los/las votantes. ARTÍCULO 11. Sistema de votación. Las elecciones se realizarán mediante votación electrónica, directa y secreta, en una sola vuelta que se llevará a cabo durante un día en un lapso de ocho (8) horas continuas. Se declararán electos el candidato/a principal y su respectivo suplente que hayan obtenido el mayor número de votos válidos. ARTÍCULO 12. Censo Electoral. El censo para la elección de los/las representantes se conformará de la siguiente manera: Para la representación estudiantil de pregrado y/o posgrado: El listado de la totalidad de la población que ostente la calidad de estudiante activo de pregrado y/o posgrado de la Sede Palmira. Para la representación del personal docente: El listado de la totalidad del personal académico adscrito a la carrera profesoral de la Sede Palmira. Para la representación del personal administrativo: El listado de la totalidad del personal administrativo de la Sede Palmira . PARÁGRAFO 1. La Secretaría de Sede conformará el precenso electoral con base en las/los estudiantes que se encuentren en calidad de activos en el Sistema de Información Académica-SIA, y en los servidores del personal académico y administrativo que se encuentren registrados como vinculados en el Sistema de Talento Humano-SARA. El listado del precenso se publicará en los plazos señalados en el cronograma . PARÁGRAFO 2. Las/los estudiantes, y el personal académico y administrativo que no figuren en el precenso, podrán solicitar su inclusión a través de los medios que para tal efecto se pongan a disposición. Las solicitudes de inclusión serán tramitadas y solucionadas por la Secretaría de Sede con el apoyo de la Dirección Académica de la Sede o las Secretarías de Facultad para el caso de los/las estudiantes, y de la Dirección de Personal Académico y Administrativo de la Sede para el caso del personal académico y administrativo. La Secretaría de Sede dará a conocer la decisión al interesado/a y publicará el censo definitivo en la página web de la Sede en los plazos señalados en el cronograma. ARTÍCULO 13. Votación electrónica. La votación se realizará personalmente a través de un aplicativo electrónico dispuesto por la Secretaría General que garantice condiciones de igualdad para las/los candidatos/as que participen en la elección y que permitirá el reconocimiento del o la votante y el registro anónimo del voto por uno de los/las candidatos/as o por el voto en blanco. Siempre que un/a elector/a ingrese a la aplicación y marque alguna de las opciones de voto, bien sea escogiendo un candidato o votando en blanco, y lo confirme, su voto será contabilizado. Si la sesión se cierra por el votante o por el sistema antes de confirmar su voto, el ingreso no será contabilizado. En este caso el elector/a podrá ingresar nuevamente y hacer uso de alguna de las opciones de voto. ARTÍCULO 14. Apertura y cierre de votaciones. A las 8:00 a.m., hora legal del país, se hará la apertura de votaciones por la Secretaría de Sede, con la participación de Control Interno, El/la Vicerrector/a de Sede, El/la Director/a de Bienestar Universitario de Sede, El/la Director/a de Personal o sus delegados/as. A las 4:00 p.m., hora legal del país, se hará el cierre definitivo de votaciones por la Secretaría de Sede con la participación de las mismas autoridades y dependencias que acompañaron la apertura. Cerrada la jornada de votación, nadie podrá votar. ARTÍCULO 15. Escrutinio de las votaciones. Una vez se realice el cierre de la votación electrónica, se dejará constancia de los resultados que arroja el aplicativo en el acta de escrutinio suscrita por Secretaría de Sede, con la participación de Control Interno, El/la Vicerrector/a de Sede, El/la Director/a de Bienestar Universitario de Sede, El/la Director/a de Personal o sus delegados/as. El acta deberá incluir las horas de inicio y de cierre de las votaciones, los resultados del escrutinio y cualquier otra situación que se considere necesaria. PARÁGRAFO 1. Si el número de votos en blanco supera al de los/las candidatos/as, esto no tendrá incidencia alguna en los resultados obtenidos y no obliga a repetir el proceso de elección. El número de votos en blanco sólo se utilizarán con fines estadísticos. PARÁGRAFO 2. En caso de empate, se definirá por sorteo qué candidatura asumirá la representación. El método para realizar el sorteo será definido por el consenso entre la Secretaría de Sede, el representante de Control Interno, El/la Vicerrector/a de Sede, El/la Director/a de Bienestar Universitario de Sede, El/la Director/a de Personal o sus delegados/as, presentes al momento del escrutinio. Para realizar el sorteo, se requerirá de la presencia de las candidaturas que quedaron empatadas en la votación. PARÁGRAFO 3. La Secretaría de Sede con el apoyo de las dependencias participantes en la apertura, cierre y escrutinio, tendrá previstas las medidas a aplicar en caso de que se presenten dificultades o inconvenientes durante las votaciones, especialmente las asociadas a las herramientas tecnológicas de apoyo. En caso de no ser posible superar las dificultades, la Secretaría de Sede anulará el proceso de votación y para ello, la Rectoría establecerá la nueva fecha, la cual no debe superar los cinco (5) días hábiles siguientes. ARTÍCULO 16. Causales de nulidad de las elecciones . Son causales de nulidad de las elecciones de que trata la presente Resolución: La inexistencia de condiciones de igualdad para los candidatos en desarrollo de las actividades de difusión y presentación de sus programas y planteamientos, debidamente demostrada. Por alteración grave a los archivos del aplicativo de voto electrónico, durante el proceso de elección. Por daño que impida el funcionamiento del aplicativo, causado en los sistemas informáticos de la Universidad. PARÁGRAFO 1. No constituyen causales de nulidad la baja participación electoral o las candidaturas (principal y suplente) únicas. PARÁGRAFO 2 . Todos los actos producidos durante el proceso electoral son de trámite, salvo el que declara la elección, que constituye el acto que pone fin al proceso y contra el cual se puede interponer solicitud de nulidad por cualquiera de los candidatos dentro de los cinco (5) días siguientes a la notificación de la declaratoria de elección, ante la Secretaría de la Sede. PARÁGRAFO 3. La nulidad de las elecciones para la representación ante el Comité de Bienestar Universitario de la Sede Palmira podrá ser declarada por la Secretaría de la Sede, de oficio o a solicitud del cualquiera de los candidatos. Ante esta decisión se podrá interponer, dentro de los cinco (5) días siguientes a la notificación de la declaratoria de nulidad, recurso de reposición, o en forma directa o subsidiaria recurso de apelación ante la Rectoría. ARTÍCULO 17. Declaración de elección. La Secretaría de Sede formalizará mediante resolución la declaración de elección de los/las ganadores/as, la cual se notificará a quienes hubieren sido elegidos/as para conformar el Comité de Bienestar Universitario de la Sede y a los candidatos principales de las demás planchas participantes en el proceso de elección. La citada resolución se publicará en la página web de la Sede, entendiéndose con ello comunicada a todos/as los/las interesados/as. Artículo 18. Acreditación de ganadores. La Secretaría de Sede expedirá la respectiva resolución de acreditación de los representantes estudiantiles, del personal académico y del personal administrativo ante el Comité de Bienestar Universitario de la Sede. ARTÍCULO 19. Vacancia permanente de la representación. Si antes de completarse el 60% del periodo institucional se produjere la vacancia permanente tanto del/la representante principal como del/la suplente de alguno de los estamentos, la Rectoría procederá a convocar a nueva elección para suplir esa representación, dentro del mes inmediatamente siguiente a la ocurrencia de la vacancia permanente. Si la vacancia se presenta cuando transcurrió más del 60% del periodo institucional, la representación permanecerá vacante hasta que la Rectoría convoque a elección para el período institucional inmediatamente siguiente, sin perjuicio de la continuidad de las actuaciones del Comité de Bienestar Universitario de la Sede. ARTÍCULO 20. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinticinco (25) días del mes de mayo de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora