La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 204 DE 1953 (Noviembre 30) Acta 49. "Por el cual se autoriza la baja de algunos muebles en la Facultad de Farmacia". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y Considerando: a) Que el Secretario de la Facultad de Farmacia, en oficio número 436 de fecha 14 del presente, solicita se disponga el traslado de algunos muebles, del edificio de dicha Facultad a los depósitos del Almacén General de la Universidad, disponiendo, en consecuencia, las bajas correspondientes, en los inventarios de la Facultad; b) Que el Consejo Directivo en su sesión del día 19 del presente, impartió su aprobación a dicha solicitud, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Autorizase el traslado de la Facultad de farmacia a los depósitos del Almacén General de la Universidad de los siguientes muebles: 6 Mesas marcadas con los números 18, 19, 20, 21, 22 y 23 del Art. #48 del Inventario; 2 Mesas marcadas con los número 38 y 39 del Artículo No.51; 1 Mueble de madera de 6 gavetas, del Artículo #62; 1 Tablero del Artículo #76; 1 Vitrina No.18, del Artículo No.86; Las bases de las vitrinas número 26 y 27, del Art. No.68; Vitrina No.28 del Art. #68; Base de la vitrina No.17 del Art.#86, El soporte del tablero, del Art.#75; vitrina para guardar libros, marcada con el número 3, del Artículo No.86; y Una mesa marcada con el No.16 del Artículo No.47. ARTÍCULO 2. Con base en el traslado a que se refiere el artículo anterior, por la Sección de Inventarios del Almacén General de la Universidad, se dará de baja a dichos elementos en los registros o Kardex de la Facultad de Farmacia y de alta, con el mismo valor, en los correspondientes a los Depósitos del Almacén General. Dado en Bogotá, a treinta de noviembre de mil novecientos cincuenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario