ACUERDO 22 DE 2018 (ACTA 4 DEL 27 DE SEPTIEMBRE) "Por el cual se reglamentan los programas del Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las establecidas en el artículo 58 del Acuerdo 11 de 2005-Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, CONSIDERANDO: QUE el numeral 4 del artículo 58 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, faculta al Consejo de Bienestar Universitario a reglamentar la organización y funcionamiento de los programas de Bienestar. QUE el Acuerdo 003 de 1995 del CESU reglamentó las políticas de Bienestar Universitario y en su Artículo 6 ° estableció que el Bienestar Universitario en las Instituciones de Educación Superior debe tener, entre otras, un Área de Salud, cuyos programas deben ser enfocados hacia la prevención y corrección de las condiciones ambientales, físicas y psíquicas de la comunidad universitaria. QUE la Corte Constitucional mediante Sentencia de C-654 de 2007, determinó que con el servicio médico asistencial que prestan las universidades, no se pretende crear un régimen paralelo y similar al reglamentado en la Ley 100 de 1993, sino que debe brindar una alternativa de atención médica a los estudiantes universitarios que requieran de ella para hacer efectivo su derecho a la educación en forma integral. Este servicio debe cubrir situaciones de primeros auxilios que se presenten y tiene un carácter preventivo que no duplica la seguridad social y la medicina prepagada, la cual deberá prestarse a toda la comunidad educativa, en igualdad de condiciones. QUE el Acuerdo 07 de 2010 del Consejo Superior Universitario " por el cual se determina y organiza el Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia ", establece en su artículo 7 ° que este sistema estará integrado por cinco áreas dentro de las cuales se encuentra el Área de Salud, que tiene como objetivo, de conformidad con el artículo 12 del mencionado Acuerdo, promover el mejoramiento de las condiciones físicas, psíquicas, mentales, sociales y ambientales en las que se desarrolla la vida universitaria, mediante programas formativos, preventivos y correctivos que incidan en la calidad y hábitos de vida saludable. QUE los programas de Área de Salud son: Disminución de Factores de Riesgo en la Comunidad Universitaria, Promoción de la Salud y Prevención de la Enfermedad, Gestión en Salud y Apoyo para la Atención Primaria y de Emergencias, los cuales fueron reglamentados mediante Resolución 004 de 2010 del Consejo de Bienestar Universitario "Por la cual se reglamentan los programas del Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE teniendo en cuenta lo establecido en el concepto jurídico 19541 de 2016 del Ministerio de Salud y Protección Social, referente a lo no existencia de disposiciones legales que regulen el tema de transcripciones de incapacidades médica, en el marco de la normativa reglamentaria del Sistema General de Seguridad Social en Salud-SGSSS, el Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario, acogiéndose a los términos, condiciones, oportunidades y mecanismos que establezcan las EPS para su aceptación, podrá transcribir las incapacidades médicas presentadas por los estudiantes para los respectivos trámites académicos o administrativos a que haya lugar. QUE atendiendo las necesidades actuales en materia de salud integral de la comunidad universitaria, especialmente la estudiantil, las dinámicas del Sistema General de Seguridad Social en Salud-SGSSS, y los requerimientos que demandan autoridades sanitarias y nuevas normas, tanto externas como internas, se hace necesario derogar la Resolución 04 de 2010 del Consejo de Bienestar Universitario y redefinir los objetivos y alcances de los programas que integran el Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo de Bienestar Universitario en la sesión del 27 de septiembre de 2018, Acta 04, estudió, analizó y aprobó el proyecto de Acuerdo. En mérito de lo anterior, ACUERDA: CAPÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 1. Definiciones : Para la comprensión del presente Acuerdo se establecerán las siguientes definiciones: 1. Área o zona protegida: Son servicios que protegen a los estudiantes, servidores públicos docentes y administrativos, contratistas y visitantes que se encuentren en los campus universitarios en caso de que ocurra una urgencia o emergencia dentro del área delimitada, garantizando la atención médica de emergencia, atención médica de urgencias, traslados asistidos, orientación médica virtual o telefónica. Incluye los requerimientos de medicamentos, equipos e insumos adecuados para lograr la estabilización de la persona en estas eventualidades. El área protegida es un medio de apoyo para los programas del Área de Salud, sin embargo, la contratación de la misma corresponde al Comité de Prevención y Atención de Emergencias-CPRAE de la respectiva Sede. 2. Atención primaria: Atención inicial que se da a un usuario cuando llega al servicio del Área de Salud de la Dirección de Bienestar Universitario de Sede. 3. Consulta programada: Es la atención que solicita un estudiante de los servicios que prestan los programas del Área de Salud o que ha sido previamente convocado por los profesionales del área para prestarle un servicio. En cumplimiento de lo establecido en el Artículo 55 de la Ley 1438 de 2011, no se cobrarán multas por el incumplimiento de citas médicas programadas, sin embargo, el Área de Salud implementará estrategias pedagógicas de capacitación y sensibilización, con el fin de promover en los estudiantes el uso responsable de los servicios. 4. Emergencia médica . D efinida como una lesión o enfermedad que plantea una amenaza inmediata para la vida de una persona y cuya asistencia no puede ser demorada. Este tipo de atención debe ser prestada en centros de salud especializados y supera la capacidad de los servicios y programas que presta el Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario. 5. Factores de riesgo. En epidemiología un factor de riesgo es toda circunstancia o situaci ó n que aumenta las probabilidades que tiene una persona de contraer una enfermedad o cualquier otro problema de salud. 6. Gestión en salud. Son todas aquellas acciones que realiza el Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario con el fin de fomentar en los estudiantes la corresponsabilidad en su autocuidado y en el uso responsable de los servicios que prestan tanto el Área de Salud como del Sistema General de Seguridad Social en Salud. 7. Habilitación de los servicios: Es el conjunto de normas, requisitos y procedimientos que buscan dar seguridad a los usuarios frente a los potenciales riesgos asociados a la prestación de servicios y son de obligatorio cumplimiento por parte de las empresas    administradoras de planes de beneficios -EAPB- y los prestadores de servicios de salud, incluidos los que presta el Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario. En Colombia, el "Sistema Único de Habilitación del Sistema Obligatorio de Garantía de Calidad de la Atención de Salud " establece las normas, requisitos y procedimientos para la habilitación de los servicios de salud. Este sistema está reglamentado por la Resolución 2003 de 2014 de Ministerio de Salud y Protección Social y las normas que complementen, modifiquen o sustituyan. 8. Historia Clínica: E s un documento legal donde se registran cronológicamente las condiciones de salud de los estudiantes, los actos médicos y los demás procedimientos ejecutados por el equipo de salud que interviene en su atención. La historia clínica forma parte del Perfil Integral Individual y permite determinar las condiciones de los estudiantes en el ámbito de salud. La información allí consignada es privada, obligatoria y sometida a reserva exclusiva de los profesionales del área y del estudiante, el cual expresará mediante consentimiento informado su voluntad de acceder a la apertura de la misma. 9. Intervención en salud : Son las actividades que realizan los profesionales del Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario, con el objetivo de promover en los estudiantes hábitos de vida saludables, el autocuidado, así como con la prevención de la enfermedad, evitando o disminuyendo agentes o comportamientos que afecten su bienestar. 10. Perfil Integral Individual. Es una herramienta del Subsistema Estratégico de Información e Indicadores del Sistema de Bienestar Universitario , reglamentado por el Acuerdo 016 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario y las normas que complementen, modifiquen o sustituyan, que permite determinar la condición general en la que ingresan los integrantes de la comunidad universitaria, hacer seguimiento a su permanencia y establecer las condiciones en las que egresa. La historia clínica es parte integral de este perfil que se levanta para los estudiantes de pregrado. 11. Portabilidad en salud : Es un mecanismo con que cuentan los afiliados a una entidad promotora de salud ¿EPS-, para tener acceso a los servicios de salud en una institución prestadora de servicios de salud ¿IPS- primaria, en cualquier municipio del territorio nacional diferente a aquel donde se encuentra su sitio habitual de residencia. La portabilidad opera cuando un afiliado y/o núcleo familiar cambia(n) su sitio de residencia de manera temporal o permanente, por razones de estudio, laborales o de otra índole. En este caso deberá(n) informar a la EPS en la que se encuentre(n) afiliado(s) su nueva ubicación, con el fin de que ésta le(s) garantice el acceso a los servicios básicos de salud en el nuevo lugar de residencia. 12. Prevención de la enfermedad. E s el conjunto de medidas , acciones, procedimientos e intervenciones integrales dirigidas a los integrantes de la comunidad universitaria, especialmente a la población estudiantil, con el fin de prevenir la aparición de enfermedades o impedir que progresen, así como procurar el fortalecimiento de hábitos saludables y condiciones que les permitan disfrutar de una vida saludable. 13. Promoción de la salud: Es entendida como las estrategias que se implementan hacia la comunidad universitaria para fomentar hábitos de autocuidado y condiciones saludables individual y colectivamente. 14. Salud Integral : La Organización Mundial de la Salud (OMS) define la Salud Integral como el estado de bienestar general del ser humano, entiéndase salud f í sica, mental y social, es decir, un conjunto de factores biológicos, emocionales y espirituales que contribuyen a un estado de equilibrio en el individuo. 15. Seguimiento : Es el monitoreo a las acciones, intervenciones y campañas que realiza el Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario a los estudiantes, para el cumplimiento de los objetivos propuestos para cada uno de sus programas. Este seguimiento se realizará por solicitud expresa del estudiante a través de citas de control o de la convocatoria del Área, y será decisión del estudiante aceptarla o no. 16. Urgencia: Es cualquier condición de salud que si bien no representa un riesgo inminente para la vida del afectado, por su gravedad requiere de una pronta intervención médica en el lugar más próximo y con la disponibilidad adecuada para tratar el problema por el que la persona consulta. Este tipo de atención debe ser prestada en centros de salud especializados y supera la capacidad de los servicios y programas que presta el Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia. 17. Usuario: Es el integrante de la comunidad universitaria que participa de los programas y servicios del Sistema de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 2. Objeto. El Presente Acuerdo tiene por objeto establecer la naturaleza, carácter, objetivos, actividades y medios de cada uno de los programas del Área de Salud del Sistema Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. Naturaleza de los programas del Área de Salud . El Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario propende por el mejoramiento permanente de las condiciones físicas, psíquicas, mentales, sociales y ambientales en las que se desarrolla la vida universitaria, incidiendo en la calidad y hábitos de vida saludable de la comunidad estudiantil. Sus programas tienen un carácter formativo, preventivo y correctivo. PARÁGRAFO . El estudiante de pregrado que cancele el periodo académico, conserva el derecho a ser atendido y participar en las actividades de los programas del Área de Salud hasta que termine el periodo cancelado. Cuando se encuentre en reserva de cupo no tiene derecho a los servicios prestados por estos programas. ARTÍCULO 4. Carácter de los programas del Área de Salud . Según el artículo 12 del Acuerdo 07 de 2010 del Consejo Superior Universitario, los programas del Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario tienen carácter formativo, preventivo y correctivo, entendidos como: 4.1. Carácter formativo : Son las acciones y servicios que prestan los programas del Área de Salud que buscan generar en los estudiantes conocimientos, actitudes, herramientas y capacidades, orientadas a la promoción de hábitos de vida saludables, al autocuidado y a la toma responsable de decisiones frente a la salud individual y al bienestar colectivo. 4.2. Carácter Preventivo : Es el conjunto de medidas, acciones, procedimientos e intervenciones integrales, que se aplican para procurar que los integrantes de la comunidad universitaria mejoren sus hábitos, se mantengan sanos y disfruten de una vida plena. 4.3. Carácter Correctivo : Son acciones que buscan restablecer el bienestar físico o psicológico de los estudiantes que sufren una afectación en su salud y que puede ser tratada por los programas del Área de Salud, promoviendo en los estudiantes el cambio de hábitos y acciones de autocuidado, prescribiendo medicamentos y consultas de control. No se incluye el tratamiento de enfermedades crónicas, ni de alto costo. CAPÍTULO II PROGRAMA DISMINUCIÓN DE FACTORES DE RIESGO ARTÍCULO 5. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo 5 de 2022 Consejo de Bienestar Universitario. Objetivos del Programa de Disminución de Factores de Riesgo . 1. Identificar los factores de riesgo de los admitidos y de los estudiantes de los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Intervenir en los estudiantes de pregrado los factores de riesgo de manera individual y colectiva, con el fin de propender por la consolidación de una cultura de universidad saludable y del autocuidado. ARTÍCULO 6. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo 5 de 2022 Consejo de Bienestar Universitario. Campo de aplicación del Programa de Disminución de Factores de Riesgo. Este programa está dirigido a los admitidos y estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , Acuerdo 5 de 2022 Consejo de Bienestar Universitario. Apertura de Historia Clínica. Para la identificación, intervención y seguimiento de los riesgos en salud, se adelantará la apertura de la historia clínica a los admitidos a los programas de pregrado en las diferentes sedes, previo consentimiento informado por parte del admitido. La apertura de la historia clínica, se hará en el formato estandarizado para tal fin e incluye exámenes de laboratorio y examen físico por diferentes especialidades. PARÁGRAFO 1 . El costo de los ex á menes m é dicos de admisi ó n, que incluye valoraci ó n por medicina general, valoración odontológica, optométrica, audiometría y exámenes de laboratorio, serán asumidos por el admitido o por el estudiante. Sin embargo, en atención a los lo establecido en el artículo 22 de la Resolución 21 de 2012 de Rectoría y las normas que complementen, modifiquen o sustituyan , la Dirección de Bienestar de Sede o quien haga sus veces, podrá considerar dentro de los estudiantes admitidos, casos especiales de acuerdo a la procedencia y condiciones socioeconómicas y podrá cubrirles hasta del 100% del valor de los exámenes de ingreso. PARÁGRAFO 2. Cuando el estudiante consulte los servicios del Área de Salud, se actualizará la historia clínica con el fin de mantener actualizada la información y hacer seguimiento a la condición integral del ámbito de salud de los estudiantes de pregrado. PARÁGRAFO 3 . A los estudiantes de posgrado se les hará la apertura de la historia clínica cuando requieran atención primaria, la cual se limitará a los aspectos que se requieran para dicha atención. Si se detectan factores de riesgo, se hará la recomendación para que acuda a su entidad promotora de salud-EPS. PARÁGRAFO 4. En cumplimiento de lo establecido en el Artículo 8 de la Resolución 0199 de 2018 de la Vicerrectoría General "Por la cual se establecen lineamientos en aspectos de bienestar universitario para la movilidad entrante internacional de la Universidad Nacional de Colombia " y las normas que complementen, modifiquen o sustituyan, a los estudiantes que adelantan movilidad entrante internacional cuya estancia en Colombia sea mínima de tres (3) meses y que atiendan a la convocatoria que adelante el Área de Salud, se les realizará la apertura de la historia clínica en el formato estandarizado para tal fin. Para el efecto, el Área de Salud coordinará con la Oficina de Relaciones Interinstitucionales-ORI de cada Sede, la atención de estos estudiantes. Parágrafo transitorio adicionado por Art. 1 , Acuerdo Consejo de Bienestar Universitario 27 de 2020: Parágrafo subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo 2 de 2022 Consejo Bienestar Universitario. PARÁGRAFO TRANSITORIO . Para la apertura de la Historia Clínica de los admitidos a programas de pregrado en el primero y segundo periodo académico de 2020, no se exigirán exámenes de laboratorio, ni se practicarán exámenes físicos por parte de las diferentes especialidades médicas. La apertura contemplará solamente el diligenciamiento por medios remotos, del formulario encuesta que indaga sobre antecedentes de salud individual y familiar, estado actual de salud y hábitos, previo consentimiento informado por parte del admitido. Una vez se retomen las actividades presenciales, el Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario en las diferentes sedes, implementará estrategias para convocar a estos estudiantes a completar la apertura de la Historia Clínica. Para los admitidos en el primero y segundo periodo académico de 2020 a las Sedes de Presencia Nacional, la historia clínica se completará en la Sede donde se encuentre el estudiante en el momento en que la Universidad retome las actividades académicas presenciales. ARTÍCULO 8. Actividades del programa de Disminución de Factores de Riesgo. Para el cumplimiento del objetivo, se desarrollarán las siguientes actividades: 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 4 . Acuerdo 5 de 2022 Consejo de bienestar Universitario. Abrir y actualizar la historia clínica de los estudiantes de pregrado. 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 4 . Acuerdo 5 de 2022 Consejo de bienestar Universitario. Caracterizar el riesgo en salud de los estudiantes de pregrado. 3. Focalizar poblaciones para intervenir riesgos específicos. 4. Intervenir mediante atenciones individuales o actividades colectivas a los estudiantes a los que se les haya identificado riesgos y orientarlos hacia el programa de Promoción de la Salud y Prevención de la Enfermedad. Cuando la intervención del riesgo no esté al alcance del Área de Salud, se orientará al estudiante hacia el Sistema General De Seguridad Social En Salud, para que sea atendido según el tipo de vinculación que tenga. 5. Reportar la información requerida por las autoridades de salud sobre riesgos detectados en la población estudiantil atendida en la Universidad, en los instrumentos que se establezcan para el efecto. Numeral 6 subrayado fue adicionado por Art. 5 , Acuerdo5 de 2022 Consejo de Binestar Universitario. Realizar seguimiento a las intervenciones individuales o colectivas dirigidas a los estudiantes de pregrado y posgrado en matricula inicial en cada periodo académico. ARTÍCULO 9. Texto original subrayado fue modificado por Art. 6 , Acuerdo 5 de 2022 Consejo de Bienestar Universitario. Medios para la implementación del programa de Disminución de Factores de Riesgo. EI programa podrá utilizar entre otros, los siguientes medios para su implementación: 1. Convocatorias a los admitidos a los programas de pregrado en cada periodo académico para la apertura de la historia clínica. 2. Atención individual y grupal a los admitido y estudiantes en los programas de pregrado para orientar, asesorar, y hacer seguimiento a quienes presenten factores de riesgo. 3. Estrategias pedagógicas dirigidas a estudiantes de pregrado. 4. Sistemas de información de la Universidad Nacional de Colombia. CAPÍTULO III PROGRAMA DE PROMOCIÓN DE LA SALUD Y PREVENCIÓN DE LA ENFERMEDAD. ARTÍCULO 10. Objetivo del Programa de Promoción de la Salud y Prevención de la Enfermedad: Fomentar hábitos de vida saludable, cultura del autocuidado y prevención de problemas de salud a través de acciones educativas que le permitan a los estudiantes optar por decisiones responsables y autónomas frente a su salud y al bienestar individual y colectivo. ARTÍCULO 11. Texto original subrayado fue modificado por Art. 7 , Acuerdo 5 de 2022 Consejo de Bienestar Universitario. Campo de aplicación del Programa de Promoción de la Salud y Prevención de la Enfermedad: Este programa está dirigido a los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO. el Área de Salud, de acuerdo a los riesgos identificados, podrá convocar a las actividades del programa de Promoción de la Salud y Prevención de la Enfermedad, a los estudiantes de posgrado, a los servidores públicos docentes y administrativo y a los estudiantes de los programas especiales de Bienestar Universitario: J ardín Infantil e IPARM (Sede Bogotá) y Escuela (Sede Medellín), así como a las familias de los integrantes de la comunidad universitaria, cuando lo considere pertinente. Para el efecto, se podrán articular acciones con instancias como Unisalud, facultades del área de salud y autoridades de salud de carácter municipal, departamental y nacional. ARTÍCULO 12. Actividades del programa de Promoción de la Salud y Prevención de la Enfermedad. Para el cumplimiento del objetivo, se desarrollarán las siguientes actividades: 1. Orientar oportunamente a los estudiantes hacia actividades y prácticas que promuevan la salud integral, disminuyan factores de riesgo y prevengan la aparición de enfermedades. 2. Adelantar atenciones individuales o actividades colectivas para el fortalecimiento de actitudes que promuevan el autocuidado y los hábitos de vida saludable. 3. Desarrollar acciones preventivas ante eventos epidemiológicos o de otra índole, que puedan afectar la salud de la comunidad universitaria. Estas acciones se desarrollarán de forma articulada y coordinada con los entes competentes internos y externos a la Universidad. 4. Informar a las autoridades de salud competentes, los determinantes que afectan la salud pública, en los espacios y el medio universitario, cuando sea solicitado. 5. Desarrollar acciones de promoción y prevención, de manera coordinada con las otras áreas del Sistema de Bienestar Universitario y con instancias internas y externas a la Universidad. ARTÍCULO 13. Medios del programa de Promoción de la Salud y Prevención de la Enfermedad: EI programa podrá utilizar entre otros, los siguientes medios para su implementación: 1. Atención individual y colectiva de forma presencial o virtual. 2. Conformación de grupos y redes de apoyo internas y externas para atención y remisión de casos. 3. Diseño, implementación y divulgación de campañas, así como otras estrategias pedagógicas y de comunicación e información. 4. Sistemas de información de la Universidad Nacional de Colombia. CAPÍTULO IV PROGRAMA DE GESTIÓN EN SALUD ARTÍCULO 14. Objetivos del Programa de Gestión en Salud. Este programa tiene los siguientes objetivos: 1. Implementar estrategias que orienten a los estudiantes para adelantar trámites ante instancias internas y externas en asuntos de salud. 2. Promover en los estudiantes de pregrado el acceso y uso responsable de los servicios y programas que ofrece el Área de Salud, a través de los medios que el área de Salud de cada Sede defina. 3. Implementar, según su competencia, las normas externas e internas relacionadas directa o indirectamente con la salud. 4. Gestionar con entidades internas y externas la conformación de redes y rutas de atención, cuando se presenten situaciones que afecten la salud de los estudiantes. ARTÍCULO 15. Campo de aplicación del Programa Gestión en Salud. Este programa está dirigido a los estudiantes de pregrado y de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO. En articulación con instancias internas y externas, el programa Gestión en Salud podrá implementar acciones dirigidas a otros estamentos de la comunidad universitaria, especialmente las orientadas a la afiliación y el uso adecuado de los servicios que ofrece el Sistema General de Seguridad Social en Salud. ARTÍCULO 16. Actividades del programa de Gestión en Salud. Para el cumplimiento de los objetivos se desarrollarán, entre otras, las siguientes actividades: 1. Brindar información a la comunidad estudiantil relacionada con el proceso de afiliación y cubrimiento en atención del Sistema General de Seguridad Social en Salud, a través de los medios que el Área de Salud de cada Sede defina. 2. Promover en los estudiantes y sus familias, la afiliación y el uso adecuado de los servicios que ofrece el Sistema General de Seguridad Social en Salud y el Sistema de Riesgos Laborales, a través de los medios que el Área de Salud de cada Sede defina. 3. Orientar a los estudiantes sobre los trámites que se deberán adelantar ante su EPS, cuando por el ingreso a la Universidad deba trasladarse a un municipio distinto a su lugar de residencia (mecanismo de portabilidad). 4. Diseñar e implementar estrategias pedagógicas que fortalezcan la responsabilidad de los estudiantes en el cumplimiento de las citas solicitadas con los profesionales del Área de Salud. 5. Brindar información a los estudiantes, a las instancias académicas y administrativas de la Universidad sobre cubrimiento y trámites ante la aseguradora que administra la póliza de accidentes personales estudiantiles. Los certificados de amparo de la póliza de accidentes estudiantiles, que se requieran para el desarrollo de las actividades institucionales, se podrán tramitar a través del programa gestión en salud, pero se expedirán directamente por la aseguradora. 6. Brindar información a los estudiantes, a las instancias académicas y administrativas de la de la Universidad que lo requieran acerca de la afiliación y uso del Subsistema de Riesgo Laboral para estudiantes, en cumplimiento de lo establecido en el Decreto 055 de 2015 del Ministerio de Salud, el Acuerdo 98 de 2015 del Consejo Académico y la Circular Conjunta 07 de 2015 de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. 7. Gestionar ante entidades externas públicas y privadas, la realización de actividades, apoyos y beneficios para la comunidad estudiantil en materia de salud. 8. Adelantar, con el apoyo de la Dirección de Bienestar Universitario de Sede y de la Vicerrectoría o Dirección de Sede, los trámites que se requieran para mantener habilitados los servicios del Área de Salud. 9. Apoyar los procesos de contratación de los servicios de salud que se presten a través de entidades o profesionales externos. 10. Gestionar ante la Dirección de Bienestar Universitario y la Vicerrectoría o Dirección de Sede, la prestación de servicios de atención primaria en salud. 11. Los profesionales del área de salud pueden expedir conceptos sobre la condición de salud de los estudiantes por solicitud de instancias colegiadas que lo requieren para corroborar información suministrada por el estudiante y apoyar la toma de decisiones académico-administrativas y que estén en el marco de la Ley. PARÁGRAFO . Mientras entra en funcionamiento el registro de localización y caracterización de personas con discapacidad de que trata la Resolución 583 de 2018 del Ministerio de Salud y Protección Social, los médicos del Área de Salud seguirán convalidando las certificaciones de discapacidad que presentan los estudiantes. ARTÍCULO17. Constancias e incapacidades médicas . El programa Gestión en Salud expide constancias sobre la condición de salud de los estudiantes y expide y convalida las incapacidades médicas a los estudiantes para adelantar trámites académico-administrativos en la Universidad. Para el proceso de convalidación de incapacidades médicas, se procederá así: 1. Los estudiantes dispondrán de máximo treinta (30) días calendario a partir de su expedición para la presentación de las incapacidades ante el Área de Salud. Se exceptúa, el proceso de solicitud de reintegro, para el cual, las constancias sobre el estado de salud se presentarán en el momento de solicitar el reingreso. 2. Las incapacidades médicas que presenta el estudiante para ser convalidadas deberán cumplir los siguientes requisitos: a. Ser originales. b. Tener claramente indicado el nombre y NIT de la entidad promotora de salud-EPS que expide la incapacidad. En caso de ser expedida por un médico particular, debe tener el membrete del médico, documento de identidad del mismo, registro médico, dirección, teléfono y correo electrónico. c. Estar expedida a nombre del estudiante con su número de documento de identidad. d. Anexar copia de la historia clínica levantada en la atención en salud que dio origen a la incapacidad. e. Indicar fecha de expedición, fecha de inicio y fecha final de la incapacidad . f. Indicar la causa de la incapacidad. g. Llevar el nombre, firma, registro médico y sello del profesional (médico u odontólogo) que expide la incapacidad. PARÁGRAFO 1. Las sedes de la Universidad que no cuenten con profesionales competentes para convalidar las incapacidades, se podrán apoyar en otras sedes de la Universidad.  En caso de no poder contar con este apoyo, se asumirá como válida la incapacidad que presente el estudiante. PARÁGRAFO 2. Cuando la información suministrada por el estudiante no coincida con la información verificada por el Área de Salud, se reportará el caso al Consejo de Facultad, a la que pertenece el estudiante, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, para que proceda según lo establecido en el Artículo 5 del Acuerdo 019 de 2010 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se reglamenta el funcionamiento de los Comités de Facultades  para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios en la Universidad Nacional de Colombia" , o las normas que lo complementen, modifiquen o sustituyan. ARTÍCULO 18. Medios del programa de Gestión en Salud: EI programa podrá utilizar entre otros, los siguientes medios para su implementación: 1. Atención personal y colectiva presencial o virtual. 2. Estrategias pedagógicas y de comunicación. 3. Acuerdos de voluntades suscritas con instituciones externas y actas de cooperación suscritas con instancias internas. 4. Póliza de accidentes estudiantiles. 5. Sistemas de información en salud y bases de datos relacionados con el Sistema General de Seguridad Social. 6. Los servicios y programas del Sistema General de Seguridad Social en Salud, a los que se puede remitir el estudiante. 7. Red e instituciones de salud del orden municipal. 8. Sistemas de información de la Universidad Nacional de Colombia. 9. Servicios del área protegida en caso de presentarse una situación de urgencia o emergencia en salud dentro de los campus universitarios. CAPÍTULO V. PROGRAMA APOYO PARA LA ATENCIÓN PRIMARIA Y DE EMERGENCIAS: Artículo 19. Objetivos del Programa Apoyo para la Atención Primaria y de Emergencias: Este programa tiene los siguientes objetivos: 1. Realizar atención básica inicial en salud cuando una persona lo requiera dentro de los campus universitarios. La atención básica inicial puede incluir medicina, odontología, psicología y enfermería, dependiendo del equipo humano y capacidad instalada con que cuente cada Sede. 2. Apoyar a instancias internas de la Universidad en la prevención y atención de situaciones de salud que se presenten dentro de los campus universitarios, con los recursos disponibles en el momento. ARTÍCULO 20. Campo de aplicación del Programa. Este programa está dirigido a prestar atención básica inicial en salud a cualquier persona que lo requiera dentro de los campus universitarios. ARTÍCULO 21. Actividades del Programa de Apoyo para la Atención Primaria y de Emergencias. Para el cumplimiento de los objetivos, se desarrollarán las siguientes actividades: 1. Realizar la atención inmediata a las personas que han sido afectadas física y emocionalmente, por situaciones de carácter fortuito con los recursos disponibles en el momento y remitirlas, cuando sea necesario, a los servicios asistenciales del Sistema General de Seguridad Social en Salud. 2. Participar en campañas de prevención y apoyo en situaciones de emergencia en coordinación con otras instancias internas o externas. 3. Apoyar con el suministro de medicamentos que se requieran para superar las alteraciones de salud que presentan las personas que solicitan atención. ARTÍCULO 22. Medios del programa de Apoyo para la Atención Primaria y de Emergencias: EI programa podrá utilizar entre otros, los siguientes medios para su implementación: 1. Campañas de prevención. 2. Estrategias pedagógicas. 3. Redes internas y externas a la Universidad. 4. Servicios del área protegida en caso de presentarse una situación de urgencia o emergencia en salud dentro de los campus universitarios. 5. Póliza de seguros de accidentes personales estudiantiles. CAPITULO VI. DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 23. Habilitación de los servicios del Área de Salud : El Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario en cada Sede, solo podrá ofrecer a la comunidad objetivo, los servicios que prestan los programas que se encuentren habilitados por las autoridades competentes. ARTÍCULO 24. Sistema de información en salud para Bienestar Universitario . El Área de Salud dispondrá de una herramienta tecnológica dispuesta por la Universidad, para registrar la información del Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario de cada Sede y generar los reportes que solicitan las instancias de salud tanto internas como externas a la Universidad. Este sistema es un componente del Sistema de Información de Bienestar Universitario-SIBU. ARTÍCULO 25. Vigencia . El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga expresamente la Resolución 004 de 2010 del Consejo de Bienestar Universitario y las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 27días del septiembre de 2018 PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente MARTHA LUCÍA ALZATE POSADA Secretaria