La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 83 DE 1981 Acta 14 de Abril 23 "Por la cual se reglamenta el préstamo de elementos del GABINETE DE TOPOGRAFÍA". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Podrán ser beneficiarios del préstamo de Equipos del Gabinete de Topografía: a) Los profesores de la facultad de Ingeniería b) Los estudiantes de la Facultad de Ingeniería c) Los profesores y estudiantes de otras Facultades que demuestren tener conocimientos sobre el buen uso del equipo solicitado d) Las entidades oficiales que en lo posible tengan relaciones de servicios con la Universidad Nacional e) Entidades Privadas PARÁGRAFO. Para los literales b y c, el préstamo debe ser recomendado por un profesor de la Facultad de Ingeniería, quien con el solicitante serán responsables del mismo. Para el literal d) es requisito una solicitud escrita de la Entidad respectiva. Para el literal e) es necesaria la presentación de una póliza por el valor del equipo solicitado. ARTÍCULO 2. Todos los préstamos causarán derechos, los cuales se liquidarán de acuerdo a la tarifa que para tal fin emitirá el Consejo Directivo. ARTÍCULO 3. Los fondos percibidos por concepto de préstamo ingresarán al Instituto de Ensayos e Investigación y se destinarán al mantenimiento y renovación de los equipos. ARTÍCULO 4. La concesión de un préstamo de equipo tendrá el siguiente trámite: a) Hecha la solicitud se verificará en el Gabinete las disponibilidades y necesidades de equipo para la práctica y demás servicios. b) Vista la posibilidad, se producirá la liquidación para que el beneficiario cancele en el Instituto una primera cuota equivalente a la mitad del valor total liquidado. c) Con la presentación del recibo de este pago, se procederá a la entrega del equipo. ARTÍCULO 5. Los préstamos y su liquidación se registrarán en formatos establecidos para el efecto. En ellos además de los datos solicitados, debe consignarse la firma del profesor responsable. El estudiante dejará en depósito el carnet estudiantil o en caso justificado otro documento de identidad. ARTÍCULO 6. A la devolución del equipo debe cancelarse el saldo del valor del préstamo. Si por algún motivo el tiempo real de uso fuese mayor al tiempo solicitado, se elaborará una nueva liquidación, para establecer el saldo de acuerdo a ésta. Se cobrará además un recargo de $100.oo por cada día de exceso sobre el número de días solicitados. ARTÍCULO 7. Cualquier irregularidad que se presente a raíz del préstamo, como pérdidas, roturas, desperfectos, etc. deberá ser solucionado por el beneficiario en primera instancia, o por el Gabinete, previa cancelación del importe respectivo. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá, D.E., a los veintitrés días del mes de Marzo de 1981. ARMANDO PALOMINO INFANTE Presidente JORGE GRANADOS ROBAYO Secretario