ACUERDO
28 DEL 2020 "Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 26 de
2020 del Consejo de Bienestar Universitario, para la implementación de las medidas temporales adoptadas
para el segundo periodo académico de 2020 para los apoyos socioeconómicos estudiantiles del
Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia en el
marco de la emergencia sanitaria por causa del SARS-CoV2 (COVID-19)" EL
CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En
ejercicio de sus facultades estatutarias y reglamentarias, especialmente las
establecidas en Artículo 58 del Acuerdo 011 de 2005, Estatuto General y CONSIDERANDO QUE en
el marco de la emergencia sanitaria por causa del SARS-CoV2 (COVID-19)", el
Consejo de Bienestar Universitario, a través del Acuerdo 26 de 2020, adoptó
medidas temporales respecto a los apoyos socioeconómicos estudiantiles del
Sistema de Bienestar Universitario para el segundo periodo académico de 2020. QUE en dicho Acuerdo se estableció que
el apoyo alimentario se prestaría en las tres (3) modalidades definidas en el Artículo
2, únicamente a los estudiantes de pregrado, beneficiarios del apoyo alimentario
en el marco del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario y que
conserven la calidad de estudiantes. QUE como consecuencia de la emergencia
sanitaria por causa del SARS-CoV2 (COVID-19), varios estudiantes de pregrado y
posgrado que no son beneficiarios del apoyo alimentario en el marco del Acuerdo
04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, acusan situaciones de vulnerabilidad
socioeconómica que pone en riesgo su seguridad alimentaria y su permanencia en
la Universidad, y que es necesario contemplar estas situaciones que no quedaron
incluidas en el Acuerdo 26 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario. QUE es necesario precisar otros aspectos
relacionados con el número de apoyos a otorgar por estudiante, establecer las causales
de pérdida de los mismos y trazar lineamientos sobre diversos aspectos para orientar
y facilitar la implementación de la medidas temporales adoptadas por el Consejo
de Bienestar Universitario mediante el Acuerdo 26 de 2020, para otorgar los
apoyos socioeconómicos estudiantiles durante el segundo periodo académico de
2020, atendiendo a las condiciones cambiantes que impone la emergencia
sanitaria, las particularidades de sedes y facultades y la disponibilidad de
recursos. En merito a lo anterior ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adicionar un parágrafo al Artículo 2 del Acuerdo 26 de 2020 del Consejo de
Bienestar Universitario que quedará así: PARÁGRAFO : Por razones de fuerza
mayor o caso fortuito, o por condición de vulnerabilidad socioeconómica
generada por los efectos derivados del SARS-CoV2 (COVID-19), se podrá otorgar apoyo
alimentario en alguna de las modalidades establecidas en el presente artículo, a
estudiantes de pregrado y posgrado que no son beneficiarios del apoyo
alimentario en el marco del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar
Universitario, siempre y cuando conserven la calidad de estudiantes . Los interesados deberán
presentar su solicitud por escrito, debidamente justificada y soportada, ante
el Área de Gestión y Fomento Socioeconómico de Sede, Facultad o quien haga sus
veces en las Sedes de Presencia Nacional . El Comité de Apoyos
Socioeconómicos Estudiantiles-CASE, será el responsable de estudiar y decidir, sobre
las solicitudes presentadas. El Director de Bienestar Universitario de Sede, Facultad o
quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional, expedirá un acto
administrativo relacionado los estudiantes adjudicados . ARTÍCULO 2. Modificar el Artículo 3 del Acuerdo 26 de 2020 del Consejo de Bienestar
Universitario que quedará así: ARTÍCULO 3. Apoyo para el
alojamiento estudiantil . Durante el segundo periodo académico del 2020, el apoyo
para el alojamiento estudiantil se prestará exclusivamente a: 1. Los estudiantes que
permanezcan en los alojamientos al iniciar el segundo periodo académico del
2020, siempre y cuando conserven su calidad de estudiantes. 2. Los estudiantes de pregrado
beneficiarios del apoyo para el alojamiento concedido en el marco del Acuerdo
04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, que excepcionalmente deban
realizar actividades académicas presenciales autorizadas por el Consejo de Sede
respectivo, siempre y cuando conserven su calidad de estudiantes. 3. Los
estudiantes de pregrado y posgrado a los que se les presenten situaciones de
fuerza mayor o caso fortuito, debidamente probadas y justificadas. PARÁGRAFO
1. El Comité de Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles-CASE, será
el responsable de estudiar y decidir sobre la solicitud de fuerza mayor o caso
fortuito que presente el estudiante para el segundo periodo académico de 2020. El Director de Bienestar
Universitario de Sede o quien haga sus veces en las sedes de Presencia
Nacional, expedirá un acto administrativo relacionado los estudiantes
adjudicados. PARÁGRAFO 2. Los estudiante beneficiaros
del apoyo para el alojamiento deberán cumplir estrictamente con el
"Protocolo de bioseguridad para la prevención y mitigación del SARS-CoV2-COVID
en los alojamientos estudiantiles de la Universidad Nacional de Colombia – Versión
2 del Anexo 2" y el Manual de Convivencia establecido para cada alojamiento. Corresponde a
la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces en las
Sedes de Presencia Nacional, vigilar el cumplimiento estricto de los
lineamientos y medidas sanitarias dispuestas. PARÁGRAFO 3 . A los estudiantes a quienes se le adjudicó el cupo de manera temporal,
previo a la entrega del mismo, deberán suscribir el Acta de
Compromiso Ético, la cual incluirá el
compromiso de devolverlo al finalizar el segundo periodo
académico de 2020, para lo cual dispondrán de
máximo de quince (15) días calendario para hacer efectiva su entrega. ARTÍCULO 3. Adicionar
un parágrafo Artículo 4 del Acuerdo 26 de 2020 del Consejo de
Bienestar Universitario, que quedará así : PARÁGRAFO. Los estudiantes de pregrado y posgrado que
se encuentren realizando actividades académicas de apoyo a la mitigación de la
pandemia, podrán ser beneficiarios del apoyo de transporte estudiantil por el segundo
periodo académico de 2020. El Director de Bienestar Universitario de Sede, Facultad o
quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional, definirá el procedimiento y la modalidad
en que prestará este apoyo y expedirá un acto administrativo relacionado los
estudiantes adjudicados. ARTÍCULO 4 . Adicionar el Parágrafo 1, el
Parágrafo 2 y el Parágrafo 3 al Artículo 12. Ámbito de Aplicación, del Acuerdo
26 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario, que quedará así : PARÁGRAFO 1 . Los
estudiantes PEAMA que realicen movilidad a las sedes andinas en el segundo
periodo académico de 2020, podrán participar de las convocatorias de apoyo
económico y presentar solicitudes motivadas por razones de fuerza mayor, caso
fortuito, o condición de vulnerabilidad socioeconómica generada por los efectos
derivados del SARS-CoV2 (COVID-19), ante el Área de Gestión y Fomento
Socioeconómico de la Sede Andina. No obstante, los estudiantes PEAMA en
movilidad, podrán ser beneficiarios de apoyos socioeconómicos con recursos
externos obtenidos a través de donaciones, patrocinios o acuerdos de voluntades
suscritos por la sede de Presencia Nacional de donde provienen, evento en el
cual los criterios de adjudicación serán definidos entre la Sede de Presencia
Nacional y el aportante. PARÁGRAFO 2 .  El
segundo periodo académico de 2020 no contará para el tiempo que un estudiante
puede ser beneficiario de los apoyos socioeconómicos según lo establecido en el
Artículo 7 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, dado
que este Acuerdo se encuentra suspendido. PARÁGRAFO 3 . El Comité
Nacional de Directores de Bienestar Universitario trazará los lineamientos que
se precisen para la implementación de las medidas adoptadas en el Acuerdo 26,
en el presente Acuerdo y normas posteriores que se requieran en el marco de los
apoyos socioeconómicos. ARTÍCULO
5. Adicionar el
Artículo 12-A al Acuerdo 026 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario,
así: ARTÍCULO 12-A.
Número máximo de apoyos por estudiante. Durante el
segundo periodo académico de 2020, los estudiantes podrán ser beneficiarios de
máximo dos (2) apoyos socioeconómicos de los que trata el presente Acuerdo,
otorgados con recursos de la Universidad o con recursos de entidades externas,
siempre y cuando el promedio mensual, por semestre de los apoyos recibidos no
sea superior a un (1) salario mínimo mensual legal vigente. PARÁGRAFO 
1: Los apoyos que se otorguen con recursos externos a través de donaciones,
patrocinios o acuerdos de voluntades para apoyar
estudiantes (en dinero o en especie), en modalidades de subsidio sin reembolso
por parte del beneficiario, se contarán como un apoyo socioeconómico de los
contemplados en el presente Acuerdo. No se cuenta como apoyo socioeconómico ninguna
modalidad de crédito o crédito condonable. PARÁGRAFO
2: Los estudiantes que a la fecha de expedición del presente Acuerdo
sean beneficiarios de 2 apoyos socioeconómicos en el marco del  Acuerdo 04 de
2014 del Consejo de Bienestar Universitario y adicionalmente pertenezcan al
programa "jóvenes en acción", seguirán recibiendo estos apoyos siempre y cuando
cumplen con las condiciones establecidas en el presente Acuerdo. ARTICULO 6 . Adicionar el Artículo 12-B al Acuerdo
026 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario, así: ARTÍCULO 12-B.
Causales de pérdida de los apoyos socioeconómicos . Garantizando
el debido proceso, los apoyos socioeconómicos otorgados en el marco del
presente Acuerdo, se pierden en los siguientes casos: 1. Por la
comercialización del bono redimible o de los productos alimentarios recibidos
en mercado. 2. Por
incumplimiento del protocolo de bioseguridad y del manual de convivencia
establecidos para los alojamientos estudiantiles. 3. Porque la
información suministrada por el estudiante no coincide con la información
verificada por la Dirección de Bienestar Universitario de Sede, de Facultad, o
quién haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional. 4. Por
renunciar voluntariamente a los apoyos por el segundo periodo académico de
2020. 5. Cuando el
beneficiario, de manera injustificada, no reclame el apoyo alimentario por un
periodo superior  a 30 días calendario, no haga uso del cupo de alojamiento por
más de 5 días dentro de un periodo mensual, no suministre la información
requerida para hacer el giro del apoyo económico, 15 días calendario después de
solicitada , Los
estudiantes beneficiarios del aojamiento que pierdan el apoyo, dispondrán de
máximo de 15 días calendario para hacer entrega del cupo. La
Dirección de Bienestar Universitario de Sede, Facultad o quien haga sus veces
en las sedes de Presencia Nacional, expedirán el respectivo acto administrativo
por la causal o causales de pérdida del apoyo socioeconómico. PARÁGRAFO. Los
estudiantes que venían siendo beneficiarios de los apoyos socioeconómicos
otorgados en el marco del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar
Universitario y que renuncien voluntariamente a esto apoyos por el segundo
periodo académico de 2020, podrán continuar con dichos apoyos a partir del
primer periodo académico de 2021, si así lo deciden. ARTÍCULO 7. Corregir el número del Artículo
denominado "Vigencia" del Acuerdo 26 de 2020 del Consejo de Bienestar
Universitario que quedará así ARTÍCULO 13. Vigencia. El presente Acuerdo rige a
partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia y tendrá vigencia hasta la culminación del segundo periodo académico
de 2020. ARTÍCULO 8. Las demás disposiciones del
Acuerdo 26 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario continúan  vigentes. ARTÍCULO 9. Vigencia . El
presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia y tendrá vigencia hasta la culminación del segundo periodo
académico de 2020. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintiséis (26)
días del mes de agosto de 2020. PABLO ENRIQUE ABRIL
CONTRERAS Presidente MARTHA LUCIA ÁLZATE POSADA Secretaria ANEXO
2 PROTOCOLO
DE BIOSEGURIDAD PARA LA PREVENCIÓN Y MITIGACIÓN DEL COVID-19 EN LOS
ALOJAMIENTOS  ESTUDIANTILES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA VERSION
2 La Dirección Nacional
de Bienestar Universitario, entendiendo que los alojamientos estudiantiles son
los espacios que posibilitan a los estudiantes beneficiarios la oportunidad de
continuar su proceso académico, propone este Protocolo con el propósito de
brindar el apoyo de alojamiento durante los efectos de la pandemia del COVID-19,
en condiciones lo más seguras posibles, promoviendo que se tome las medidas
necesarias para la prevención del contagio,  un manejo adecuado en caso de
aislamiento preventivo y una respuesta adecuada y coordinada ante un posible
contagio. 1. OBJETIVOS : 1.1 Brindar los elementos para prevenir el contagio al interior
de los alojamientos estudiantiles. 1.2 Fortalecer las acciones que desde la experiencia de
estudiantes alojados contribuya a mitigar los efectos de la Pandemia por
COVID-19. 2.
JUSTIFICACIÓN : En
este protocolo se presentan los lineamientos de carácter específico en los
diferentes componentes y sus responsables,  que permiten ofrecer un servicio de
alojamiento seguro e inocuo para los estudiantes en el tiempo que se mantenga
la emergencia sanitaria por la pandemia por COVID-2019. 3.
ACCIONES DE PREVENCIÓN: 3.1.  Responsabilidades de la Dirección 
de Bienestar Universitario de Sede o quien haga su veces. a. La Dirección De Bienestar Universitario de sede
o quien haga sus veces, debe tener identificados a los beneficiarios del apoyo
de alojamiento en 2020-2, y cumplir con lo establecido en el artículo 3 del
Acuerdo 26 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario. b. Durante el
tiempo de la emergencia sanitaria, se  debe procurar acomodación individual por
habitación o  máximo  acomodación doble, siempre y cuando se garantice una
distancia mínima entre camas de 2 metros. c. Realizar
mantenimiento al inmueble de manera oportuna, para evitar humedades que pueden
facilitar enfermedades de las vías respiratorias y prevenir accidentes. d. Verificar que
todos los estudiantes que lleguen a los alojamientos para el segundo periodo
académico de 2020, y provengan de regiones diferentes al municipio donde se
encuentra ubicado el alojamiento. (antiguos adjudicados que regresan o, nuevos
beneficiarios), hayan cumplido el aislamiento preventivo por un lapso de 14
días y hayan sido valorados por el área de salud. e. Las Sedes que
tengan capacidad de espacios, pueden acondicionar habitaciones con  baño
independiente para que el estudiante pase los 14 días del aislamiento
preventivo. De lo contrario, el estudiante debe asumir por su cuenta este proceso
de aislamiento. f. Organizar
los horarios de uso de las áreas comunes que garanticen el distanciamiento físico
mínimo de dos metros ente personas. g. Velar de manera
permanente por el cumplimiento de los estándares de calidad establecidos en acuerdo
15 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario del presente protocolo
Brindar asesoría y apoyo permanente con los estudiantes del alojamiento,
virtual y presencial. h. Hacer acuerdos sobre
las restricciones de movilidad, aislamiento, y prácticas de autocuidado  al
inicio del periodo académico. i. Exigir
al estudiante la firma del  acta de compromiso "yo me cuido tú me cuidas". (Horarios,
salidas, auto monitoreo de salud). j. Mantener
un profesional de acompañamiento, durante el tiempo que este el alojamiento en
funcionamiento. k. Tener
en físico un directorio  de los profesionales de salud y apoyo psicosocial de
la Universidad  y las diferentes líneas de atención de la administración local
en caso de emergencia. l. Actualizar
el directorio de familiares y la lista de la EPS de todos los residentes. m. Mantener
comunicación e información de medida de protección en carteleras y otros medios
físicos o virtuales  para conocimiento de todos. n. Proveer la
señalética, para recordar las diferentes rutinas de autocuidado. Lavado de
manos, uso de tapabocas, rutinas de desinfección entre otras. o. Verificar que el
operador realice el  lavado de tanques de agua, en el  inicio del segundo
periodo de 2020. p. Realizar o verificar
fumigación y control de plagas. q. Proveer
elementos para desinfección en cada uno de los alojamientos, gel, alcohol e
implementos para aseo y desinfección. r. Brindar
capacitación para todos los residentes sobre desinfección del alojamiento, de
la ropa, de los alimentos. s. Apoyar en la
elaboración de protocolos de limpieza y desinfección en época de COVID-19, para
cada alojamiento teniendo en cuenta sus características físicas. t. Comunicar
a las autoridades universitarias competentes usando el conducto regular
cualquier actividad de los estudiantes que considere riesgosa para la salud de
los estudiantes alojados. 3.2. Responsabilidades
de l operador a. Realizar mantenimiento al
inmueble de manera oportuna, para evitar humedades que pueden facilitar enfermedades
de las vías respiratorias y prevenir accidentes. b. Al Inicio del periodo 2020-2
realizar fumigación y control de plagas en el inmueble. c. Realizar lavado de tanques de
agua. d. Proveer elementos de desinfección
al ingreso del alojamiento, tapetes de desinfección, gel con dispensador al
ingreso. e. Realizar desinfección diaria de
áreas comunes, pasillos, ascensor, escaleras y de las superficies,
interruptores y puerta de acceso al alojamiento. f. Verificar el
mantenimiento de la distancia física en los espacios de uso común, como sala de
estudio,  biblioteca, comedor entre otras. g. Garantizar que el personal de apoyo
al servicio de alojamiento; portero, aseadores, administrador, equipo
psicosocial cumpla con las medidas de bioseguridad al ingresar al alojamiento. h. Verificar que los estudiantes que
lleguen a los alojamientos para el segundo periodo académico de 2020, y
provengan de regiones diferentes al municipio donde se encuentra ubicado el
alojamiento. (Antiguos adjudicados que regresan o, nuevos beneficiarios),
realicen  el aislamiento preventivo por un lapso de 14 días. Si el operador
tiene capacidad de espacios,  puede acondicionar habitaciones con  baño
independiente para que el estudiante pase los 14 días del aislamiento
preventivo, estos espacios  provisionales contarán como cupos asignados. 3.3 Responsabilidades
de los estudiantes alojados a. Adelantar los
trámites para la portabilidad en salud previo a la llegada al alojamiento. b. Mantener vigente
la afiliación al sistema de salud. c. Los estudiantes
que lleguen a los alojamientos para el segundo periodo académico de 2020, y
provengan de regiones diferentes al municipio donde se encuentra ubicado el
alojamiento. (Antiguos adjudicados que regresan o, nuevos beneficiarios), antes
de hacer uso del cupo asignando, deben realizar el aislamiento preventivo por
un lapso de 14 días Las Sedes que tengan capacidad de espacios, pueden
acondicionar habitaciones con  baño independiente para que el estudiante pase
los 14 días del aislamiento preventivo. De lo contrario, el estudiante debe
asumir por su cuenta este proceso de aislamiento . d. Mantener el
distanciamiento físico mínimo de 2 metros en áreas comunes cumpliendo los
horarios establecidos. e. En las sedes
donde existe cocina se recomienda cocinar por grupos y distribuir horario de
uso de la cocina para evitar aglomeración en la cocina. f. Permanecer
en el alojamiento el mayor tiempo posible. g. Mantener el
distanciamiento físico con los demás residentes. h. Lavarse las
manos con frecuencia. i. Limitar las
salidas a la calle, después de una salida  al llegar al alojamiento  antes de tocar
cualquier elemento del alojamiento lavarse las manos con abundante agua y
jabón, desinfectar todos los elementos que vienen de la calle. Evitar usar el
calzado que se usa en  la calle dentro del alojamiento. j. Conocer el
riesgo de exposición cuando esta fuera del alojamiento, es responsabilidad de
cada estudiante, teniendo en cuenta que estar expuesto a un ambiente de
contagio, le exige aumentar las medidas de autocuidado y cuidado del círculo de
compañeros de alojamiento. k. Usar tapabocas siempre que  este
fuera del alojamiento y en el alojamiento si presenta tos o síntomas
respiratorios. l. Mientras dure
el estado de emergencia por la Pandemia no se permite visita, en los      alojamientos. m. Hacer acuerdos para la
convivencia, cocinar por grupos, lectura en grupo, Planear una rutina,
actividad física, limitar el uso de la tecnología para facilitar la
conectividad virtual con la Universidad. n. Designar un primer respondiente,
para centralizar solicitudes y riesgos en el alojamiento. o. Realizar monitoreo de su salud,
prestar especial atención a la presencia de síntomas como fiebre, tos, o 
insuficiencia respiratoria. p. Evitar difundir noticias sin
confirmar. q. Limpiar
diariamente y con alcohol las superficies que se tocan con frecuencia, los pasamanos, manijas de puertas de acceso, grifos,
interruptor  de encendido de luces, chapas de las puertas, cualquier superficie
que pueda ser receptor de fluidos corporales; r. La persona que
haga el aseo debe usar mascarilla y guantes de uso exclusivo para aseo. s. Se debe ventilar
el alojamiento a diario y de acuerdo a las características de la región donde
está ubicada la sede. t. Lavar
los utensilios de cocina, con abundante agua y jabón. u. La limpieza y
desinfección se debe realizar de acuerdo a los protocolos, que se han
establecido  en el alojamiento con el apoyo de la Universidad. Además es
necesario que todos los residentes conozcan y hagan  un uso seguro de material
desinfectante. v. Depositar las
basuras en recipientes con tapa o en bolsas plásticas cerradas hasta su
disposición final. w. Incrementar la
frecuencia del lavado de baños, todos los días. [1] x. La ropa no se debe sacudir, se
pone directamente a la lavadora. Se recomienda conservar las mismas condiciones
para el uso adecuado de la lavadora, lavar la ropa de cada estudiante por
separado. y. Evitar compartir elementos de uso
personal, menaje y cubiertos, toallas. 4. ACCIONES DE MANEJO
CLÍNICO En
caso de presentarse sospecha o confirmado de un estudiante positivo para
CORONAVIRUS en el alojamiento, se procederá así a. Si alguien en el alojamiento
presenta estos síntomas, se debe llamar al Área de Salud de la Sede de la Universidad
o del municipio. No se debe ir al sistema de urgencias antes de la una
valoración por parte del sistema de salud de la Universidad y se debe atender
lo dispuesto en el protocolo del Ministerio de Salud y Protección Social " Lineamientos
para el manejo del aislamiento domiciliario, frente a la introducción del
SARS-COV-2 (COVID-19) a Colombia ". [2] b. Ante la presencia en el
alojamiento de un estudiante con síntomas o con diagnostico confirmado, se debe
seguir el protocolo del Ministerio de Salud y Protección Social [3] .
El estudiante afectado se aísla en el alojamiento y los demás residentes deben
asumir aislamiento y medidas de autoprotección de acuerdo a los protocolos del Ministerio. c. El seguimiento del estudiante con
síntomas o con diagnóstico de COVID-19 debe estar a cargo del área de salud de
la sede, el profesional de acompañamiento del programa de alojamiento, deberá
realizar el seguimiento y acompañamiento virtual a la evolución de los síntomas
y la  situación personal  del estudiante. d. Se debe brindar asesoría a todos
los estudiantes del alojamiento sobre el compromiso con el autocuidado y
control social para prevenir el contagio al interior del alojamiento. e. El profesional de acompañamiento
debe coordinar con las áreas de la Universidad para atender las necesidades de
los estudiantes que deban permanecer aislados. [1] Orientaciones para limpieza y desinfección, Ministerio de Salud GIPG 16
versión 02, 2020. https://www.minsalud.gov.co/salud/publica/PET/Paginas/Documentos-tecnicos-covid-19.aspx [2] https://www.minsalud.gov.co/Ministerio/Institucional/Procesos%20y%20procedimientos/GIPS06.pdf [3] https://www.minsalud.gov.co/Ministerio/Institucional/Procesos%20y%20procedimientos/GIPS09.pdf