ACUERDO 30 DEL 2020 (Acta 11 del 11 de diciembre) "Por el cual se adoptan medidas temporales con respecto a los Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles del Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia para el intersemestral del segundo periodo académico de 2020 y el primer periodo académico de 2021 y se mantiene suspendida la aplicación del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario" EL CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades estatutarias y reglamentarias, especialmente las establecidas en Artículo 58 del Acuerdo 011 de 2005, Estatuto General y CONSIDERANDO QUE la Organización Mundial de la Salud-OMS declaró que los efectos del coronavirus SARS-CoV2 (COVID-19) se mantendrán, hasta tanto no se encuentre la vacuna para combatirlo y se inmunice a la población mundial, por tanto, insta a los gobiernos de todos los países a mantener las medidas sanitarias para prevenir el contagio. QUE a través de la Resolución 385 del 12 de marzo de 2020, el Ministerio de Salud y Protección Social, declaró la emergencia sanitaria por causa del coronavirus COVID-19 y adoptó medidas para hacer frente al virus, estableciendo disposiciones destinadas a la prevención y contención del riesgo epidemiológico asociado al nuevo coronavirus COVID-19, con una vigencia hasta el 30 de mayo de 2020. A través de la Resolución 2230 del 27 de noviembre de 2020 se prorrogó la emergencia sanitaria hasta el 28 de febrero de 2021. QUE como parte de las medidas tomadas por el Gobierno Nacional para prevenir y controlar la propagación del Coronavirus COVID-19 y mitigar sus efectos, mediante el Decreto 457 del 22 de marzo de 2020, el Ministerio del Interior ordenó el aislamiento preventivo obligatorio de todos habitantes de la República de Colombia, a partir de 25 de marzo de 2020, hasta el 13 de abril de 2020, entre otras medidas. Las medidas de aislamiento selectivo con distanciamiento individual  fueron prorrogadas mediante Decreto 1550 del 28 de noviembre de 2020 hasta el 15 de enero de 2021. QUE mediante Resolución 1721 de 2020, el Ministerio de Salud y Protección Social, adoptó el protocolo de bioseguridad para el manejo y control del riesgo del coronavirus COVID-19 en instituciones educativas, instituciones educación superior y las instituciones de educación para el trabajo y el desarrollo humano. QUE en el marco de la emergencia sanitaria y demás normas decretadas por el gobierno nacional, la Universidad Nacional de Colombia ha adoptado medidas de prevención y promoción de ambientes de trabajo y estudio seguro para los integrantes de la comunidad universitaria y demás personas naturales contratadas para apoyo a la gestión, medidas que impactan los programas de bienestar universitario, especialmente a los servicios de alimentación, alojamiento y transporte. QUE mediante el Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, se reglamentaron los apoyos socioeconómicos para los estudiantes de pregrado de los programas de Gestión Económica, Gestión para el Alojamiento, Gestión Alimentaria y Gestión para el Transporte, que hacen parte del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico, del Sistema de Bienestar Universitario. QUE del Consejo de Bienestar Universitario, mediante los Acuerdos 26 y 28 de 2020, suspendió de manera transitoria la aplicación del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario y adoptó medidas temporales respecto a los apoyos socioeconómicos estudiantiles para el segundo periodo académico de 2020. QUE dado que la emergencia sanitaria por causa del SARS-CoV2 COVID-19 se mantiene, es necesario ampliar el tiempo de aplicación de las medidas temporales respecto a los apoyos socioeconómicos estudiantiles para el primer periodo académico de 2021 para contribuir con la prevención y control de la propagación del coronavirus. QUE el Consejo de Bienestar Universitario en sesión del 11 de diciembre de 2020, Acta N ° 11, aprobó la propuesta de acuerdo por el cual se adoptan medidas temporales con respecto a los Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles del Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia para el intersemestral del segundo periodo académico de 2020 y el primer periodo académico de 2021 y se mantiene suspendida la aplicación del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario. En merito a lo anterior ACUERDA: ARTÍCULO 1. Objeto . Adoptar por el primer periodo académico de 2021 medidas temporales con respecto a los Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles del Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia y mantener suspendida la aplicación del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario y adoptar medidas temporales específicas para apoyo de alojamiento durante el intersemestral del segundo periodo académico de 2020. ARTÍCULO 2. Criterios para conceder los apoyos socioeconómicos estudiantiles. Los apoyos socioeconómicos estudiantiles reglamentados en el presente Acuerdo se conceden teniendo en cuenta los siguientes criterios: 1- La disponibilidad presupuestal con que cuenten las Direcciones de Bienestar Universitario del nivel Nacional, Sede y Facultad o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional. 2- Los beneficiarios deben tener calidad de estudiante, según lo establecido en los artículos 13 y 14 del Acuerdo 08 de 2008 del Consejo Superior Universitario ¿ Estatuto Estudiantil en sus disposiciones Académicas. 3- Un estudiante no podrá ser beneficiario del mismo apoyo socioeconómico, otorgado por distintas dependencias o fuente de financiación. 4- Los estudiantes beneficiarios de los apoyos socioeconómicos concedidos en el marco de los Acuerdos 04 de 2014, 026 y 028 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario, deberán informar su interés de continuar o no recibiendo el apoyo socioeconómico. Esto con el fin de que las Direcciones de Bienestar Universitario de Sede o Facultad o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional, de acuerdo con la disponibilidad presupuestal, puedan reasignar estos apoyos a otros estudiantes. Para el efecto, dispondrán hasta el último día hábil de la tercera semana del periodo académico de 202 1-1 para comunicar su decisión a través de los medios dispuestos por cada sede. Si por razones debidamente justificadas y soportadas, el estudiante responde en fecha posterior a la indicada, las Direcciones de Bienestar Universitario de Sede o Facultad o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional, podrán reintegrar el apoyo, siempre y cuando haya disponibilidad presupuestal. 5- Los estudiantes beneficiarios de los apoyos socioeconómicos concedidos en el marco del Acuerdos 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, que en el segundo periodo académico de 2019 completaron el número de periodos académicos estipulados en el Artículo 7 del citado Acuerdo, incluido el periodo adicional que concede el Comité de Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles - CASE señalado en el Parágrafo de este artículo, no podrán participar de las convocatorias ni presentar solicitudes extemporáneas para acceder a los apoyos socioeconómicos de que trata el presente Acuerdo. PARÁGRAFO. Los estudiantes PEAMA que realicen movilidad a las sedes andinas en el primer periodo académico de 2021, podrán participar de los procesos de convocatorias y presentar solicitudes extemporáneas ante el Área de Gestión y Fomento Socioeconómico de la Sede Andina. No obstante, los estudiantes PEAMA en movilidad, podrán ser beneficiarios de apoyos socioeconómicos con recursos externos obtenidos a través de donaciones, patrocinios o acuerdos de voluntades suscritos por la Sede de Presencia Nacional de donde provienen, para lo cual además de los criterios establecidos en el presente Acuerdo, se concertarán los requisitos o condiciones especiales que proponga la entidad externa, siempre y cuando no contravengan el ordenamiento legal de la Universidad. ARTÍCULO 3. Ámbito de aplicación. El presente Acuerdo se aplicará durante el primer periodo académico de 2021, para la entrega de los apoyos socioeconómicos estudiantiles del Sistema de Bienestar Universitario, y adicionalmente durante el intersemestral del segundo periodo académico de 2020 específicamente para el apoyo de alojamiento. PARÁGRAFO. El Comité Nacional de Directores de Bienestar Universitario trazará los lineamientos que se precisen para la implementación de las medidas adoptadas en el presente Acuerdo. ARTÍCULO 4 . Apoyo alimentario estudiantil. La Dirección de Bienestar Universitario de Sede, Facultad o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional, dependiendo de la disponibilidad presupuestal, prestará este apoyo en alguna de las siguientes modalidades: 1. Un apoyo económico equivalente al 70% del valor promedio mensual que cada Sede pagaba por el servicio de almuerzo en 2019, incrementado en el índice de precios al consumidor-IPC de 2020. Se podrán realizar máximo cuatro (4) desembolsos en el primer periodo académico de 2021. 2. Entrega de mercados teniendo en cuenta los productos y cantidades sugeridas en la canasta básica de alimentos. 3. Entrega de bonos redimibles en mercado por un valor equivalente a la canasta básica de alimentos. 4. Servicios de desayuno, almuerzo, cena o refrigerio, preparados in situ o entregados a domicilio, a los estudiantes que deban realizar actividades académicas presenciales autorizadas por el Consejo de Sede respectivo y que el horario de la actividad académica lo justifique, así como a los estudiantes beneficiarios del alojamiento estudiantil. Esta modalidad de entrega del apoyo alimentario se podrá otorgar también como apoyo parcial en el marco de lo establecido en el Acuerdo 23 de 2019 del Consejo de Bienestar Universitario. PARÁGRAFO 1. Las direcciones de Bienestar Universitario de Sede, Facultad o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional que entreguen el apoyo alimentario en servicios preparados de desayuno, almuerzo, cena o refrigerio, deberán velar por el estricto cumplimiento del "P rotocolo de bioseguridad en  los servicios de alimentación de la Universidad Nacional de Colombia para la prevención y mitigación del covid-19" elaborado por la Dirección Nacional de Bienestar Universitario y demás protocolos de bioseguridad establecido por la Vicerrectoría o Dirección de cada Sede y por las autoridades sanitarias competentes. PARÁGRAFO 2. Las direcciones de Bienestar Universitario de Sede, Facultad o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional y que dispongan de recursos, siempre y cuando hayan cubierto a los estudiantes beneficiarios de los Acuerdos 04 de 2014, 026 y 028 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario, podrán abrir convocatoria para otorgar apoyo alimentario en los términos establecidos en el Artículo 8 del presente Acuerdo. PARÁGRAFO 3 . Este apoyo también se podrá otorgar a estudiantes de pregrado y posgrado que no son beneficiarios del apoyo alimentario en el marco de los Acuerdos 04 de 2014, 026 y 028 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario, que presenten solicitudes extemporáneas en los términos descrito en el Artículo 9 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 5. Apoyo para el alojamiento estudiantil . Durante el primer periodo académico del 2021, el apoyo para el alojamiento se prestará de la siguiente manera: 1- A los estudiantes de pregrado beneficiarios del apoyo para el alojamiento concedido en el marco del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, que deban realizar actividades académicas presenciales autorizadas por el Consejo de Sede respectivo. 2- A los estudiantes beneficiarios del apoyo para el alojamiento en el marco de los Acuerdos 0 26 y 028 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario a quienes se les aprobó la solicitud extemporánea presentada ante el Comité de Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles-CASE. 3- A los estudiantes de pregrado y posgrado , que sean o no beneficiarios del apoyo para el alojamiento concedido en el marco del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, a quienes les sean aprobadas las solicitudes extemporáneas presentadas en los términos señalados en el Artículo 9 del presente Acuerdo. PARÁGRAFO 1 . A los estudiantes a quienes se les adjudique un cupo de alojamiento de manera temporal, previo a acceder al mismo, deberán suscribir el acta de compromiso ético, la cual incluirá el compromiso de devolverlo al finalizar el primer periodo académico de 2021, para lo cual dispondrán de máximo de quince (15) días calendario para hacer efectiva su entrega. PARÁGRAFO 2 . Los estudiantes beneficiaros del apoyo para el alojamiento deberán cumplir estrictamente con el "Protocolo de bioseguridad para la prevención y mitigación del SARS-CoV2-COVID en los alojamientos estudiantiles de la Universidad Nacional de Colombia" y con el "manual de convivencia" establecido para cada alojamiento. Corresponde a la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional, vigilar el cumplimiento estricto de los lineamientos y medidas sanitarias y de convivencia dispuestas. PARÁGRAFO  3 . Si por razones de fuerza mayor, debidamente justificadas y soportadas, el estudiante requiere permanecer en el alojamiento durante el cese de actividades de fin de año de 2020, podrá solicitar a la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional, autorización para permanecer en el alojamiento. Esta solicitud deberá presentarse y resolverse a más tardar el 16 de diciembre de 2020. En todo caso, la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional, deberá garantizar el seguimiento a las condiciones de permanecía de estos estudiantes, manteniendo durante este periodo personal responsable del programa. ARTÍCULO 6 . Apoyo para el transporte estudiantil . Durante el primer periodo académico del 2021, el apoyo para el transporte se prestará de la siguiente manera: 1. A los estudiantes de pregrado beneficiarios del apoyo para el transporte concedido en el marco de los Acuerdos 04 de 2014, 026 y 028 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario, que deban realizar actividades académicas presenciales autorizadas por el Consejo de Sede respectivo. 2. A los estudiantes de pregrado y posgrado que no son beneficiarios de este apoyo en el marco de los Acuerdos 04 de 2014, 026 y 028 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario, a quienes les sean aprobadas las solicitudes extemporáneas presentadas en los términos señalados en el Artículo 9 del presente Acuerdo. 3. Los estudiantes de pregrado y posgrado que se encuentren realizando actividades académicas de apoyo a la mitigación de la pandemia, podrán ser beneficiarios del apoyo de transporte estudiantil por el primer periodo académico de 2021.  El Director de Bienestar Universitario de Sede, Facultad o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional, definirá el procedimiento y la modalidad en que prestará este apoyo y expedirá un acto administrativo relacionado los estudiantes adjudicados . ARTÍCULO 7. Apoyo económico estudiantil . Durante el primer periodo académico de 2021, se podrá conceder un apoyo económico en dinero sin obligación de rembolso para cubrir parcialmente los gastos de manutención, a los estudiantes de pregrado que participen de las convocatorias o a los estudiantes de pregrado y posgrado que presenten solicitudes extemporáneas en los términos señalados en el Artículo 9 del presente Acuerdo. Este apoyo económico no podrá exceder el 50% de un salario mínimo mensual legal vigente por mes y se podrán realizar máximo cuatro (4) desembolsos en el primer periodo académico de 2021. Para ser beneficiario del apoyo económico, el estudiante no podrá ser simultáneamente estudiante auxiliar o ser  beneficiario de becas u otros estímulos económicos concedidos con recursos de la Universidad. No se incluye como estímulo económico las exenciones de matrícula concedidas en el marco de la pandemia , por tanto, estos estudiantes podrán participar de las convocatorias o presentar solicitudes extemporáneas para apoyo económico. PARÁGRAFO. Los estudiantes de pregrado beneficiarios del apoyo económico concedido en el marco de los Acuerdos 04 de 2014, 026 y 028 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario, continuarán recibiendo dicho apoyo, siempre y cuando se mantenga la fuente de financiación. ARTÍCULO 8. Proceso de convocatoria para la adjudicación del apoyo económico y del apoyo alimentario estudiantil a estudiantes de pregrado . El proceso de convocatoria para la adjudicación del apoyo económico y el apoyo alimentario a nuevos beneficiarios se adelantará de la siguiente manera: 1. Publicación de la convocatoria por parte de la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o Facultad o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional, por los medios que considere pertinente. 2. Inscripción de los aspirantes. 3. Entrega de documentación exigida. 4. Evaluación de las solicitudes presentadas por los estudiantes de pregrado a través del Instrumento de Valoración Socioeconómica-IVSE. 5. Además de los factores agravantes establecidos en la Circular N ° 2 de 2012 de la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, las situaciones debidamente justificadas y soportadas por el estudiante, que se derivan del SARS-CoV2 (COVID-19) y que agravan su condición de vulnerabilidad se considerarán como un único factor agravante, el cual se ponderará con el mismo puntaje de los demás factores agravantes . 6. La Dirección de Bienestar Universitario de Sede, Facultad o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional, cuando lo considere pertinente, podrá adelantar entrevista o solicitar información adicional para verificar, corroborar y complementar la información suministrada por el estudiante. 7. Publicación del listado de pre-adjudicados por los medios que se considere pertinente . 8. Formalización de la adjudicación por parte de los pre-adjudicados . 9. Expedición del acto administrativo por parte del Director de Bienestar Universitario de Sede o Facultad o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional, el cual contiene el listado de los estudiantes adjudicados. 10. Recepción del apoyo económico o del apoyo alimentario por parte de los estudiantes de pregrado adjudicados. ARTICULO 9. Solicitudes extemporáneas. Los estudiantes de pregrado y posgrado podrán presentar solicitudes de apoyo alimentario, de alojamiento, de transporte y económico, motivadas por situaciones por fuerza mayor, caso fortuito o por situaciones derivadas de los efectos del SARS-CoV2 (COVID-19) atendiendo al siguiente procedimiento: 1. La solicitud, debidamente justificada y soportada se presentará ante el Área de Gestión y Fomento Socioeconómico de Sede, Facultad o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional. 2. La solicitud será remitida al Comité de Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles-CASE, el cual decidirá, previa consulta de los recursos disponibles, la adjudicación del apoyo con base en la información suministrada por el estudiante. 3. La Dirección de Bienestar Universitario de Sede, Facultad o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional, cuando lo considere pertinente podrá adelantar entrevista o solicitar información adicional para verificar, corroborar y complementar la información suministrada por el estudiante . 4. Formalización de la adjudicación por parte de estudiante. 5. Expedición del acto administrativo por parte del Director de Bienestar Universitario de Sede, Facultad o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional , el cual contiene el listado de los estudiantes adjudicados. 6. Recepción del apoyo socioeconómico por parte de los estudiantes adjudicados. ARTÍCULO 10. Comité de Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles-CASE . Este Comité seguirá operando con la misma composición y funciones establecidas en los artículos 15 y 16 de Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, adicionando el estudio de solicitudes presentas por estudiantes de pregrado y posgrado por situaciones derivadas de la pandemia del Covid-19. PARÁGRAFO 1 . En las sedes andinas donde no esté constituido el Comité de Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles-CASE, se conformará de manera subsidiaria, un comité integrado por el Director de Bienestar Universitario de Sede, el jefe del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico, el jefe del Área de Acompañamiento Integral y un representante estudiantil ante el Consejo de Sede escogido por los representantes estudiantiles ante el Consejo de Sede. PARÁGRAFO 2 . En las sedes de Presencia Nacional donde no esté constituido el Comité de Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles-CASE, se conformará de manera subsidiaria, un comité integrado el jefe de la Unidad de Docencia y Formación, un profesional que realice actividades de Bienestar Universitario en la Sede y el representante estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede. ARTÍCULO 11. Actividades de corresponsabilidad. Durante el primer periodo académico de 2021, los estudiantes beneficiarios de los apoyos socioeconómicos reglamentados en el marco del presente Acuerdo y de los Acuerdos 04 de 2014, 026 y 028 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario, no adelantarán actividades de corresponsabilidad. ARTÍCULO 12. Préstamo estudiantil . Los estudiantes beneficiarios de préstamo estudiantil seguirán rigiéndose por la reglamentación con la que les fue concedido. ARTÍCULO 13. Fuentes de financiación . Los apoyos socioeconómicos estudiantiles reglamentados en el presente Acuerdo, dependerán de la disponibilidad presupuestal con que cuenten las direcciones de Bienestar Universitario del Nivel Nacional, Sede, Facultad o quien haga su veces en las sedes de Presencia Nacional, según los recursos asignados por la Universidad o con recursos externos obtenidos a través de donaciones, patrocinios o con ocasión de la celebración de convenios o de otro tipo de acuerdos de voluntades con entidades públicas, privadas, nacionales o internacionales. ARTÍCULO 14. Número máximo de apoyos socioeconómicos por estudiante. Durante el primer periodo académico de 2021, los estudiantes podrán ser beneficiarios de máximo dos (2) apoyos socioeconómicos de los que trata el presente Acuerdo otorgados con recursos de la Universidad o con recursos de entidades externas, siempre y cuando el promedio mensual, por semestre de los apoyos recibidos no sea superior a un (1) salario mínimo mensual legal vigente. PARÁGRAFO 1. Los apoyos que se otorguen con recursos externos a través de donaciones, patrocinios o acuerdos de voluntades para apoyar a los estudiantes (en dinero o en especie), en modalidades de subsidio sin reembolso por parte del beneficiario, se contarán como un apoyo socioeconómico de los contemplados en el presente Acuerdo. No se cuenta como apoyo socioeconómico ninguna modalidad de crédito o crédito condonable. PARÁGRAFO 2. Los estudiantes que a la fecha de expedición del presente Acuerdo sean beneficiarios de 2 apoyos socioeconómicos en el marco del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario y adicionalmente pertenezcan al programa "Jóvenes en acción", seguirán recibiendo estos apoyos siempre y cuando cumplen con las condiciones establecidas en el presente Acuerdo. ARTÍCULO 15. Causales de pérdida de los apoyos socioeconómicos . Garantizando el debido proceso, los apoyos socioeconómicos otorgados en el marco del presente Acuerdo, se pierden en los siguientes casos: 1. Por perder la calidad de estudiante. 2. Por la comercialización del apoyo alimentario en cualquiera de las modalidades. 3. Por incumplimiento de los protocolos de bioseguridad en los servicios alimentación y en los alojamientos estudiantiles. 4. Por incumplimiento del manual de convivencia establecidos para los alojamientos estudiantiles. 5. Porque la información suministrada por el estudiante no coincide con la información verificada por la Dirección de Bienestar Universitario de Sede, Facultad, o quién haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional. 6. Por renunciar voluntariamente a los apoyos por el primer periodo académico de 2021. 7. Cuando el beneficiario, de manera injustificada, no reclame el apoyo alimentario por un periodo superior a 15 días calendario, no haga uso del cupo de alojamiento por más de 5 días dentro de un periodo mensual, no suministre la documentación e información requerida para hacer el giro del apoyo económico 8 días calendario después de solicitada por la Dirección de Bienestar Universitario de Sede, Facultad, o quién haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional. 8. Por haber completado en el segundo periodo académico de 2019 el número de periodos académicos estipulados en el Artículo 7 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, incluido el periodo adicional que concede el CASE señalado en el Parágrafo del citado artículo. PARÁGRAFO 1. Los periodos académicos de 2020 y el primero de 2021, no contarán para el tiempo que un estudiante puede ser beneficiario de los apoyos socioeconómicos según lo establecido en el Artículo 7 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, dado que este Acuerdo se encuentra suspendido. PARAGRAFO 2. Los estudiantes beneficiarios del alojamiento que pierdan el apoyo dispondrán de máximo de 15 días calendario para hacer entrega del cupo. PARAGRAFO 3. La Dirección de Bienestar Universitario de Sede, Facultad o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Naciona l, expedirán el respectivo acto administrativo por la causal o causales de pérdida del apoyo socioeconómico. ARTÍCULO 16. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos ¿ Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y tendrá vigencia hasta la culminación del primer periodo académico de 2021. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los once (11) días del mes de diciembre de 2020. PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente MARTHA LUCIA ÁLZATE POSADA Secretaria