RESOLUCIÓN 104 DE 2014 (13 de febrero) "Por la cual se confiere una delegación especifica" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las previstas en el Artículo 9 de la Ley 489 de 1998, el Artículo 16 numeral 15 del Acuerdo 011 de 2005 CSU, y CONSIDERANDO Que de conformidad con los artículos 1 y 3 del Decreto extraordinario 1210 de 1993 la Universidad Nacional de Colombia goza de autonomía para establecer su estructura organizacional, gobernarse, designar a sus propias autoridades y dictar normas y reglamentos por los cuales se rige. Que de acuerdo con el artículo 8 del Decreto extraordinario 1210 de 1993, la Universidad Nacional de Colombia goza de autonomía financiera y presupuestal para usar, gozar y disponer de los bienes y rentas que conforman su patrimonio, con el fin de garantizar el fortalecimiento de las funciones propias de la Institución. Que conforme al numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, el Rector tiene facultad para delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias o previstas en normas internas de la Universidad, dentro de los límites autorizados por el Consejo Superior Universitario. Que el inmueble localizado en la carrera 80 No. 65 - 224 de la nomenclatura urbana actual de la ciudad de Medellín, identificado con la matrícula inmobiliaria No. 001-299969 y CBML (Código Catastral) 07-05-002-0014, faja de terreno con área de 4.614.79 metros cuadrados, es de propiedad de la Universidad Nacional de Colombia. Que sobre dicho inmueble la Secretaría de Servicios Administrativos de la Alcaldía de Medellín, inició diligencias tendientes a la adquisición por enajenación voluntaria o expropiación por vía administrativa mediante la Resolución SSAA-ADQ 1264. Que es necesario velar por que el anterior proyecto no afecte intereses de la Universidad Nacional - Sede Medellín o su comunidad universitaria. Que en virtud de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO PRIMERO. Delegar de manera específica y en los precisos términos del presente acto administrativo en el Vicerrector de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia las funciones de inspección, seguimiento, negociación y revisión correspondiente a la oferta realizada por la Alcaldía de Medellín, en cuanto a la compra del inmueble localizado en la carrera 80 No. 65 - 224 de la nomenclatura urbana actual de la ciudad de Medellín, identificado con la matrícula inmobiliaria No. 001-299969 y CBML (Código Catastral) 07-05-002-0014, faja de terreno con área de 4.614.79 metros cuadrados, propiedad de la Universidad Nacional de Colombia, que hoy es objeto de compra por parte de la Alcaldía de Medellín para realizar ampliación de la segunda calzada de la carrera 80; así como realizar propuestas y ejercer oposición en el mismo asunto, en caso de que la misma afecte o vulnere los Intereses de la Universidad o su comunidad. PARÁGRAFO: Esta delegación se confiere sin perjuicio del poder otorgado al Jefe de la Oficina Jurídica de la Sede Medellín, quien será el encargado de realizar la representación judicial y administrativa de esta Universidad en el proceso iniciado por la Alcaldía de Medellín. ARTÍCULO SEGUNDO. Ordenar al delegado presentar al señor Rector un informe, técnico, económico y de gestiones administrativas y jurídicas que se realicen conforme a la delegación de que trata la presente Resolución, al finalizar la misma. ARTÍCULO TERCERO. Comunicar la presente resolución al Vicerrector de la Sede Medellín y a la Oficina Jurídica de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO CUARTO. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 13 días del mes de febrero de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector