La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 403 DE 1973 (Noviembre 22) ACTA 36 "Por la cual se aprueba una negociación efectuada por la Sede de la Universidad Nacional en Medellín". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Aprobar la negociación por virtud de la cual la Universidad -Sede de Medellín- transfiere, a título de compraventa, al Departamento Administrativo de Valorización del Municipio de Medellín dos lotes de terreno que se segregan de un globo de mayor extensión, con una cabida total de $2.137.469.60, ubicados en jurisdicción de Medellín, autopista norte, lado occidente del Río Medellín, e identificados así: Lote A. Con una cabida de 7.956.92 M2, avaluado el metro por el Instituto Geográfico Agustín Codazzi a razón de $175.oo y comprendido por los siguiente linderos: "Por el norte, en treinta metros (30.oo), con vía pública que une la carretera 81 con la autopista norte; por el oriente, en línea curva y quebrada, en trescientos cuatro metros (304.oo), con la misma vía pública; y, por el occidente, en trescientos treinta y tres metros (333.oo), línea curva, con lo restante del globo de terreno de que es segregado; Lote B. Con una cabida de 4.656.26 metros, avaluado por el Instituto Geográfico Agustín Codazzi a razón de $160.oo el M2 y así alinderado: "Por el norte, en ciento diecisiete metros y treinta y cuatro centímetros (117.34), con la calle 65; por el sur, en quince metros (15.oo) con el globo de terreno de que es segregado; por el oriente, en ciento seis metro (106.oo), con la banca del ferrocarril al lado occidental del Río Medellín; y por el Occidente, en ciento treinta y nueve metros y veinticuatro centímetros (139.24), línea curva, con lo restante del globo de terreno del cual es separado". ARTÍCULO 2. Autorizar al señor Vicerrector de la Sede de Medellín para firmar la respectiva escritura. ARTÍCULO 3. Aprobar la negociación sobre un lote de terreno situado frente a la glorieta que el Municipio de Medellín construirá en la intersección de la calle 65 con la autopista norte, que actualmente es de propiedad del Departamento, en caso de ser adquirido por el Departamento Administrativo de Valorización, cuya cabida es de 4.210.07 M2 y que fue avalado por el Instituto Geográfico Agustín Codazzi a $210.oo cada M2, el cual figura en el plano cruzado a rayas rojas y negras, señalado en caracteres rojos como PTE (2) y tiene forma elíptica cuya línea superior o norte, con una extensión de 151.94 metros, desde el punto V al punto VII, lo delimita con tierras de su propietario actual, el Departamento de Antioquia y cuya línea inferior o sur, de 135.35 metros, entre los mismos puntos V y VII da con la actual calle 65. Este lote se entiende que será adquirido a título de dación en pago. Las anteriores autorizaciones se entienden conferidas de acuerdo con la minuta presentada por la Universidad Nacional al Departamento Administrativo de Valorización y en aceptación de los avalúos efectuados por el Instituto Geográfico Agustín Codazzi. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá D.E. a veintidós de Noviembre de mil novecientos setenta y tres. HERNANDO OCHOA Presidente JORGE DURAN VILLAMIZAR Secretario