RESOLUCIÓN
NÚMERO 348 DE 2020 (15 de mayo) "Por la cual se establece
el Reglamento de la Brigada de Emergencia de la Universidad Nacional de
Colombia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
uso de sus atribuciones legales y estatutarias, especialmente las señaladas en
el Acuerdo 11 del Consejo Superior Universitario del 2005 y CONSIDERANDO
QUE: 1. En el numeral 11
del artículo 2.2.4.6.25. del Decreto 1072 del 2015, se señala que el empleador
debe conformar, capacitar, entrenar y dotar la brigada de emergencias, acorde
con su nivel de riesgo y los recursos disponibles, que incluya la atención de
primeros auxilios. 2. El numeral
3.1.1. del artículo 2.3.1.5.2.1.1. del Decreto 2157 de 2017 establece que se
debe impartir "Formación de personal, ya sea interno o externo, para la
respuesta de las emergencias, con el fin de garantizar la idoneidad de los
actores" y que ""cada entidad debe contar con protocolos y procedimientos
y un equipo de respuesta establecido en su plan de emergencia y contingencia,
con unas funciones y responsabilidades específicas, de acuerdo a cada escenario
de riesgo identificado. Este equipo deberá asumir la dirección y coordinación
de las operaciones de respuesta". 3. Se hace
necesario definir un reglamento para regular la conformación, funcionamiento,
capacitación, roles y responsabilidades de la Brigada de Emergencia de la
Universidad Nacional de Colombia, así como deberes, derechos, estímulos y
reconocimientos para los servidores y contratistas persona natural que la
conformen. Teniendo en cuenta los cambios normativos que en materia de
Seguridad y Salud en el Trabajo se han generado posterior a la norma
relacionada, la estructuración del Plan de Gestión del Riesgo de Desastres de
las Entidades Públicas y Privadas determinadas en el Decreto 2157 de 2017. 4. Que es necesario
modificar el objeto del CPRAE, señalado en el artículo 3 de la Resolución
Rectoría número 380 del 20 de marzo de 2009, teniendo en cuenta que la Brigada
de Emergencia apoyará al Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la
Emergencia en situaciones de emergencia. En
mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO
1. Establecer el reglamento de la Brigada de Emergencia de la Universidad Nacional
de Colombia. CAPITULO I OBJETO E INSTANCIAS COMPETENTES ARTICULO
2. LA BRIGADA DE EMERGENCIA . Es un equipo operativo de atención inmediata de
emergencias, coordinado y administrado por las respectivas áreas de Seguridad y
Salud en el Trabajo en cada Sede, atendiendo lo establecido en la presente
resolución para su conformación y funcionamiento. Parágrafo
1. La
Brigada de Emergencia de la Sede Bogotá estará conformada por personal de las
dependencias adscritas a la Sede Bogotá y al Nivel Nacional, quienes atenderán
las emergencias que requieran de su participación en los términos aquí
señalados y será liderada por la División de Seguridad y Salud en el Trabajo de
la Sede Bogotá. ARTICULO
3. OBJETO DE LA BRIGADA DE EMERGENCIA. El objeto de la Brigada de
Emergencia es salvaguardar la vida de las personas que conforman la comunidad
universitaria y los bienes de la Universidad, previniendo, mitigando o
controlando las emergencias o desastres causados por fenómenos naturales o
efectos catastróficos de la acción del hombre en forma accidental o provocada,
que se presentan en la institución, sin exponer la salud o la vida de los integrantes
de la brigada. Parágrafo 1. Para determinar
las situaciones de emergencia o desastre, deberá acudirse a las definiciones
contempladas en
la Ley 1523 de 2012 y las
relacionadas en el documento de Terminología de Gestión del Riesgo y Fenómenos
Amenazantes de la Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres ¿
UNGRD. Parágrafo
2. Para efectos del presente reglamento, se entenderá comunidad, como el grupo de
personas que se localiza en las diferentes sedes de la Universidad Nacional de
Colombia y/o ejecuta actividades en representación de la Universidad, así como
aquellas personas o instituciones que establecen vínculos espontáneos de
solidaridad construidos en el tiempo. ARTÍCULO
4. RESPONSABILIDADES DEL ÁREA DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO
EN LAS SEDES. Las siguientes son las responsabilidades del área de Seguridad y Salud en el
Trabajo en relación con la Brigada de Emergencia: 1) Desarrollar acciones
que permitan incentivar a los servidores públicos docentes, administrativos y
contratistas, que voluntariamente quieran hacer parte de la Brigada de
Emergencia. 2) Hacer
seguimiento al cumplimiento del presente reglamento. 3) Gestionar la
apertura de un correo electrónico institucional específico para tramitar las
comunicaciones de la Brigada de Emergencia. 4) Conformar la
Brigada de Emergencia; brindar capacitación, dotar de los elementos de
protección personal, dotación de seguridad, entre otros implementos de
seguridad necesarios a los brigadistas, para el desarrollo de sus actividades. 5) Rendir informes
al Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia (CPRAE) de las
emergencias y/o eventos atendidos por la Brigada de Emergencia. 6) Asignar un servidor
público que pertenezca al Área de Seguridad y Salud en el Trabajo en cada una
de las sedes, y que desempeñe el rol de coordinador de brigada. 7) Informar periódicamente
a los servidores públicos administrativos y docentes, a los estudiantes
afiliados al Sistema General de Riesgos Laborales, a los contratistas y en
general a la comunidad universitaria, sobre la existencia y finalidad de la
Brigada de Emergencia. 8) Incluir
dentro de la proyección presupuestal la dotación de seguridad, elementos de
protección personal, y demás implementos de seguridad requeridos por los
brigadistas para la atención de las emergencias, así como para cubrir los
gastos de apoyo logístico, capacitación, entrenamiento y atención de
emergencias, siguiendo el trámite respectivo, de conformidad con las normas de
la Universidad y la aprobación de la instancia competente. En todos los casos, los gastos señalados en el
presente artículo estarán sujetos a la disponibilidad presupuestal. ARTÍCULO
5. RESPONSABILIDADES
DEL COORDINADOR
DE BRIGADA DE CADA UNA DE LAS SEDES. Las siguientes son las responsabilidades
del coordinador de brigada en relación con la Brigada de Emergencia: 1) Llevar el
control de asistencia de los brigadistas a las capacitaciones, los eventos y
atención de emergencias. 2) Coordinar la
participación de la Brigada de Emergencia para la atención de situaciones de
emergencia que se presenten en las instalaciones de la correspondiente Sede,
así como en las actividades requeridas por la misma. 3) Administrar el
correo electrónico institucional específico para la Brigada de Emergencia. 4) Velar por el
cumplimiento de las normas establecidas en el presente reglamento de la Brigada
de Emergencia. 5) Informar de
manera oportuna y permanente, al jefe del Área de Seguridad y Salud en el
Trabajo las acciones realizadas por la Brigada de Emergencia frente a la
atención de eventos y emergencias, y demás información relacionada con la
gestión de la Brigada de Emergencia. 6) Asistir a las
reuniones preparatorias a eventos masivos a efectuarse en la Universidad cuando
fuere convocada la Brigada de Emergencia o el Área de Seguridad y Salud en el
Trabajo de la Sede, con el fin de coordinar las actividades para la atención de
emergencias de los mismos. 7) Participar y
apoyar a las reuniones cuando fuere convocado por el Área de Seguridad y Salud
en el Trabajo de la correspondiente Sede o el Comité de Prevención del Riesgo y
Atención de la Emergencia (CPRAE) de la Sede. 8) Participar en la
planeación, coordinación y ejecución de los simulacros de emergencias,
organizados por el CPRAE de la Sede. 9) Coordinar anualmente
la elaboración y aplicación del examen de conocimientos a los brigadistas, con
el fin de verificar la eficacia del proceso de aprendizaje, en la
correspondiente vigencia, y su promoción en los diferentes niveles de capacitación
que recibe la Brigada de Emergencia. 10) Validar
y efectuar el seguimiento a las acciones correspondientes a la Brigada de
Emergencia derivada de los análisis de amenazas y vulnerabilidad de cada Sede,
informes de auditorías, inspecciones de seguridad, informes de eventos,
emergencias presentadas, visitas de entes de control, entre otros. CAPITULO II REQUISITOS PARA CONFORMAR, INGRESAR,
PERMANECER O RETIRARSE DE LA BRIGADA DE EMERGENCIA ARTICULO
6. CONFORMACIÓN DE LA BRIGADA DE EMERGENCIA. La Brigada de
Emergencia estará conformada por los servidores públicos docentes,
administrativos y contratistas persona natural afiliada al Sistema General de
Riesgos Laborales, que voluntariamente quieran ser parte de esta. Parágrafo
1 . L os aspirantes a
brigadista deben cumplir con los requisitos para el ingreso a la Brigada de
Emergencia de la Universidad Nacional de Colombia definidos en el presente
Reglamento. Cada Sede por medio del Área de Seguridad y Salud en el Trabajo
definirá la periodicidad con la cual realizará las convocatorias para ingresar
a la brigada de la respectiva Sede. ARTÍCULO
7. REQUISITOS PARA INGRESO. Los aspirantes deben cumplir con los siguientes
requisitos para ingresar a la brigada: 1) Tener
vinculación vigente con la Universidad Nacional de Colombia como servidor
público o estar contratado como persona natural sin personas a cargo, afiliado
al Sistema General de Riesgos Laborales y con un contrato de prestación de
servicios vigente superior a tres meses. 2) Diligenciar los
formatos "Solicitud de Ingreso a la Brigada de Emergencia" y
"Acta de Compromiso Brigada de Emergencia". Estos documentos deben
ser firmados por el jefe inmediato y/o el aspirante, y entregarlos al Área de
Seguridad y Salud en el Trabajo de cada Sede, cumpliendo las fechas
establecidas en el cronograma de la convocatoria para pertenecer a la Brigada
de Emergencia. Para el caso de los contratistas persona natural los formatos
serán únicamente firmados por ellos; no obstante, el Área de Seguridad y Salud
en el Trabajo enviará dichos formatos al supervisor y/o interventor
informándole el ingreso y participación voluntaria del contratista a la Brigada
de Emergencia. 3) Contar con el
certificado médico ocupacional para verificar restricciones y recomendaciones.
La orden médica será proporcionada por el Área de Seguridad y Salud en el
Trabajo en cada Sede, de acuerdo con el " Procedimiento de Evaluación
Médica Ocupacional ". 4) Presentar examen
de conocimientos en aspectos básicos de atención emergencias, con el fin de
clasificar el nivel en el cual debe ingresar el aspirante a brigadista, y de
esta manera poder suministrar la capacitación necesaria. Parágrafo
1. Si el aspirante a brigadista no cumple con los alguno de los anteriores requisitos,
el Área de Seguridad y Salud en el Trabajo de cada Sede deberá informar
mediante correo electrónico las razones por las cuales no fue aceptado. ARTÍCULO
8. REQUISITOS DE PERMANENCIA. Durante su permanencia en la Brigada de
Emergencia, el servidor público o contratista persona natural de la Universidad
Nacional de Colombia, debe cumplir con los siguientes lineamientos: 1) Tener
vinculación vigente con la Universidad como servidor público o tener un
contrato de prestación de servicios vigente con una duración mínima de tres (3)
meses. 2) Certificado
Médico Ocupacional para verificar restricciones y recomendaciones, con concepto
favorable vigente para continuar en la Brigada. El examen médico periódico se
realizará cada tres años a los brigadistas activos. 3) Asistir mínimo
al 80% de las capacitaciones y entrenamientos que programe anualmente el Área
de Seguridad y Salud en el Trabajo de cada Sede. La asistencia a las
capacitaciones y entrenamientos es de obligatorio cumplimiento, excepto cuando
cuente con incapacidades médicas, licencias por calamidad doméstica, disfrute
de vacaciones, estar adelantando estudios o cursos autorizados por la
Universidad y cuando por necesidades del servicio, el servidor público se
encuentre adelantando cualquier compromiso institucional, donde no pueda
abandonar su sitio de trabajo. Cuando exista alguna de las anteriores
justificaciones, estas deben ser informadas de manera previa al correo
electrónico oficial de la Brigada de Emergencia a más tardar el siguiente día
de la capacitación o entrenamiento. 4) Apoyar mínimo el
20% de los eventos institucionales programados por la Universidad y convocados
de manera oficial por las Áreas de Seguridad y Salud en el Trabajo de cada
Sede. 5) Aprobar el
examen del curso de capacitación y entrenamiento anual con una nota promedio de
80/100. 6) Renovar
anualmente y remitir en el tiempo establecido por el Área de Seguridad y Salud
en el Trabajo de cada Sede, el formato "Acta de Compromiso Brigada de
Emergencia" debidamente diligenciado. 7) Cumplir el
presente reglamento de la Brigada de Emergencia. 8) Remitir el
formato "Permiso para Asistencia a Eventos" diligenciado y con visto bueno del
jefe inmediato. Para el caso de contratistas y cuando estos hayan manifestado
su voluntad de participación en los eventos, el Área de Seguridad y Salud en el
Trabajo debe informar al supervisor /interventor la programación de los
eventos. Parágrafo
1. Al
finalizar el primer año después de haber ingresado a la Brigada de Emergencia y
de haber cumplido con los requisitos de permanencia ya descritos, se entregará
al servidor público o contratista persona natural una comunicación que lo
acredita como Brigadista de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
9. RETIRO DE LA BRIGADA DE EMERGENCIA. Son causales de retiro de la Brigada de
Emergencia: 1) Retiro
voluntario: El brigadista que desee retirarse de la Brigada de Emergencia
deberá enviar una comunicación por medio del correo electrónico a la Brigada de
Emergencia con copia al Área de Seguridad y Salud en el Trabajo, al jefe
inmediato, supervisor/ interventor, indicando los motivos de su retiro. 2) Terminación de
la vinculación laboral o contractual con la Universidad. 3) Tener un
lenguaje y comportamiento irrespetuoso hacia los demás integrantes de la
Brigada de Emergencia y los profesionales del Área de Seguridad y Salud en el
Trabajo. Al igual que con cualquier persona con la que se relacione durante la
ejecución de actividades como brigadista. 4) Presentarse a
los eventos convocados por el Área de Seguridad y Salud en el Trabajo y para la
atención de emergencias, bajo los efectos de sustancias psicoactivas
(Incluyendo alcohol). 5) Consumir
sustancias psicoactivas cuando porta prendas de dotación de la Brigada de
Emergencia. 6) Utilizar las
prendas de dotación de la brigada en eventos, actividades o días diferentes a
los autorizados por el Área de Seguridad y Salud en el Trabajo. 7) El
incumplimiento de las directrices y órdenes impartidas por el coordinador de la
brigada en cuanto a los eventos o asuntos en los cuales deba intervenir, o la
inobservancia de las medidas de control o seguridad para terceros, medidas de
autocuidado y manejo de protocolos de emergencia. 8) Incumplimiento
del presente reglamento en tres oportunidades. Para ello el profesional del
Área de Seguridad y Salud en el Trabajo, encargado de la coordinación de la
brigada, hará la retroalimentación respectiva, por escrito. Esta
retroalimentación deberá señalar únicamente los aspectos específicos del
incumplimiento del reglamento y en ningún caso será considerado un llamado de
atención. Parágrafo
1. Una vez se haya oficializado el retiro del brigadista, el servidor público o
contratista persona natural debe enviar una comunicación al Área de Seguridad y
Salud en el Trabajo realizando la devolución del radio o instrumento de
comunicación utilizado, los uniformes o cualquier tipo de dotación que tenga la
imagen institucional de la Universidad, que haya sido entregada para cumplir
con el rol de brigadista. CAPITULO III CAPACITACIÓN Y ENTRENAMIENTO ARTÍCULO
10. PLAN DE CAPACITACIÓN PARA LA BRIGADA DE EMERGENCIA. Se debe establecer
anualmente por el Área de Seguridad y Salud en el Trabajo de cada Sede y debe
estar basado en el documento "Matriz de Capacitación por Grupo Ocupacional"
disponible en la página web de la Dirección Nacional de Personal / Seguridad y
Salud en el Trabajo / Documentos de Interés. Para el desarrollo del Plan Anual
de Capacitación se deben tener en cuenta los siguientes lineamientos: 1) El cronograma de
capacitación y reuniones administrativas de la Brigada de Emergencia será
enviado por el Área de Seguridad y Salud en el Trabajo de cada Sede, a los
jefes inmediatos / supervisores / interventores de los brigadistas y a los
brigadistas, a más tardar el último día de enero de cada año. 2) El Área de
Seguridad y Salud en el Trabajo debe gestionar los recursos necesarios para
desarrollar el Plan de Capacitación de la Brigada de Emergencia, para lo cual
puede apoyarse en la Administradora de Riesgos Laborales a la que se encuentra
afiliada la Universidad, recursos de inversión, funcionamiento, o por medio de
dependencias internas o instituciones externas. 3) El brigadista
gestionará con el jefe inmediato la autorización para participar en las
capacitaciones y en las reuniones de la Brigada de Emergencia. Para el caso de
los contratistas estos deben informar al supervisor / interventor y su
participación no debe interferir con las actividades para las cuales fueron
contratados. 4) Una vez
autorizada la participación del brigadista por parte del jefe inmediato, y para
el caso de contratistas el supervisor/interventor tenga el conocimiento de la
participación, el brigadista hará entrega al Área de Seguridad y Salud en el
Trabajo, del formato diligenciado "Acta de Compromiso Brigada de Emergencia". 5) Los brigadistas
deben asistir a las capacitaciones y entrenamientos que programe anualmente el
Área de Seguridad y Salud en el Trabajo. Las capacitaciones se desarrollarán
preferiblemente en horarios laborales, para lo cual se requiere la asistencia
puntual y su permanencia durante el tiempo que dure la actividad. 6) Se debe llevar
un control de asistencia, el cual se firmará al inicio y finalización de la
capacitación y/o entrenamiento. 7) Cuando se
observe una baja participación en las capacitaciones, el Área de Seguridad y
Salud en el Trabajo propiciará una reunión con el jefe inmediato y para el caso
de contratistas el supervisor/interventor del brigadista con el fin de
verificar las causas por la cual se está presentando la situación y generar
acciones de mejora. 8) Una vez
realizadas todas las capacitaciones, se hará una evaluación a los brigadistas
de los temas vistos, con el fin de verificar que se hayan adquirido y/o
afianzado los conocimientos. Esta evaluación debe ser coordinada por el Área de
Seguridad y Salud en el Trabajo de cada Sede con el proveedor que prestó los
servicios de capacitación. Los registros deben ser conservados por la
respectiva Área de Seguridad y Salud en el Trabajo. 9) Los asistentes
deberán evaluar la capacitación a través de los formatos que para el efecto
tenga contemplada la Universidad. 10) En
caso de tener que ausentarse, el brigadista debe informar al profesional que
ejerce la Coordinación de la Brigada, o el profesional del Área de Seguridad y
Salud en el Trabajo, responsable de la capacitación y/o entrenamiento. Parágrafo
1. Semestralmente el Área de Seguridad y Salud en el Trabajo, informará a los
jefes inmediatos y supervisores / interventores de los brigadistas, la
asistencia o no a las capacitaciones, entrenamientos y eventos programados para
la Brigada de Emergencia, según el cronograma enviado por las Áreas de
Seguridad y Salud en el Trabajo y la programación de eventos que son
solicitados durante el trascurso del año y que se efectuarán durante el horario
laboral. Parágrafo
2. Al finalizar cada año, el coordinador de la brigada verificará los requisitos
de permanencia, con el fin de tomar decisiones frente a la continuidad o no en
la Brigada, así mismo dicha información será enviada mediante oficio al
brigadista con copia al jefe inmediato o al supervisor/interventor. Parágrafo
3. La Brigada de Emergencia es un grupo institucional que hace parte del Sistema
de Atención de Emergencias de la Universidad, por tal razón, el jefe inmediato
/ supervisor / interventor debe promover la participación de los servidores
públicos en la Brigada de Emergencia y  sus correspondientes actividades, dando
cumplimiento al numeral 9 del artículo 2.2.4.6.8 del Decreto 7012 de 2015, en
concordancia con el artículo 85 de la Ley 9 de 1979, así como a lo señalado por
los Estatutos del Personal Académico y Administrativo, o la normativa que las
complementen, modifiquen o sustituyan. CAPITULO IV DOTACIÓN DE SEGURIDAD, ELEMENTOS DE
PRIMEROS AUXILIOS Y ELEMENTOS DE PROTECCIÓN PERSONAL ARTÍCULO
11. DOTACIÓN CON CARACTERÍSTICAS DE SEGURIDAD. La dotación se entregará de
acuerdo con el procedimiento "Para la entrega de Dotación de ropa y calzado
para el lugar de trabajo, y de Elementos de Protección Personal". Esta
dotación, la cual debe llevar la imagen institucional de la Universidad, es de
uso privativo para los brigadistas y será utilizada para cumplir exclusivamente
con sus funciones como brigadista y en las actividades coordinadas y convocadas
por el Área de Seguridad y Salud en el Trabajo. Es decir, que por ningún motivo
se debe portar el uniforme en situaciones diferentes a las autorizadas para la
atención de emergencias o cubrimiento de eventos Parágrafo
1. La primera entrega de dotación será suministrada, tres meses después de haber
recibido la comunicación que lo acredita como brigadista. Durante el tiempo que
transcurre entre el momento de la comunicación y la entrega de dotación, se
solicitará el uso de pantalón en jean y camiseta blanca para asistir a los
eventos (estas prendas no están incluidas dentro de la dotación que entregan
las Áreas de Seguridad y Salud en el Trabajo). ARTÍCULO
12. ACCESORIO PARA ELEMENTOS DE PRIMEROS AUXILIOS . El Área de Seguridad y
Salud en el Trabajo entregará a cada brigadista un accesorio en el cual se
lleven los elementos necesarios para la prestación de primeros auxilios
(chaleco, canguro, entre otros). Los elementos para primeros auxilios serán
entregados de acuerdo con lo establecido en el Plan de Emergencias el cual se basará
en el documento "Guía para la elaboración del Plan de Gestión del Riesgo
de Emergencias y Desastres" disponible en el aplicativo Softexpert. ARTÍCULO
13. ELEMENTOS DE PROTECCIÓN PERSONAL . El Área de Seguridad y Salud en el
Trabajo suministrará a los brigadistas los elementos de protección personal
necesarios, de acuerdo con los factores de riesgo a los que se exponga el
brigadista, y al "Procedimiento para la entrega de Dotación de ropa y calzado
para el lugar de trabajo, y de Elementos de Protección Personal" disponible en
el en el aplicativo Softexpert. ARTÍCULO
14 . PRIMERA ENTREGA DE LOS ELEMENTOS DE PROTECCIÓN PERSONAL . Se realizará
junto con la entrega de la primera dotación con características de seguridad. Parágrafo
1. Los elementos de protección personal especializados, como por ejemplo piezas
faciales y cartuchos para sustancias químicas, entre otros, se tendrán
disponibles para la atención de una emergencia, y estarán bajo custodia del profesional
del Área de Seguridad y Salud en el Trabajo que coordina la Brigada de
Emergencia, contando con existencias suficientes, los cuales serán limpiados
y/o desinfectados y/o desechados después de su uso. ARTÍCULO 15. PROYECCIÓN
PRESUPUESTAL. Dentro de la proyección presupuestal del Sistema de Gestión
de Seguridad y Salud en el Trabajo para su funcionamiento, en cada una de las
sedes, se debe incluir la dotación para los brigadistas de los implementos de
seguridad y de protección personal, requeridos para la atención de las
emergencias, siguiendo el trámite respectivo, de conformidad con las normas de
la Universidad y la aprobación de la instancia competente. CAPITULO V DERECHOS Y DEBERES DE LOS BRIGADISTAS ARTÍCULO
16. DERECHOS DE LOS BRIGADISTAS. Son derechos de los brigadistas: 1) Recibir una
inducción donde se den a conocer las políticas, normatividad, y procedimientos
que forman parte del Sistema de Atención de Emergencias de la Universidad Nacional
de Colombia; incluyendo el Plan de Emergencia de la Sede y del presente
Reglamento. Dicha inducción estará a cargo del Área de Seguridad y Salud en el
Trabajo en cada Sede. 2) Recibir
formación teórica práctica, para cumplir con la misión de la Brigada de
Emergencia. 3) Recibir
información del cronograma de capacitaciones y reuniones en la correspondiente
vigencia. 4) Tener acceso a
la información para la conformación, funcionamiento y participación en las
diferentes actividades de la Brigada de emergencia. 5) Recibir la
dotación con características de seguridad que los distingue, y los Elementos de
Protección Personal, que les permita cumplir con sus funciones como brigadistas
de la Universidad Nacional de Colombia. 6) Recibir
información mediante correo electrónico o en físico de las actividades o
eventos programados por la Universidad, en donde se requiera su participación. ARTÍCULO
17. DEBERES GENERALES DE LOS BRIGADISTAS. Son deberes de los brigadistas: 1) Estar al tanto y
cumplir con las políticas, normatividad y procedimientos que forman parte del
Sistema de Atención de Emergencias de la Universidad Nacional de Colombia;
incluyendo el Plan de Emergencia de la Sede y el presente Reglamento. 2) Reconocer,
aplicar y cumplir las normas de actuación del brigadista antes, durante y
después de la emergencia establecidas en el Plan de Emergencia. 3) Dar cumplimiento
a los lineamientos establecidos en el Sistema de Gestión de la Seguridad y
Salud en el Trabajo, teniendo en cuenta la identificación de peligros y las
medidas de control, las normas de bioseguridad y salud en el trabajo de la
Universidad Nacional de Colombia. 4) Mantener el
radio (o medio de comunicación disponible) y los elementos de primeros auxilios
entregados, en un lugar accesible, con el fin de utilizarlos cuando se presente
una emergencia o cuando haya un evento en el que participen en calidad de
brigadista. 5) Asistir
y tomar parte activa en los eventos, prácticas, capacitaciones y entrenamientos
que coordine el Área de Seguridad y Salud en el Trabajo en cada una de las
sedes. 6) Portar el
uniforme establecido, según lo indicado por el profesional del Área de
Seguridad y Salud en el Trabajo que realice la Coordinación de la Brigada en
cada Sede. 7) Mostrar espíritu
de solidaridad y pertenencia con la brigada y con la Universidad. 8) Verificar el
buen funcionamiento y disponibilidad de los elementos y equipos para la
atención de emergencias que les hayan sido asignados, e informar al Área de
Seguridad y Salud en el Trabajo, daño o deterioro alguno que afecte su
funcionamiento, para que se gestione su mantenimiento o respectivo reemplazo. 9) Apoyar la
realización de simulacros y el desarrollo de eventos masivos de la Universidad
Nacional de Colombia, siempre que estos no afecten la ejecución de sus
funciones en cada una de las actividades para las cuales fueron vinculados y
para el caso de contratistas persona natural que no afecte el desarrollo de sus
actividades. 10) Atender en forma
organizada e inmediata las situaciones de emergencia presentadas, siguiendo las
instrucciones del Profesional del Área de Seguridad y Salud en el Trabajo
encargado de la Coordinación de la Brigada de Emergencia, o del responsable de
la emergencia y los procedimientos establecidos por el Plan de Emergencia de su
Sede. 11) En ningún caso
debe exponer la propia vida o la de las personas que conforman la comunidad
universitaria, así como los bienes de la institución, durante la atención de la
emergencia. 12) Atender el
llamado en caso de emergencia los fines de semana o cuando se encuentre de
permiso. Esta solicitud se realizará cuando las circunstancias de la emergencia
así lo ameriten. 13) Reportar por
medio del correo institucional de la Brigada de Emergencia al Área de Seguridad
y Salud en el Trabajo, la atención de emergencias y /o pacientes que se
presenten en el Campus Universitario máximo dos (2) días hábiles después de
ocurrida la atención de la emergencia identificada, y por medio del formato
"Reporte de Atención de Pacientes". 14) Cumplir los
compromisos adquiridos y registrados en las actas de las reuniones de Brigadas
de Emergencia elaboradas por el profesional del Área de Seguridad y Salud en el
Trabajo que ejerce la coordinación de la Brigada. Así como los establecidos en
el Formato de Acta de Compromiso de la Brigada que fue firmada y enviada al
Área de Seguridad y Salud en el Trabajo. 15) Informar a su
jefe inmediato, supervisor/interventor cuando sea requerida su participación en
emergencias o eventos, previa activación de la Brigada de Emergencia de la
Sede, de manera que se garantice la no afectación del servicio. Parágrafo 1 . En atención a
las necesidades de cada una de las sedes, así como del Nivel Nacional, los
brigadistas podrán apoyar simulacros y el desarrollo de los eventos masivos de
la Universidad Nacional de Colombia, siempre que estos no afecten la prestación
del servicio en cada una de las actividades para las cuales fueron vinculados o
contratados. CAPITULO VI ATENCIÓN DE EMERGENCIAS ARTÍCULO
18. ATENCIÓN DE EMERGENCIAS. Esta se realizará de acuerdo con lo
establecido en el Plan de Emergencias de cada Sede, documento que será
elaborado y actualizado por delegados del Comité para la Prevención del Riesgo
y Atención de la Emergencia-CPRAE, atendiendo lo establecido en la "Guía
para la elaboración del Plan de Gestión del Riesgo de Emergencias y Desastres"
Dicho Plan de Emergencia debe ser aprobado en una sesión del CPRAE, dejando
constancia en el acta correspondiente. Este plan será divulgado por el Área de
Seguridad y Salud en el Trabajo a los integrantes de la Brigada de Emergencia
de la respectiva Sede. Para
la atención de emergencias en la Universidad Nacional de Colombia se debe tener
en cuenta lo siguiente: 1) Los brigadistas
no pueden actuar o atender situaciones de emergencia sin haber recibido la
autorización o activación por parte del profesional del Área de Seguridad y
Salud en el Trabajo, encargado de la coordinación de la Brigada, o del
responsable de la emergencia. 2) Los brigadistas
que tienen radio de comunicaciones deben realizar el reporte diario, en la
mañana y en la tarde, al profesional del Área de Seguridad y Salud en el
Trabajo encargado de la coordinación de la Brigada, informando ubicación y
novedades. 3) Cuando se recibe
una alarma o comunicación de una situación de emergencias, se seguirán los
Procedimientos Operativos Normalizados (PON) definidos en Plan Emergencia de
cada Sede. 4) Los brigadistas
deben reportar al Área de Seguridad y Salud en el Trabajo por medio del correo
institucional de la Brigada de Emergencia, el informe de atención de
emergencias que se presenten en el Campus Universitario máximo dos (2) días
hábiles después de ocurrida la atención de la emergencia identificada, y por
medio del formato "Informe de Cubrimiento Eventos Institucionales y Atención de
Emergencias". Parágrafo
1. El Área de Seguridad y Salud en el Trabajo en cada una de las sedes debe rendir
informes al Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia (CPRAE)
de las emergencias y/o eventos atendidos por la Brigada. CAPITULO VII CUBRIMIENTO DE EVENTOS INSTITUCIONALES. ARTÍCULO
19.  SOLICITUD DE CUBRIMIENTO DE EVENTOS . Cuando las dependencias de la
Universidad requieran el acompañamiento por parte de la Brigada de Emergencia,
para cubrir eventos como: actividades culturales, recreativas, académicas o
cualquier otro tipo de evento institucional, deberán enviar una solicitud
mínimo con cinco (5) días hábiles de anticipación al evento, la cual se realiza
mediante oficio o al correo electrónico institucional de la Brigada de
Emergencia, con copia del correo al Área de Seguridad y Salud en el Trabajo de
la Sede. Para
el cubrimiento de eventos institucionales en la Universidad Nacional de
Colombia se debe tener en cuenta lo siguiente: 1) El Profesional
del Área de Seguridad y Salud en el Trabajo, encargado de la coordinación de la
Brigada, convocará mediante correo electrónico a los brigadistas, informando el
evento a cubrir. 2) Los brigadistas
reportarán al profesional del Área de Seguridad y Salud en el Trabajo,
encargado de la coordinación de la Brigada, su disponibilidad para la
participación en eventos programados y la atención de las emergencias,
manteniendo comunicación constante y mediante el correo electrónico de la
Brigada de Emergencia. 3) Los servidores
públicos que son brigadistas y que apoyen los eventos dentro del horario
laboral deberán tramitar con sus jefes inmediatos el permiso para asistencia a
eventos diligenciando el formato "Permiso para Asistencia a Eventos
Institucionales" y enviarlo al Área de Seguridad y Salud en el Trabajo. Para el
caso de los Brigadistas que son contratistas persona natural, estos coordinarán
con el supervisor / interventor el desarrollo de actividades para las cuales
fueron contratado y las actividades de la Brigada de Emergencia en las cuales
participará; no obstante, el Área de Seguridad y Salud en el Trabajo informará
a los supervisores / interventores sobre el evento y la participación del
contratista en los eventos institucionales. 4) En los eventos
programados por solicitud de las diferentes dependencias, se designará un
brigadista con el rol de coordinador del evento, a quién el coordinador de la Brigada
hará entrega del botiquín portátil "tipo morral", el desfibrilador (en caso
tal, que el sitio donde se vaya a desarrollar el evento no cuente con este
equipo y siempre y cuando haya personal capacitado para su manejo), entre otros
elementos que considere necesarios para su cubrimiento, adicionalmente la información
de la persona contacto del evento, teléfono celular, sitio, naturaleza,
magnitud, duración y en general datos relevantes sobre la organización del
evento. 5) Los brigadistas
deben reportar al Área de Seguridad y Salud en el Trabajo, el informe de
atención de eventos institucionales que se presenten en el Campus Universitario
máximo dos (2) días hábiles después de ocurrida la atención del evento y por
medio del formato "Informe de Cubrimiento Eventos Institucionales y Atención de
Emergencias". Parágrafo
1. Las Áreas de Seguridad y Salud en el Trabajo deben rendir informes al Comité de
Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia -CPRAE- del cubrimiento de
los eventos institucionales atendidos por la Brigada de Emergencia. CAPITULO VIII ESTIMULOS Y RECONOCIMIENTOS PARA LA
BRIGADA DE EMERGENCIA ARTÍCULO
20. GESTIÓN DE ESTÍMULOS Y RECONOCIMIENTOS . Corresponderá al Área de
Seguridad y Salud en el Trabajo en cada Sede, gestionar los estímulos y
reconocimientos a los esfuerzos de los miembros de la Brigada, teniendo en
cuenta a los brigadistas que se destaquen en el cumplimiento de sus deberes. Para
efectuar un reconocimiento cada Sede por medio del Área de Seguridad y Salud en
el Trabajo debe establecer criterios claros y objetivos, los cuales deben ser
divulgados a todos los brigadistas previamente, para que en igualdad de
condiciones participen en el otorgamiento de dichos reconocimientos. Cabe
anotar, que los reconocimientos, distinciones y premios deben guardar
proporción con el acto por el cual se otorgan. Los
estímulos y reconocimientos que pueden otorgarse dentro de la Brigada son los
siguientes: 1) Felicitación
escrita firmada por el jefe del Área de Seguridad y Salud en el Trabajo o sus
superiores jerárquicos. 2) Placa o
pergamino al "Mejor Brigadista del Año". Para este reconocimiento se tendrá en
cuenta los resultados de la votación de los miembros de la Brigada. 3) Reconocimiento
por antigüedad y excelencia en su desempeño como brigadista durante eventos de
la Universidad. 4) Participación en
actividades lúdicas y de integración de acuerdo con los recursos disponibles. 5) Realización y
participación de encuentros nacionales de brigadas de emergencia. 6) Participación en
capacitaciones nacionales e internacionales. Estas capacitaciones deberán ser
gestionadas por el Área de Seguridad y Salud en el Trabajo ante la Dirección de
Personal respectiva, en el año inmediatamente anterior. Parágrafo
1. El Área de Seguridad y Salud en el Trabajo gestionará los estímulos y reconocimientos
con la Dirección de Bienestar, cuando se requiera el apoyo por parte de las
cajas de compensación familiar, o reconocimientos en la semana universitaria; y
con otros entes internos o externos, como la Cooperativa de Profesores, o las
mismas facultades de la Universidad. ARTÍCULO 21. MODIFICAR
el artículo 3 de la Resolución de Rectoría número 380 del 20 de marzo de 2009,
el cual quedará así: "Artículo
3. Objeto. El Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia
(CPRAE), asesorará a las autoridades de la Sede, en situaciones de alteración
por desastre, daño o afectación grave de las condiciones normales de
funcionamiento de la Universidad por amenazas o desastres de origen natural o
causados por el hombre en forma accidental o provocada que supere la capacidad
de respuesta institucional, con el fin de prevenir o mitigar el riesgo de
accidentes en las actividades académicas o culturales y así evitar posibles
lesiones o pérdidas de vidas humanas y daños a los bienes institucionales.
También, informará de dichas situaciones a las diferentes dependencias de la
Universidad y a las instituciones adscritas al Sistema Nacional para la
Prevención de Desastres. Para
el cumplimiento de su objeto, el Comité de Prevención del Riesgo y Atención de
la Emergencia creado en cada una de las Sedes de la Universidad podrá apoyarse
en la Brigada de Emergencia respectiva ". ARTÍCULO
22. COMUNICAR el
contenido de la presente Resolución a los Comités
Paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo de las sedes; a las
Vicerrectorías de Sede; a las Direcciones de Sede; a la Dirección Nacional de
Personal Académico y Administrativo, a las Direcciones de Personal de las sedes
Bogotá, La Paz, Medellín, Manizales y Palmira; a las Jefaturas de Unidad de las
sedes Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco; a la División Nacional de Seguridad
y Salud en el Trabajo, a la División de Seguridad y Salud en el Trabajo de la
Sede Bogotá, a la Sección de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Sede
Medellín, Dirección Nacional de Bienestar Universitario y las Direcciones de
Bienestar de las sedes. ARTÍCULO
23. PUBLICAR por
Secretaría General el contenido de la presente resolución en el Sistema de
información normativa, jurisprudencial y de conceptos ¿ régimen legal de la Universidad
Nacional de Colombia. ARTÍCULO 24. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente resolución rige a partir de
la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de
conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad
con lo dispuesto en el Acuerdo No. 070 de 2012 del Consejo Superior
Universitario; modifica el artículo 3 de la Resolución de Rectoría número 380
del 20 de marzo de 2009 y deroga todas las normas que le sean contrarias, en
especial la Resolución de Rectoría número RG 013 de diciembre de 2011. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE Y CUMPLASE Dada
en Bogotá, D.C. a los quince (15) días del mes de mayo de 2020. DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora