ACUERDO 160 DE 1966 (13 de octubre) Acta 50 Derogado por art. 5, Acuerdo CSU 96 de 1970. "Por el cual se reglamenta el servicio de Cafetería". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Las cafeterías de la Universidad Nacional prestarán sus servicios, a todos los estudiantes debidamente acreditados con el carnet estudiantil vigente de la Universidad Nacional. PARAGRÁFO 1. La Rectoría y la Vice-Rectoría sobre listas que pase la División de Bienestar Estudiantil, determinarán en cuáles Cafeterías pueden solicitar servicios los estudiantes, el personal administrativo y el personal docente. PARÁGRAFO 2. Todo empleado que requiera los servicios de las Cafeterías tendrá que presentar una autorización de la División de Bienestar Estudiantil. ARTÍCULO 2. Los servicios especiales prestados a las diferentes unidades docentes y administrativas, deberán solicitarse por intermedio de la División de Bienes y Suministros con una anticipación mínima de 48 horas como requisito previo. ARTÍCULO 3. Las Cafeterías prestarán sus servicios regulares en las horas siguientes: a. Desayuno 6.30 a 8.30 a.m. b. Almuerzo 11.30 a 2.00 p.m. c. Comida 6.00 a 8.00 p.m. PARÁGRAFO. Previo concepto de Vice-Rectoría, la División de Bienestar Estudiantil podrá variar el horario anterior. ARTÍCULO 4. Son obligaciones de los usuarios de las Cafeterías: a. Respetar el sistema de turnos e identificarse ante los responsables del Servicio de Cooperación Estudiantil, el Administrador y Director de la Cafetería, si así lo solicitan. b. Cancelar en efectivo o con tiquetes autorizados el valor de los alimentos tomados. c. Transportar o hacer entrega de los implementos usados en el servicio. Las Cafeterías funcionarán exclusivamente por auto-servicio. d. No entrar por la puerta de salida durante el horario de servicio. e. Observar comportamiento decoroso con los empleados y compañeros. PARÁGRAFO 1. Están exentos de hacer fila: a. Los miembros del Servicio de Cooperación Estudiantil que tengan turno durante la comida respectiva. b. El personal administrativo de las Cafeterías. c. Las personas incapacitadas físicamente quienes serán atendidas por los jefes de meseros. d. Las personas que por motivos especiales reciben dicha autorización de la División de Bienestar Estudiantil. PARÁGRAFO 2. Los miembros del Servicio de Cooperación Estudiantil recibirán carnets especiales por un valor que será determinado por la Vice-Rectoría y la División de Bienestar Estudiantil, mediante Resolución. En tales carnets los cajeros registrarán el valor de la comida. Queda prohibido retirar comida para terceros. El que incurriere en esta prohibición, perderá su calidad de miembro del Servicio. ARTÍCULO 5. Son motivos para suspender el servicio de Cafetería a los usuarios: a. Reincidir por tercera vez en la violación de los ordinales a, b, c, d y e del Artículo cuarto. b. Riña o escándalo en las Cafeterías. c. Sacar los utensilios de Cafetería para uno en Residencias. d. Hurto comprobado de los implementos de Cafetería. PARÁGRAFO. Al estudiante que se le llegare a comprobar el acto contemplado en el ordinal d de este Artículo, se le suspenderán todos los servicios de bienestar estudiantil con que cuenta en la Universidad, sin perjuicio de la acción legal correspondiente. ARTÍCULO 6. Los estudiantes podrán hacer uso el comedor con fines de estudios después de terminado el servicio y cumplidos los procedimientos de higiene del salón. PARÁGRAFO. El salón deberá ser desocupado 30 minutos antes de iniciar el servicio y podrá utilizarse después 60 minutos de cerrado el servicio para los efectos de limpieza. ARTÍCULO 7. Está prohibido al personal de cocina, meseros, etc.: a. Tomar la alimentación en horas distintas a las señaladas por la administración. b. Hacer platos especiales por iniciativa propia. c. Sacar alimentos crudos o preparados de la Cafetería. PARÁGRAFO. La violación del Artículo Séptimo será sancionada con el rigor que el caso merezca. El Director de la Cafetería informará inmediatamente de la violación al Director de Personal, quien aplicará la sanción respectiva. ARTÍCULO 8. Sólo se podrá hacer uso del salón de Cafetería para fiestas y reuniones, mediante autorización de la División de Bienestar Estudiantil y previa solicitud escrita de la entidad o grupo que la desee efectuar, indicando finalidad, día y aceptando hacerse responsable de cualquier daño o perjuicio que se presente. ARTÍCULO 9. La Vice-Rectoría y la División de Bienestar Estudiantil, reglamentarán mediante Resolución, todo lo concerniente al Servicio de Cooperación Estudiantil, en colaboración con el Consejo Superior Estudiantil. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los trece días del mes de octubre de mil novecientos sesenta y seis. ABEL NARANJO VILLEGAS Presidente MARIO LATORRE RUEDA Secretario