La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 1 DE 1972 (9 febrero) Acta 5 "Por el cual se establece la organización para la administración directa de la cafetería central" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones, en especial las que le confiere la Resolución 136 de 1971 emanada de la Rectoría, por decisión del Consejo Universitario Acta 01 de 1972, y CONSIDERANDO: a. Que para el funcionamiento de la cafetería central se adoptará el sistema de administración directa, y para el efecto, la Junta provisional de cafetería creada por Resolución 006 de febrero 3/72 de Vice-rectoría, elaboró un proyecto de organización. ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar el proyecto de organización para la administración directa de la cafetería central, en la siguiente forma: I. ADMINISTRACIÓN 1. Junta Provisional de la cafetería constituida por Resolución 006 de 1972 de vice-rectoría y mientras se nombre la Junta definitiva, con las siguientes funciones: a. Elaborar el anteproyecto de presupuesto anual de gastos de cafetería. b. Proponer la comisión de Decano las políticas y sistemas de funcionamiento de las cafeterías. c. Adjudicar los beneficios estudiantiles que dependen de las cafeterías a los estudiantes que los requieran, de conformidad con las reglamentaciones que para el efecto lo exijan. d. Autorizar las prestaciones de servicios especiales a las diferentes unidades docentes y administrativas de la Universidad, previa solicitud que deberá formularse por conducto del administrador de la cafetería con 48 horas mínimo de anticipación. e. Atender y resolver las quejas y reclamaciones que presentan los usuarios respecto al funcionamiento general de los servicios. f. Dictar el reglamento interno del funcionamiento de las cafeterías y velar por su cumplimiento. 2. Un administrador de la cafetería con las siguientes características: Sueldo de acuerdo a las normas del servicio civil. Funciones: a. Ejecutar la política trazada por la Junta b. Asistir a las reuniones de la Junta con voz pero sin voto. c. Manejar el personal de servicio adscrito a la cafetería (cocina, aseo, etc) d. Tramitar los pedidos de elementos de consumo y uso para la cafetería. e. Responder por la despensa f. Elaborar la relación mensual de gastos para la administración y llevar los libros de contabilidad que la Auditoría le exija. g. Responder por el equipo de la cafetería, entregado por el inventario. h. Asesorar dentro de su especialidad los servicios de cocina de las residencias de la Universidad, cuando los encargados de los mismos así lo soliciten. i. Proponer a la Junta para su aprobación los menús, detallando su calidad y cantidad. j. Las demás que le asigne el Director de Bienestar Estudiantil. 3. Junta de compras, estará conformada así: a. Jefe de Bienestar estudiantil b. Jefe de división de administración general. c. Un representante de la Junta de cafetería d. Asistirán con voz pero sin voto el Auditor fiscal ante la Universidad o su representante y el Administrador de la cafetería. Funciones: Hacer los pedidos de consumo alimenticio o proveedores definidos por la misma junta. El pago se hará con cargo al fondo de cafetería, previo visto buena del Jefe de Bienestar estudiantil. 4. Empleados de cocina: Número provisional: 8 para distribuir en dos turnos. Sueldos: de acuerdo a las normas del servicio civil. Funciones: a. Elaboración de comida b. Limpieza de cafetería c. distribución de alimentos d. Otras que le asigne el administrador II. PRESUPUESTO 1. Fondo: Para iniciar servicios el primero de marzo de 1972 se crea un "Fondo especial de cafetería" de $140.000.oo con cargo al presupuesto correspondiente. 2. venta de tiquetes: los dineros recaudados por la venta de tiquetes según las listas vigentes para diciembre de 1971, serán recaudados por la persona que autorice la comisión de decanos y entrarán al fondo especial de cafetería. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los nueve días del mes de febrero de mil novecientos setenta y dos. ORLANDO HURTADO RESTREPO Vice Rector MARTHA LUZ CARDONA DE OSORIO Secretario Regional