La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 154 DE 1973 (12 de julio) Acta 25 "Por la cual se reglamentan los servicios de cafetería para usuarios con ficho rojo" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones, en especial las que le confiere la Res. 136 de 1971, por decisión del Consejo Universitario-Acta 01 de 1972, y CONSIDERANDO: a. Que se procura prestar los servicios de cafetería al mayor número de estudiantes dentro de las limitaciones presupuestales. b. Que el uso de ficho rojo se da a quienes más lo necesiten, y por lo tanto, se espera lo usen en su totalidad. c. Que el uso inadecuado, por ausencias continuadas, perjudica no solo la administración de la cafetería sino que también deja sin oportunidad a otros estudiantes que podría hacer mejor uso de él. RESUELVE: ARTÍCULO 1. El derecho a ficho rojo se pierde por el resto del semestre académico cuando éste se deja de utilizar, sin causa justificada, en un 20% o más. ARTÍCULO 2. El Comité de asuntos estudiantiles estudiará y decidirá sobre los casos que se lleven a su consideración en la última reunión del mes anterior. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los 12 días del mes de julio de mil novecientos setenta y tres (1973). ORLANDO HURTADO RESTREPO Vicerrector LUCIO RODRÍGUEZ GALINDO Secretario Regional