La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 2 DE 1976 (Febrero 9) Acta 5 "Por el cual se aprueba el reglamento para el funcionamiento de la cafetería de la universidad nacional en la sede de Medellín" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones, en especial las que le confiere el Acuerdo 63 de 1974, del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: a. Que la cafetería constituye uno de los servicios de bienestar que la universidad nacional presta a profesores, estudiantes, empleados y trabajadores de la misma; y b. Que es necesario reglamentar su funcionamiento. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Responsabilizar directamente del funcionamiento de la cafetería a la oficina de bienestar estudiantil. ARTÍCULO 2. Fijar la siguiente clasificación de usuarios para efectos del uso de los servicios de la misma: 1. Usuarios regulares: a. Los estudiantes matriculados en la Universidad Nacional, Sede de Medellín, cuya solicitud de servicio haya sido aprobada por el Comité de Bienestar Universitario. b. Los profesores, empleados públicos y trabajadores oficiales de la sede que hagan uso de la cafetería cotidianamente. 2. Usuarios ocasionales: Los estudiantes, profesores, empleados públicos y trabajadores de la sede que ocasionalmente hagan uso de la cafetería por razones especiales. 3. Usuarios especiales: Son aquellas personas que visiten a la sede y a las cuales se les autorice el servicio de cafetería porque su visita tiene carácter docente, investigativo, de intercambio cultural o deportivo, o de trabajo. ARTÍCULO 3. Fijar como funciones del Comité de bienestar universitario la adjudicación de los servicios de cafetería tanto para los estudiantes que tengan carácter de usuarios regulares como apra los demás usuarios, y el señalamiento de los cupos para el personal docente, los estudiantes, los empleados y los trabajadores de la sede. Esta adjudicación debe tener en cuenta la capacidad de la cafetería y debe ser ratificada por la comisión de decanos, de acuerdo con los reglamentos vigentes. PARÁGRAFO 1. El comité de bienestar universitario autorizará el uso de la cafetería a los usuarios ocasionales y especiales, previo concepto del jefe de la misma. Cuando no fuere posible reunir el comité, las autorizaciones serán impartidas por el director de la división de asuntos académicos con el visto bueno del jefe de la cafetería. PARÁGRAFO 2. Para los usuarios ocasionales y especiales rige la tarifa normal de los servicios, salvo autorización especial impartida por la comisión de decanos. ARTÍCULO 4. Fijar los siguientes requisitos para los estudiantes que aspiren a recibir los servicios de cafetería regularmente: 1. Ser estudiante regular de la universidad Nacional, sede de Medellín 2. Presentar ante la oficina de bienestar estudiantil una solicitud personal debidamente diligenciada en las fechas que determine el comité de bienestar universitario. 3. Acreditar ante la oficina de bienestar estudiantil, mediante el suministro de información que la universidad fije, la situación socio-económica del estudiante. ARTÍCULO 5. Establecer la obligación de presentar ante la oficina de bienestar estudiantil, los siguientes documentos que permitan diligencia la solicitud para el servicio regular de cafetería que se presta a los estudiantes: 1. Comprobante de matrícula 2. Formulario debidamente diligenciado. 3. Declaración de renta del año inmediatamente anterior correspondiente a los padres del estudiante si declaran conjuntamente, o ambas declaraciones si los padres declaran por separado. Además, si el estudiante depende de otra persona o declara, deberá también en ambos casos presentarse la declaración respectiva. PARÁGRAFO 1. Cuando el estudiante no dependa económicamente de sus padres por defunción de alguno de ellos o de ambos, deberá presentar la o las partidas de defunción correspondientes. PARÁGRAFO 2. Si la persona que vela económicamente por el estudiante no está obligada a presentar por ley la declaración de renta, debe anexar una constancia legalizada con datos referentes a la renta, el patrimonio y las personas a cargo. PARÁGRAFO 3. Si un estudiante es casado, debe traer la declaración de renta de su esposa cuando los conyuges no declaren conjuntamente. PARÁGRAFO 4. Si existen hijos que no aparecen declarados, su existencia debe comprobarse mediante documentación anexa. ARTÍCULO 6. Establecer los siguientes criterios para que sean tenidos en cuenta por el comité en las adjudicaciones del servicio a los estudiantes: 1. Puntaje del estudiante según estudio efectuado por la oficina de bienestar estudiantil con base a criterios socio-económicos. 2. Lugar de residencia de su familia. 3. Becas, préstamos o remuneración que reciba el estudiante de la universidad de cualquier otra entidad. PARÁGRAFO. El Comité podrá entrevistar a aquello solicitantes que estime conveniente. ARTÍCULO 7. Fijar la primera semana de cada semestre académico como período para que la oficina de bienestar estudiantil suministre la información pertinente a la cafetería, y la segunda semana como período para que reciba las solicitudes de los estudiantes que ingresan por primera vez a la universidad. ARTÍCULO 8. Autorizar mediante resoluciones de esta comisión las tarifas de los servicios de cafetería, teniendo en cuenta lo propuesto por el comité de bienestar universitario. PARÁGRAFO. A los miembros del servicio de cooperación estudiantil se les prestará el servicio de cafetería en forma gratuita, y el número de los usuarios los señalará esta comisión teniendo en cuenta lo que propongan los integrantes de dicho servicio de cooperación. ARTÍCULO 9. Autorizar períodos de un año para las adjudicaciones a los estudiantes usuarios, con el control de permanencia en la universidad que efectuará cada semestre la oficina de bienestar estudiantil. ARTÍCULO 10. Establecer el suministro de tiqueteras quincenales para cada usuario regular, las cuales serán proporcionadas por la oficina de bienestar estudiantil. Dichas tiqueteras deberán presentarse al ingresar a la cafetería con el fin de efectuar el control respectivo. PARÁGRAFO 1. Las tiqueteras se expedirán los cuatro primeros días de cada quincena y son válidas únicamente durante la misma quincena. PARÁGRAFO 2. Para expedición de una nueva tiquetera es requisito presentar la tiquetera anterior. PARÁGRAFO 3. Cuando a un usuario se le extravíe una tiquetera, debe dar aviso inmediato al jefe de la cafetería y no tendrá derecho a su reemplazo durante la quincena correspondiente. PARÁGRAFO 4. Ningún usuario puede ingresar a la cafetería haciendo uso de tiqueteras que hayan sido notificadas como extraviadas. ARTÍCULO 11. Establecer que el suministro de tiqueteras para profesores, empleados y trabajadores de la universidad se haga a través de la asociación de profesores, la asociación de empleados públicos y el sindicato de trabajadores, respectivamente. ARTÍCULO 12. Fijar las siguientes normas adicionales para el uso de cafetería: 1. La observación de una conducta acorde con los reglamentos de la universidad y con las normas de orden y respeto que exige la vida en comunidad. 2. El uso responsable de los utensilios de comedor que la universidad facilite para uso individual o colectivo. ARTÍCULO 13. No permitir el ingreso a las instalaciones de cocina o de bodega a personas distintas a los empleados de la cafetería, salvo una previa autorización impartida por el jefe de la misma. ARTÍCULO 14. El incumplimiento de los deberes por parte de los usuarios será considerado por el comité de bienestar universitario, el cual hará las recomendaciones pertinentes. ARTÍCULO 15. Responsabilizar directamente al jefe de bienestar estudiantil y al jefe de cafetería de la tarea de velar por el cumplimiento de las normas del presente acuerdo. ARTÍCULO 16. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, deroga las disposiciones que le sean contrarias y será sometido a la ratificación del consejo superior universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los nueve días del mes de febrero de mil novecientos setenta y seis. DARÍO VALENCIA RESTREPO Presidente Comisión Decanos MARÍA DEL PILAR MEJIA VALLEJO Secretaria Regional