La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 96 DE 1970 (19 de noviembre) Acta 44 "Por el cual se crea la Junta Administradora de las Cafeterías, se determinan sus integrantes y se fijan las funciones de la misma" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que se ha concluido la construcción del nuevo edificio de la Cafetería Central; Que se ha adoptado como política la de establecer cafeterías periféricas en el campus universitario; Que dadas la ampliación de los servicios, la complejidad del manejo de las nuevas instalaciones y los frecuentes problemas que su admini stración suscita, es conveniente establecer un sistema de manejo que permita mejores controles y procure una mayor eficiencia y economía en los gastos, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Créase una Junta Administradora de las Cafeterías que dependen de la Dirección de Estudiantes, la cual estará integrada en la siguiente forma: El Director de Estudiantes Dos Representantes de los estudiantes así: El Presidente del Consejo Superior Estudiantil. El Secretario de Bienestar Estudiantil del Consejo Superior Estudiantil. Un Profesor designado por la Dirección de Bienestar del Profesorado. Un Profesor designado por la Asociación de Profesores de la Universidad. El Auditor Fiscal ante la Universidad o su representante, quien tendrá voz pero no voto. ARTÍCULO 2. Son funciones de la Junta: a. Elaborar el ante-proyecto de Presupuesto anual de gastos de las Cafeterías dependientes de la Dirección de Estudiantes. b. Fijar las políticas y sistemas de funcionamiento de las Cafeterías. c. Presentar al Rector una terna de candidatos para desempeñar el cargo de Administrador de las Cafeterías. d. Adjudicar los beneficios estudiantiles que dependen de las cafeterías a los estudiantes que lo requieran, de conformidad con las reglamentaciones que al efecto se expidan. e. Intervenir en todo lo relativo a la adquisición de elementos con destino al servicio de alimentación, con el objeto de verificar calidades, precios y suministro adecuado y oportuno. f. Autorizar la utilización de los salones de cafetería para las fiestas y reuniones, previa solicitud escrita de la entidad o grupo que desee efectuarlas, indicando finalidad y fecha y aceptando hacerse responsable de cualquier daño o perjuicio que se presente. g. Autorizar la prestación de servicios especiales a las diferentes Unidades docentes y administrativas de la Universidad, previa solicitud que deberá formularse por conducto del administrador de las cafeterías con anticipación mínima de 48 horas. h. Fijar los precios de los servicios y determinar los reajustes necesarios de acuerdo con el costo de los mismos. i. Atender y resolver las quejas y reclamaciones que presenten los usuarios respecto al funcionamiento general de los servicios. j. Dictar el reglamento interno del funcionamiento de la cafetería y velar por su cumplimiento. k. Estudiar la posibilidad de prestar servicios eventuales de Cafetería a entidades o personas distintas a la Universidad, los que en ningún caso serán a título gratuito. l. Las demás que para el mejor funcionamiento de las Cafetería adopte la Junta que por el Presente Acuerdo se constituye. ARTÍCULO 3. Cuando la Junta autorice la utilización de los salones de las Cafeterías para los fines a que se refiere el literal f del Artículo 2 de este Acuerdo, un funcionario de la Universidad deberá suscribir los documentos pertinentes que garanticen su responsabilidad solidaria para el resarcimiento de los perjuicios de que trata el literal antes citado. ARTÍCULO 4. El Administrador de las Cafeterías tendrá voz en la Junta y deberá rendir a esta los informes que la misma le solicite. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el Acuerdo 160 de 1966. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los diecinueve días del mes de noviembre de mil novecientos setenta IRENE JARA DE SOLORZANO PRESIDENTE JORGE DURAN VILLAMIZAR SECRETARIO