La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 58 DE 1975 (Acta 14 de 9 de septiembre) "Por el cual se reglamenta el Fondo Especial de Cafetería de la Universidad Nacional Sede de Medellín". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que por medio del Acuerdo No.57 de 1975 se creó el Fondo Especial de Cafetería en la Sede de Medellín; 2. Que se hace necesario reglamentar dicho Fondo, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Con los dineros del Fondo podrá pagarse: a. Gastos de Mantenimiento y Aseguro b. Compra de Materiales c. Adquisición de nuevos equipos d. Pago de Arrendamiento de los mismos e. Compra de vituallas y similares, necesarios para el servicio f. Gastos de Transporte de los implementos de trabajo g. Y otros gastos relacionados que no estén incluidos en el presupuesto ordinario de ella. ARTÍCULO 2. La Universidad concederá al Fondo avances por cuantía no mayor a su sostenimiento mensual. ARTÍCULO 3. El Director de Asuntos Académicos actuará como Ordenador de Gastos del Fondo. PARÁGRAFO. El Ordenador garantizará sus funciones con una Póliza de Manejo, por cuantía que fijará previamente la Auditoría. ARTÍCULO 4. El Director de la Cafetería actuará como Pagador y responsable de la Caja Menor del Fondo. PARÁGRAFO. El Director garantizará sus funciones con una Póliza de Manejo por la cuantía que fijara previamente la Auditoría. Este funcionario rendirá cuenta mensual a la Auditoría Fiscal de la Contraloría General en la Universidad Nacional. Para el nombramiento de los empleados de manejo de la Cafetería, se tendrá en cuenta el concepto del Director de Asuntos Académicos. ARTÍCULO 5. El Director de Cafetería designará a uno de sus empleados, para las funciones de Almacenista del Fondo. PARÁGRAFO. El Almacenista garantizará sus funciones con una Póliza de Manejo, por la cuantía que fijara previamente la Auditoría. Este funcionario rendirá cuenta mensual a la Auditoría Fiscal de la Contraloría General en la Universidad Nacional. ARTÍCULO 6. La Cafetería facturará directamente el valor de los servicios prestados a otras Entidades, por medio de Cuentas de Cobro o de un acuerdo a lo pactado con ellas. Estos ingresos se harán por intermedio del Director de la Cafetería, quien expedirá los recibos correspondientes debidamente numerados. Los recibos se expedirán por cuadruplicado con el siguiente destino: a. El original para el consignatario b. El duplicado para acompañar el original de la cuenta que el Pagador rinda a la Auditoria Fiscal c. El triplicado para acompañar a la cuenta con destino a Contabilidad d. El cuadruplicado para la Cafetería. ARTÍCULO 7. Las ordenes para la adquisición de elementos devolutivos y de consumo, deberán ser refrenados por el Director de la Cafetería para compras de cuantía menos a $10.000.oo. Para compras mayores de $10.000.oo y menores de $50.000.oo se requerirá la firma del Ordenador del Fondo. Las compras mayores de $50.000.oo, se gestionarán por intermedio de la Junta de Compras de la Universidad. ARTÍCULO 8. Todos los pagos por cheques estarán registrados en una Cuenta de Cobro y Orden de Pago, de acuerdo con el formato establecido por la Universidad, acompañado por la respectiva factura. La cuenta de Cobro y Orden de Pago constará de tres ejemplares con el siguiente destino: a. Original para la cuenta que rinda el Pagador b. Duplicado para la Cafetería c. Triplicado para Contabilidad. La legalización de la Cuenta de Cobro y Orden de Pago, se efectuará mediante las siguientes firmas: a. La del Director de Asuntos Académicos como Ordenador b. La del Director de la Cafetería en el conforme c. La del Beneficiario. Las cuentas llevarán las estampillas de Timbre Nacional y SobreTasa de la Caja de Previsión Social que ordena la Ley. ARTÍCULO 9. La tramitación de la Cuenta de Pago se hará así: a. A la Cuenta de Cobro y orden de Pago debidamente diligenciada, se adjunta una factura por triplicado, de los elementos o servicios adquiridos o a adquirir, refrendada por el Ordenador. b. El Pagador elaborará el cheque respectivo, el cual tendrá la firma y sello del Auditor Fiscal de la Contraloría General de la República ante la Universidad, y la firma y sello del Pagador del Fondo. c. Los ingresos de elementos devolutivos y de consumo, se harán por medio de Almacén de la Cafetería y estarán respaldados por una Orden de Alta. d. Dentro de los cinco primeros días de cada mes se enviará a la Auditoria Fiscal, la relación de gastos realizados en el mes anterior, con el objeto de someter las cuentas a revisión y aprobación. ARTÍCULO 10. El Fondo tendrá una contabilidad que registre el movimiento de sus recursos, en partida doble, de acuerdo con el manual de cuentas de la Universidad, aprobado por la Contraloría General de la República. El Pagador llevará los libros de Caja y Bancos, en los cuales se registrarán los ingresos y egresados del Fondo. ARTÍCULO 11. El Fondo tendrá una Caja Menor de $20.000.oo, suma que respaldará el movimiento diario del servicio. El Director de la Cafetería será el responsable de la Caja Menor. ARTÍCULO 12. Todo elemento de consumo o devolutivo que llegue a Almacén, se registrará en el Kárdex o libros correspondientes, lo mismo que la entrega que se haga de ellos, caso en el cual se hará firmar al destinatario una Salida de Almacén. PARÁGRAFO. Cuando se trate de elementos devolutivos se comunicará el ingreso a la Sección de Inventarios de la Universidad, para la incorporación correspondiente. ARTÍCULO 13. El control de Presupuesto de los gastos será ejecutado por la Unta Administradora de la Cafetería, y de acuerdo al presupuesto elaborado y aprobado por la misma. ARTÍCULO 14. Los dineros del Fondo se manejará a través de una cuenta corriente, la cual se denominará Fondo Especial Cafetería. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.E. a nueve de septiembre de mil novecientos setenta y cinco. HERNANDO DURÁN DUSSAN Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario