La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 10 DE 1973 (Febrero 26) Acta 7 "Por el cual se aprueba el reglamento interno para la cafetería de la Universidad Nacional en la sede de Medellín" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones, en especial las que le confiere la resolución número 136 de 1971, por decisión del consejo universitario Acta 01 de 1972, y CONSIDERANDO: a. Que la cafetería constituye uno de los servicios que la Universidad Nacional de Colombia presta a las personas vinculadas a élla por intermedio de bienestar estudiantil. b. Que se hace necesario reglamentar su funcionamiento para lograr un equitativo uso de la misma. ACUERDA: ARTÍCULO 1. El funcionamiento de la cafetería en la sede de Medellín, estará bajo la responsabilidad de la oficina de bienestar estudiantil. ARTÍCULO 2. Para efectos de la adjudicación de los servicios de cafetería, se tendrá en cuenta la siguiente clasificación de usuarios: a. Usuarios regulares: Serán usuarios regulares los estudiantes matriculados en la Universidad Nacional, sede de Medellín b. Usuarios especiales: Serán usuarios especiales el personal docente y administrativo de la Universidad Nacional, sede de Medellín. c. Usuarios ocasionales: Se considera como tales, a estudiantes, personal docente y administrativo que pertenezcan a otras seccionales de la universidad nacional, o a otras universidades nacionales o extranjeras que soliciten el servicio cuando estén de visita con carácter docente, investigativo, de intercambio cultural o deportivo. ARTÍCULO 3. Las épocas de servicio de la cafetería y el número de los servicios de la misma, serán determinados por la comisión de decanos. ARTÍCULO 4. La adjudicación de los servicios de la cafetería para usuarios permanentes, se hará por resolución de la vice-rectoría de esta sede y por períodos académicos, con base en la relación que pasa el comité de asuntos estudiantiles, a través de la división de asuntos académicos. ARTÍCULO 5. Son deberes de los usuarios: Responder por el buen manejo de los implementos de comedor que la universidad les facilita para uso individual o colectivo. Cancelar oportunamente el valor de los servicios de cafetería. Observar dentro de la cafetería una conducta acorde con los reglamentos de la universidad y con las normas de orden y respeto que exije la vida en comunidad. Cumplir con las disposiciones específicas que para el mejor funcionamiento de la cafetería, dicten las personas y organismos competentes de la universidad. Presentar la identificación cuando les sea exigida, por la administración o por parte de los empleados de control de fichos de cafetería. Respetar los turnos y horarios establecidos. Entregar la bandeja y utensilios de comida en la ventanilla de lavado. Hacer las reclamaciones y sugerencias de toda índole a través de la secretaría general de bienestar, quienes las trasmitirán ante la persona u organismo competente, pero nunca en forma directa al personal de servicio. Hacer uso exclusivamente de las áreas reservadas para comedor, y no de las asignadas a preparación de alimentos y despensas. Respetar las porciones asignadas a cada menú. ARTÍCULO 6. El usuario de cafetería no podrá transferir los derechos inherentes a su calidad, en forma total o parcial, permanente o temporal. ARTÍCULO 7. La violación de cualquier de las obligaciones consignadas en los artículos precedentes dará lugar, según la falta a que la Junta de adjudicaciones les suspenda o cancele el derecho a cafetería. En tal caso, y si el usuario continuare haciendo uso de la cafetería, la Universidad le aplicará los reglamentos vigentes. ARTÍCULO 8. Los daños causados en los servicios, elementos o equipos de la cafetería, se cobrarán por partes iguales, a quienes hagan uso de ellos cuando no fuere posible establecer la responsabilidad individual. ARTÍCULO 9. Son causales de pérdida al derecho de cafetería, previo estudio del comité de adjudicaciones: 1. Presentarse a hacer uso de los servicios de cafetería en estado de embriaguez o bajo el efecto de drogas alucinógenas, y estimulantes. 2. El daño voluntario o destrucción de los implementos de uso colectivo de la cafetería. 3. Las enfermedades que a juicio del servicio médico de la universidad, lo inhabiliten para hacer uso de la cafetería. 4. Promover escándalos o participar en ellos. 5. El irrespeto a los funcionarios de la cafetería o a los usuarios de la misma. 6. El ejercicio de coacción física o moral contra la libertad de expresión o movimiento. 7. El incumplimiento de las obligaciones económicas que conlleva el uso de la cafetería. ARTÍCULO 10. El no pago de los servicios o de daños ocasionados en cafetería, dará lugar a que bienestar estudiantil se abstenga de dar certificado de paz y salvo. ARTÍCULO 11. Los usuarios ocasionales y especiales, deberán presentar su solicitud de servicios ante bienestar estudiantil con una anticipación de 24 horas como mínimo. ARTÍCULO 12. La aprobación de servicios a usuarios ocasionales y especiales, estará a cargo del jefe de bienestar estudiantil, siempre y cuando cumplan con las disposiciones contenidas en el presente reglamento. ARTÍCULO 13. Los deportistas seleccionados para representar a la Universidad Nacional en eventos transitorios o permanentes, recibirán alimentación gratuita cuando estén entrenamientos o competencias bajo la dirección de entrenadores o monitores de la universidad y previa certificación por escrito de estas personas al jefe de bienestar. ARTÍCULO 14. Los servicios de cafetería para usuarios permanentes, comprenderán las siguientes categorías: Ficho rojo: Alimentación gratuita Ficho verde: Alimentación con un valor para el usuario de $2.50 por servicio Ficho blanco: Alimentación con un valor para el usuario de $7.50 por servicio. PARÁGRAFO. Los servicios de cafetería para usuarios especiales y ocasionales pagarán a la universidad un valor de $7.50 por servicio, salvo casos especiales, cuya clasificación quedará a juicio del jefe de bienestar. ARTÍCULO 15. El Comité de asuntos estudiantiles estudiará la adjudicación de fichos rojos y verdes, ya que a los blancos tendrán derecho todos los usuarios permanentes. ARTÍCULO 16. La adjudicación de los fichos de cafetería, se hará dentro de los términos y con los requisitos que a continuación se expresan: a. En los últimos quince (15) días de cada período académico para estudiantes antiguos que hayan tenido o no el servicio de cafetería y en la semana de matrícula para los que ingresen por primera vez. b. Para obtener el ficho de cafetería el interesado presentará la solicitud respectiva a la dirección de bienestar  estudiantil en los períodos indicados acompañada de los siguientes documentos. 1. Certificado de notas del semestre anterior 2. Copia de la declaración de renta, según instrucciones del formulario de solicitud de servicios. PARÁGRAFO. La adjudicación de los servicios de cafetería será ratificada una semana después de efectuada la matrícula, previa comprobación de ésta. ARTÍCULO 17. La adjudicación de los servicios de cafetería estará a cargo del Comité de asuntos estudiantiles (Acuerdo 11/73 del consejo superior universitario), dicho comité tendrá en cuenta el siguiente puntaje: Por renta: 50 puntos Por estudio académico: 30 puntos (comprende notas del semestre anterior, número de asignaturas en las que se matriculó, U.T.A.S de esas asignaturas) Por lugar de residencia: 20 puntos ARTÍCULO 18. El presente Acuerdo, rige a partir de la fecha de su expedición y deroga los que le sean contrarios en esta sede de la Universidad Nacional. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veintiséis días del mes de febrero de mil novecientos setenta y tres. ORLANDO HURTADO RESTREPO Presidente Comisión de Decanos LUCIO RODRIGUEZ GALINDO Secretario Regional