La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 303 DE 1977 (23 de noviembre) "Por la cual se crea un Comité Asesor de la Rectoría para el control del funcionamiento de las cafeterías de la Universidad." EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crease un Comité Asesor de la Rectoría para efectos de control del funcionamiento de las cafeterías de la Universidad. ARTÍCULO 2. El Comité Asesor de Cafetería estará constituido por: a. Un representante del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos designado por su Director. b. Un profesor adscrito a la carrera de nutrición, designado por el Decano de la facultad de Medicina. c. Un profesor adscrito a la carrera de administración, designado por la decana de la facultad de ciencias humanas. d. Un profesor adscrito a la carrera de contaduría, designado por la decana de la facultad de ciencias humanas. e. Un profesor de la facultad de ingeniería, designado por el decano de esa facultad. f. El Director de Bienestar estudiantil. ARTÍCULO 3. Serán funciones del Comité: a. Velar por el mantenimiento de una adecuada calidad de los alimentos que se sirven en las cafeterías. b. Velar por la óptima utilización de los elementos de las cafeterías. c. Hacer sugerencias a la Sindicatura de la Universidad en cuanto a procedimientos técnicos y administrativos en las cafeterías con miras al mejoramiento de los servicios y a su uso más eficiente. ARTÍCULO 4. Para el cabal cumplimiento de sus funciones los miembros del Comité podrán hacer inspección de elementos de consumo, planta física, maquinaria, libros de contabilidad y en fin de todos los componentes referentes al servicio de cafetería y darán los informes correspondientes a la Sindicatura y a la Rectoría. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los veintitrés días del mes de noviembre de mil novecientos setenta y siete. EMILIO ALJURE NASSER Rector