La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 9 DE 1973 (Febrero 26) Acta 07 "Por el cual se reorganiza la administración de la cafetería central en esta sede de la universidad Nacional". LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones, en especial las que le confiere la res 136 de 1971, por decisión del Consejo Universitario Acta 01 de 1972, y CONSIDERANDO: a. Que para funcionamiento de la cafetería central se adoptó el sistema de administración directa, según consta en el acuerdo 01 de febrero 9/72 de la comisión de decanos. b. Que se hace necesario su reorganización administrativa de acuerdo a lo observado en su funcionamiento durante el año de 1972. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar la nueva organización para la administración de la cafetería central, en la siguiente forma: ADMINISTRACIÓN: I. DEL ADMINISTRADOR DE LA CAFETERÍA Funciones: 1. Ejecutar las políticas que para la cafetería tracen las personas u organismos competentes en la universidad. 2. Elaborar y presentar a la Oficina de bienestar estudiantil, las peticiones de presupuesto de la dependencia. 3. Elaborar los pedidos de suministros necesarios para la cafetería y controlar su correcta entrega. 4. Revisión de las facturas y pedidos de elementos y suministros despachados a la cafetería. 5. Responde por la despensa. 6. Programas y vigilar las actividades del personal a su cargo. 7. Responder por el buen uso de dotación y equipo entregado bajo inventario 8. Elaborar el menú diario y velar por su correcta preparación. 9. Manejar los libros de gastos diarios e informar a bienestar sobre los mismos, mensualmente. 10. Presentar informes periódicos a bienestar sobre la marcha de la dependencia a su cargo. 11. Las demás que le asigne los reglamentos de cafetería y el jefe de bienestar. II. DEL AUXILIAR DEL ADMINISTRADOR DE CAFETERÍA Funciones: 1. Reemplazar al administrador en sus funciones temporalmente, cuando éste no esté presente. 2. Colaborar permanentemente con el administrador en la vigilancia y control del personal, la despensa, los pedidos y despachos recibidos. 3. Las demás que le delegue el administrador. III. DE LAS OPERARIAS Funciones: 1. En la prestación del servicio deberán atender todas las órdenes que para bien del mismo, les dé el administrador. 2. Dentro de sus obligaciones primordiales están las de colaborar con el administrador en el control de las existencias desde el punto de vista de su calidad, cantidad e higiene y en todos los casos, haciendo un correcto y buen uso de los artículos entregados para el suministro alimenticio de los estudiantes. 3. Para el cumplimiento de su trabajo deberán atender los turnos y oficios asignados por el administrador de acuerdo con las exigencias de la cafetería en la recta prestación del servicio. Los turnos para el personal son de las 6.30 a.m a las 2.30 p, y de las 11.30 am a 7.30 pm y será de la exclusiva competencia del administrador la asignación de cada uno de ellos. 4. Atender oportunamente y de manera cortes al estudiantado. 5. Mantenerse en completo aseos y con sus uniformes respectivos, procurando siempre un máximo de eficiencia en el servicio. 6. Manejar el equipo de trabajo con cuidado y delicadez, evitando desordenes, daños y ruidos inoficiosos. 7. Tratas a sus compañeras con respeto y educación velando siempre por la armonía en el trabajo y el mejor rendimiento de la tarea encomendad, a la vez que por la seguridad personal de sus compañeras de oficio. 8. Conocer lo dispuesto en el estatuto del personal administrativo (resolución 192 de agosto 3/71) 9. Otras funciones que les fije el administrador de la cafetería. IV. DEL CONTROL DE FICHOS Y SU VENTA El control de los fichos que dan derecho al estudiantado de usar la cafetería estará a cargo de la sindicatura de la universidad nacional en la sede de Medellín. a. tiquetes: Para adquirir el derecho al uso de la cafetería, el usuario comprará en la pagaduría de la universidad, un tiquete que se podrá utilizar durante la quincena acreditada en éste y en el cual se encuentra impreso el número de usos a que se tiene derecho. b. ventas: La entrega de tiquetes se hará en la pagaduría de la universidad en esta sede, de acuerdo a la clasificación que el comité de asuntos estudiantiles determine para cada usuario (tiquete rojo, verde o blanco) c. control: El control de los fichos se hará en el momento del ingreso a la cafetería y estará a cargo de un empleado de sindicatura sede de Medellín. PRESUPUESTO: 1. División de asuntos académicos presupuesto correspondiente a bienestar estudiantil. 2. Venta de tiquetes: los dineros correspondientes a la venta de tiquetes, serán recaudados por la sindicatura de esta sede en la universidad nacional. ARTÍCULO 2. El presente acuerdo, rige a partir de la fecha de su expedición y suspende las disposiciones que le sean contrarias, en especial el acuerdo 01 de 1972 de la comisión de decanos. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín,  a los veintiséis días del mes de febrero de mil novecientos setenta y tres. ORLANDO HURTADO RESTREPO Vice-rector LUCIO RODRIGUEZ GALINDO Secretario Regional