ACUERDO 20 DE 1990 (14 de febrero) Derogada por Art. 43, Acuerdo CSU 024 de 2008 "Por el cual se establece el reconocimiento y pago de las Prestaciones Médico-Asistenciales y Económicas a cargo de la CAJA DE PREVISIÓN SOCIAL de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que desde su creación, por Acuerdo 239 de 1946 del Consejo Directivo de la Universidad la Caja de Previsión Social ha venido reconociendo y pagando prestaciones médico-asistenciales y económicas a los empleados públicos docentes y no docentes, a los trabajadores oficiales y pensionados. Que en el Artículo 2° del Acuerdo 44 de 1989 del Consejo Superior Universitario por el cual se estableció el Estatuto Orgánico de la Caja de Previsión Social, se señalan en forma general las prestaciones a cargo de la misma. Que se hace necesario recopilar las prestaciones médico-asistenciales y económicas a cargo de la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional reconocidas por disposiciones legales, Acuerdos del Consejo Superior Universitario y Convenciones Colectivas de Trabajo, para que exista uniformidad en el reconocimiento y pago de las mismas, en la Sede y en las Seccionales. ACUERDA: La CAJA DE PREVISIÓN SOCIAL atenderá la administración, reconocimiento y pago de las prestaciones médico-asistenciales a los Empleados Públicos Docentes y no Docentes, Trabajadores Oficiales, Pensionados y los Beneficiarios de cada uno de ellos, conforme al presente Acuerdo. ARTÍCULO 1. DE LOS EMPLEADOS PÚBLICOS DOCENTES Y NO DOCENTES. 1. Prestaciones Médico-Asistenciales . 1.1. Asistencia Médica: 100% de Medicina General, Medicina Especializada, Cirugía, Urgencias médicas, Enfermería en planta, Servicio de hospitalización, Asistencia prenatal y de maternidad, Servicio ortopédico y de rehabilitación, Auxiliares de Diagnóstico, Laboratorio clínico y de Rayos X. 1.2. Asistencia Odontológica: 100% de Endodoncia, Exodoncia, Operatoria, Periodoncia, Profilaxis, Cirugía oral, Rayos X, Urgencias. 90% de Prótesis fija y removible, siempre y cuando no exista renuncia en el Examen Preocupacional, e incrustaciones en material no precioso pero de óptima calidad. 1.3. Servicio de Óptica: La Caja de Previsión Social reconocerá hasta el 25% del salario mínimo legal para lentes simples y hasta el 30% del mismo salario para lentes bifocales, prescritos por médico adscrito a la Caja de Previsión Social, previa autorización del Médico Jefe, por una vez al año, así como hasta el 35% de un salario mínimo para montura cada tres años. Cuando el especialista prescriba lentes y el afiliado elija de contacto, la Caja reconocerá hasta el 60% del salario mínimo legal. Si se requiere lente intraocular, la Caja reconocerá el costo total. 1.4. Asistencia Farmacéutica: 100% de la droga. 2. Prestaciones Económicas: 2.1. Pensión de Jubilación: La Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional, reconocerá y pagará una Pensión mensual vitalicia de Jubilación al Empleado Público Docente y no Docente, que haya servido durante 20 años continuos o discontinuos a la Universidad o al Estado y llegue a la edad de 55 años. Las Empleadas Públicas Docentes y no Docentes que al 28 de Enero de 1985 hubieren cumplido 15 años de servicios al Estado, se les reconocerá esta pensión cuando cumplan 50 años de edad. El valor mensual de la Pensión de Jubilación será del 80% del Salario Promedio, que sirvió de base para los aportes de previsión social durante el último año de servicios, conforme a lo dispuesto por el Acuerdo 12 de 1986 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO: Se exceptúan de la anterior disposición quienes al 28 de Marzo de 1980 quedaron incorporados como Empleados Públicos y con anterioridad a esa fecha se encontraban en cualquiera de las siguientes circunstancias: a. Haber cumplido 20 años de servicios continuos a la Universidad Nacional y tener una edad inferior a los 50 años si es varón o 45 años si es mujer, en la fecha mencionada. b. Haber cumplido 50 años de edad si es varón o 45 años si es mujer, y tener un tiempo vinculado a la Universidad Nacional, inferior a los 20 años de serbio continuo en la fecha mencionada. A las personas de que tratan los eventos anteriores se les liquidará y pagará la pensión con una cuantía equivalente al 100% de la última asignación mensual devengada más una doceava (1/12) parte de las primas y bonificaciones devengadas en el último año de servicio; cuando en calidad de Empleados Públicos cumplan el respectivo requisito restante para consolidar su derecho, conforme a lo ya señalado en los literales a) y b) de este Parágrafo. 2.2. Pensión Especial de Jubilación. Quienes a partir del 28 de Marzo de 1980 quedaron incorporados como Empleados Públicos disfrutarán de Pensión Especial de Jubilación, cualquiera sea la edad, al cumplir 20 años de servicios a la Universidad en operación de Conmutadores, utilización de equipos de Rayos X o Ultravioleta y otras actividades especiales (temperaturas anormales, gases nocivos, fundiciones) con una dedicación de por lo menos el 80% de la jornada laboral. Igualmente tendrán derecho a la pensión de Jubilación, quienes hayan servido en las actividades antes mencionadas no menos de 15 años y que estando vinculados a la Universidad cumplan 50 años de edad. 2.3. Pensión de Retiro por Vejez. El Empleado Público Docente y no Docente que sea retirado del servicio por haber cumplido sesenta y cinco (65) años de edad sin contar con el tiempo de servicio necesario para gozar de pensión de jubilación, ni hallarse en situación de invalidez, tiene derecho a pensión de retiro por vejez, siempre que carezca de medios propios para su congrua existencia conforme a su posición social. El valor mensual de la Pensión de retiro por Vejez, será equivalente al 20% del último salario devengado mensualmente por el beneficiario, más el dos por ciento (2%) del citado salario, por cada año de servicio prestado continua o discontinuamente a la Universidad o al Estado. PARÁGRAFO. Las personas que al 28 de Marzo de 1980 quedaron incorporadas como Empleados Públicos y permanezcan sin solución de continuidad al servicio de la Universidad, tendrán derecho a pensión de retiro por vejez en el momento que cumplan 60 años de edad, la cual se liquidará en una suma equivalente al 30% del último salario devengado mensualmente, más el 3% del citado salario por cada año de vinculación a la Universidad más una doceava (1/12) parte de toda clase de primas y bonificaciones devengadas por el empleado durante el último año de servicio a la Universidad. 2.4. Pensión de Invalidez. El Empleado Público Docente y no Docente que se halle en situación de Invalidez transitoria o permanente, tendrá derecho a gozar conforme a la ley de la Pensión de invalidez. Para los efectos de la Pensión de Invalidez se considera inválido, el Empleado Público Docente o no Docente que por cualquier causa no provocada intencionalmente, ni por culpa grave o violación injustificada de los Reglamentos de Previsión, ha perdido en un porcentaje no inferior al setenta y cinco por ciento (75%) su capacidad para continuar ocupándose de la labor que constituye su actividad habitual o la profesión a la que se ha dedicado ordinariamente. En consecuencia, no se considera inválido al Empleado Público Docente y no Docente, que solamente pierda su capacidad de trabajo en un porcentaje inferior al 75%. El valor de esta pensión se liquidará con base en el último salario devengado y será equivalente al grado de incapacidad laboral conforme a los porcentajes que se establecen a continuación: - Cuando la incapacidad laboral sea superior al 95%, el valor de la pensión mensual será igual al último salario devengado por el Empleado Público Docente y no Docente y al último promedio mensual, si fuera variable. Si la incapacidad laboral excediera del 75% sin pasar del 95%, la pensión mensual será equivalente al 75% del último salario devengado o el último promedio mensual, si fuere variable. Si la incapacidad laboral es del 75%, dicha pensión será igual al 50% del último salario devengado o del último promedio mensual si fuera variable. La Pensión de Invalidez se debe desde que cesa el subsidio monetario por incapacidad para trabajar y su pago se comenzará a hacer inmediatamente después del señalamiento de la incapacidad. 2.5. Seguro por muerte. Todo Empleado Público Docente y no Docente, que se encuentre al servicio de la Universidad goza de un seguro por muerte. En caso de fallecimiento de un Empleado Público no Docente sus beneficiarios forzosos tienen derecho a percibir el valor del seguro por muerte, a través de la Caja de Previsión Social, equivalente a diez y seis (16) mensualidades del salario devengado en el último mes. Si la muerte ocurriere como consecuencia de accidente de trabajo o enfermedad profesional, dicho seguro será equivalente a treinta y dos (32) mensualidades del salario devengado en el último mes. En caso de fallecimiento de un Empleado Público no Docente sus beneficiarios forzosos tienen derecho a percibir el valor del seguro por muerte, a través de la Caja de Previsión social, equivalente a diez y seis (16) mensualidades del salario devengado en el último mes. Si la muerte ocurriere como consecuencia de accidente de trabajo o enfermedad profesional, dicho seguro será equivalente a treinta y dos (32) mensualidades del salario devengado en el último mes. En caso de fallecimiento de un Empleado Público docente, sus beneficiarios forzosos tienen derecho a percibir a través de la Caja de Previsión Social, un seguro por muerte, equivalente a doce (12) mensualidades del salario devengado en el último mes. Si la muere ocurriera como consecuencia de accidente de trabajo o enfermedad profesional, dicho seguro será equivalente a veinticuatro (24) mensualidades del salario devengado en el último mes. Además se pagará un valor adicional consistente en cuatro (4) mensualidades del salario devengado en el último mes, siempre que el docente lleve no menos de cinco (5) años de servicios continuos a la Universidad, a partir de la fecha de su posesión. 2.6. Auxilio por Incapacidad. 2.6.1. Enfermedad Profesional y Accidentes de Trabajo. En caso de incapacidad comprobada para trabajar motivada por enfermedad profesional o accidente de trabajo la Universidad o la Caja de Previsión Social, pagará a los Empleados Públicos Docentes y no docentes las siguientes prestaciones: 2.6.1.1. Económica: Que consiste en el pago de un subsidio en dinero, hasta por el término máximo de ciento ochenta (180) días de incapacidad comprobada para trabajar, equivalente a la totalidad del último salario devengado por el incapacitado o del último promedio mensual, si se tratare de salario variable. 2.6.1.2. Asistencia: Que consiste en la prestación de los servicios médicos, farmacéuticos, quirúrgicos, de laboratorio y hospitalarios a que hubiere lugar, y por el tiempo que fuere necesario, incluso radiografías consulta de especialistas, transfusiones fisioterapias, suministro de aparatos de ortopedia y prótesis, si todo ellos fuera necesario. 2.6.2. Enfermedad No Profesional. En caso de incapacidad comprobada para trabajar motivada por enfermedad no profesional, la Universidad o la Caja de Previsión Social, pagará a los Empleados Públicos Docentes y no Docentes las siguientes prestaciones: 2.6.2.1. Económica: Que consiste en el pago de un subsidio en dinero, hasta por el término máximo de ciento ochenta días (180) que se liquidará y pagará con base en el salario devengado por el incapacitado, a razón del ciento por ciento (100%) de dicho salario durante los primeros treinta (30) días de incapacidad y de las dos terceras (2/3) partes del mencionado salario, a partir del trigésimo primer (31) día y hasta los ciento ochenta (180) días de incapacidad. 2.6.2.2. Asistencial: Que consiste en la prestación de servicios médicos, farmacéuticos, quirúrgicos, de laboratorio y hospitalización a que hubiere lugar y por todo el tiempo que fuere necesario. 2.6.3. Reconocimiento del Auxilio por Incapacidad superior a 180 días. De conformidad con el Decreto reglamentario 819 de 1989, cuando la incapacidad ocasionada por Enfermedad Profesional o Accidente de Trabajo exceda de 180 días, el auxilio económico que venía percibiendo el incapacitado seguirá siendo reconocido en la misma cuantía, hasta cuando sea incluido en nómina de pensionados o se le cancele la correspondiente indemnización, si a ella hubiere lugar. En caso de enfermedad no profesional, el empleado tendrá el mismo derecho señalado en el inciso anterior, hasta cuando sea incluido en nómina de pensionados o haya quedado en firme la calificación del grado de incapacidad, si ella no es suficiente para tener derecho a la pensión correspondiente. 2.7. Indemnización por Accidente de Trabajo o Enfermedad Profesional. De conformidad con el Decreto 3135 de 1968 y demás normas legales, la Caja de Previsión pagará indemnización al empleado que por razón de Enfermedad Profesional o Accidente de Trabajo, padezca de incapacidad permanente parcial, que no de lugar a Pensión de Invalidez, de acuerdo a los criterios legales. ARTÍCULO 2. DE LOS TRABAJADORES OFICIALES. 1. Prestaciones Médico-Asistenciales. 1.1. Asistencia Médica: 100% de Medicina General, Medicina Especializada, Cirugía, urgencias médicas, servicio de hospitalización, asistencia prenatal y de maternidad, servicios ortopédicos y de rehabilitación, laboratorio clínico, auxiliares de diagnóstico, Rayos X servicio de ambulancia. 1.2. Asistencia Odontológica: 100% de exodoncias, incrustaciones en oro o en cualquier otro metal, operatoria, ortodoncia, periodoncia, profilaxis, prótesis, endodoncia, cirugía oral y Rayos X. 1.3. Servicio de Óptica: A partir del 1° de enero de 1989 y hasta el 31 de diciembre del mismo año, la Universidad pagará por una sola vez al año y por prescripción médica hasta la suma de Veinte mil pesos ($20.000.00) para cubrir el valor de lentes y monturas para anteojos. A partir del 1° de Enero de 1990 esta cifra se incrementará en el equivalente porcentual que se establezca como aumento del salario mínimo legal decretado por el Gobierno Nacional. La Caja de Previsión Social de la Universidad concederá Préstamo Social para el pago del excedente a que hubiere lugar. Este servicio se otorgará de conformidad con los reglamentos que para tal efecto tenga establecidos o establezca la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional. 1.4. Asistencia Farmacéutica: 100% de la droga. 2. Prestaciones Económicas . 2.1. Pensión de Jubilación: El Trabajador Oficial que sirva veinte (20) años continuos o discontinuos a la Universidad Nacional de Colombia, tendrá derecho a que por la Caja de Previsión Social se le pague una Pensión mensual vitalicia de Jubilación en cuantía equivalente al 100% del último salario devengado, más la doceava parte de toda clase de primas, bonificaciones y subsidio que haya percibido en el último año de servicios. Esta pensión se reconoce así: - Para mujeres, cuando complete un total de sesenta y ocho (68) puntos, contabilizado de a uno (1) por cada año de servicio y uno (1) por cada año de edad. - Para hombres, cuando complete un total de setenta (70) puntos contabilizados de a uno (1) por cada año de servicio y uno (1) por cada año de edad. El Trabajador Oficial que a Marzo 20 de 1985 haya cumplido quince (15) años continuos o discontinuos al servicio de la Universidad y siempre y cuando complete un mínimo de veinte (20) años a su servicio podrá acogerse a la presente norma o a que se tenga en cuenta como la edad mínima la de cuarenta y dos (42) años si es mujer y cuarenta y siete (47) años si es hombre. PARÁGRAFO. El Trabajador Oficial que estando al servicio de la Universidad complete veinte (20) años continuos o discontinuos al servicio del Estado, tendrá derecho a que se le pague una pensión vitalicia de Jubilación con una edad mínima de cincuenta (50) años si es mujer y cincuenta y dos (52) si es varón. 2.2. Pensión de Retiro por Vejez. La pensión de retiro por vejez se reconocerá a la edad de sesenta (60) años y el equivalente será el 60% del último salario devengado más una doceava de toda clase de primas y bonificaciones recibidas por el trabajador durante el último año de servicios y el 4% más por cada año laborado. Cumplida la edad aquí establecida, el retiro será forzoso. 2.3. Pensión Proporcional. El Trabajador Oficial vinculado por Contrato de Trabajo que sea despedido sin justa causa después de haber laborado durante más de diez (10) años y menos de quince (15) continuos o discontinuos, en una o varias entidades, establecimiento público, empresas del Estado o Sociedades de economía mixta de carácter nacional, tendrá derecho a pensión de jubilación, desde la fecha de despido injusto, si para entonces tiene sesenta (60) años de edad o desde la fecha en que cumpla esa edad con posterioridad al despido. Si el despido injusto se produjera después de quince (15) años de los mencionados servicios el trabajador oficial tiene derecho a la pensión al cumplir los cincuenta (50) años de edad o desde la fecha del despido, si entonces tiene cumplida la mencionada edad. Si el trabajador oficial se retirare voluntariamente después de quince (15) años de los supradichos servicios tendrá derecho a la pensión cuando cumpla sesenta (60) años de edad. 2.4. Pensión de Invalidez. El valor de la pensión de invalidez se liquidará con base en el último salario devengado por el trabajador oficial y será equivalente al grado de incapacidad laboral conforme a los porcentajes que se establecen a continuación: - Cuando la incapacidad sea superior al noventa y cinco por ciento (95%) el valor de la pensión mensual será igual al último salario devengado por el trabajador oficial o el último promedio mensual si fuere variable. Si la incapacidad excediere del setenta y cinco por ciento (75%), dicha pensión será igual al setenta y cinco por ciento (75%) del último salario devengado por el trabajador oficial o del último promedio si fuere variable. - Si la incapacidad fuera de setenta y cinco por ciento (75%), la pensión será igual al sesenta por ciento (60%) del último salario devengado por el trabajador oficial o del último promedio mensual si fuera variable. La pensión de invalidez se reconocerá y pagará por la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional a la cual esté afiliado el trabajador. 2.5. Seguro por Muerte: En caso de muerte natural de un trabajador, la Universidad pagará a sus beneficiarios forzosos, una compensación equivalente a veinticuatro y medio (24.5) meses del último salario devengado; si la muerte ocurriere por accidente de trabajo o enfermedad profesional, la compensación será de cuarenta y seis (46) meses del último salario devengado. 2.6. Auxilio por Enfermedad: La Universidad pagará normalmente por nómina el salario completo en caso de incapacidad médica del afiliado, cualquiera que sea la enfermedad. ARTÍCULO 3. DE LOS PENSIONADOS. 1. Prestaciones Médico-asistenciales. 1.1. Asistencia Médica: 100% de medicina general, medicina especializada, cirugía, urgencias, hospitalización, ortopedia y rehabilitación, laboratorio clínico, auxiliares de diagnóstico, enfermería en planta, Rayos X. 1.2. Asistencia Odontológica: 100% de operatoria, endodoncia, periodoncia, profilaxis, prótesis total y prótesis removible, cirugía oral, Rayos X y urgencias. 1.3. Servicio de Óptica: La Caja de Previsión Social reconocerá hasta el 25% del salario mínimo para lentes simples y hasta el 30% del mismo salario para lentes bifocales, prescritos por el médico adscrito a la Caja de Previsión Social, previa autorización del médico jefe, por una vez al año, así como hasta el 35% de un salario mínimo para montura cada tres años. Cuando un especialista prescriba lentes y el afiliado elija de contacto, la Caja reconocerá el costo total. 1.4. Asistencia Farmacéutica: 100% de droga. 2. Prestaciones Económicas. 2.1. Reajuste Pensional por reincorporación al servicio. La Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional, revisará la Pensión de quien encontrándose pensionado haya sido reincorporado al servicio oficial y permanezca en él, por tres años o más, continuos o discontinuos, una vez quede nuevamente fuera del servicio y se hará con base en el sueldo promedio de los últimos tres años de servicios, siempre que tal revisión le resulte favorable al pensionado. 2.2. Auxilio Funerario. El auxilio para gastos de sepelio de los Pensionados será cubierto por la Caja de Previsión Social, a quien haya hecho tales gastos, a la presentación de la copia de la partida de defunción y comprobantes de la factura debidamente cancelada, hasta en cuantía equivalente a una mensualidad de la pensión, sin que sea inferior a cinco (5) veces el salario mínimo legal mensual vigente, ni superior a diez (10) veces ese mismo salario. La Caja de Previsión Social no reconocerá transporte de acompañantes, carteles, murales, avisos de prensa, arreglos florales, coro, recordatorios, tarjetas, etc. ARTÍCULO 4. DE LOS BENEFICIARIOS DE LOS EMPLEADOS PÚBLICOS DOCENTES Y NO DOCENTES. 1. La Caja de Previsión Social prestará al cónyuge o al compañero (a) permanente del empleado público Docente y no Docente de la Universidad Nacional, debidamente inscritos, las siguientes prestaciones asistenciales: 1.1. Asistencia Médica: 100% de medicina general, laboratorio clínico y Rayos X. Asistencia prenatal y de parto: en un 100% 1.2. Asistencia odontológica: 80% de exodoncias, incrustaciones en material no precioso y prótesis removible, 100% Rayos X. 1.3. Servicio de Óptica: $2.000.oo para lentes y montura. 1.4. Asistencia farmacéutica: 100% de droga. 2. La Caja de Previsión Social prestará a los hijos debidamente inscritos, de Empleados Públicos Docentes y no Docentes, en edad de 4 a 18 años los siguientes servicios médicos: 100% de: medicina general y droga. 50% de: laboratorio clínico y Rayos X PARÁGRAFO. En el horario de funcionamiento corriente para los afiliados la Caja de Previsión Social atenderá urgencias de medicina general. ARTÍCULO 5. DE LOS BENEFICIARIOS DE LOS TRABAJADORES OFICIALES La Caja de Previsión Social prestará a la esposa o compañera permanente, padre, madre e hijos menores de edad y mayores incapacitados por razón de estudios o psicofísicamente que dependan económicamente del trabajador, los siguientes servicios: 1. Asistencia médica: 100% de medicina general, laboratorio clínico, Rayos X. 40% de consulta medicina especializada. 100% de ecografía prenatal para la esposa o compañera por prescripción médica. 2. Asistencia odontológica: - Preventiva: 100% de fluorización, sellantes, control de placa bacteriana y profilaxis. - Curativa: 100% de endodoncia y periodoncia (fase 1 y 2). - Ortodoncia preventiva: 60% para hijos hasta de 18 años. - 60% de mantenedores de espacio, mentoneras, planos inclinados y placa de Hawley con arco vestibular. - 100% de exodoncias, prótesis removible e incrustaciones en material no precioso, pero de óptima calidad. - 50% de operatoria 3. Servicio de Óptica: $2.000.oo para lentes y monturas. 4. Asistencia farmacéutica: 100% de droga. ARTÍCULO 6.Modificado Art. 1 Acuerdo CSU 45 de 1992. DE LOS BENEFICIARIOS DE LOS PENSIONADOS. La Caja de Previsión Social prestará al cónyuge, compañero(a) permanente e hijos menores y mayores incapacitados por razón de estudios o sicofísica que dependan económicamente del pensionado, los siguientes servicios: 1. Asistencia médica: 100% de medicina general y medicina especializada, laboratorio clínico, Rayos X, auxiliares de diagnóstico, cirugía, hospitalización, ortopedia y rehabilitación, urgencias. 2. Asistencia Odontológica: 100% de Rayos X, operatoria, endodoncia, periodoncia, profilaxis, cirugía oral, prótesis total y prótesis removible. 3. Servicio de Óptica: $1.000.oo para montura y $2.500.oo para lentes. 4. Asistencia Farmacéutica: 100% de droga. 5. Para que los beneficiarios inscritos tengan derecho a estos servicios, los pensionados efectuarán un aporte mensual equivalente al 2% de la pensión respectiva, por cada uno de ellos. ARTÍCULO 7. DE LOS SERVICIOS COMPLEMENTARIOS. 1. Atención Pediátrica. La Caja de Previsión Social prestará este servicio para los hijos de Empleados Públicos Docentes y no Docentes y Trabajadores Oficiales, hasta la edad de 4 años, conforme a los Reglamentos especiales que se expidan al respecto. 2. Complemento Alimentario. Durante el primer año, la Caja de Previsión Social reconocerá a partir de los dos meses de edad, un auxilio complementario a la alimentación materna de 24 tarros de leche según prescripción del pediatra en entregas mensuales de 6 unidades. El suministro del auxilio podrá adelantarse, si a juicio del gineco-obstetra tratante o del pediatra, existen circunstancias médicas que impidan la alimentación materna. Si la alimentación materna se prolonga y a juicio del pediatra es necesario el auxilio complementario, esto se reconocerá después del primer año de edad. Cuando el pediatra constate un cuadro clínico de desnutrición en el niño o circunstancias alergizantes por los componentes de la leche se dará un auxilio adicional hasta de 24 tarros. ARTÍCULO 8. DISPOSICIONES GENERALES La Caja de Previsión Social no costeará radiología especializada ni laboratorio especializado a los beneficiarios de los Trabajadores Oficiales, Empleados Públicos Docentes y no Docentes. En ningún caso se reconocerá por cuenta de la Caja de Previsión Social, el servicio de obstetricia para hijas de afiliados. Todos los beneficiarios, para ser inscritos, deberán presentar examen médico de admisión, según los procedimientos fijados en los reglamentos y acreditar las pruebas previstas en la Ley, según el caso: parentesco, vínculo matrimonial, hecho de unión libre, dependencia económica, incapacidad por razón de estudios, edad e invalidez por sufrir una incapacidad sicofísica. Para la utilización y reconocimiento de las prestaciones médico-asistenciales, los afiliados y beneficiarios se someterán a los reglamentos, normas, procedimientos y tarifas establecidas por la Caja de Previsión Social. La liquidación de las prestaciones económicas se hará conforme a las disposiciones legales vigentes. ARTÍCULO 9. El Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo reglamentará la aplicación del presente Acuerdo. ARTÍCULO 10. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Acuerdo No. 127 de 1982 y sus disposiciones reglamentarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a 14 de febrero de 1990 ADOLFO POLO SOLANO Presidente HÉSPER EDUARDO PÉREZ RIVERA Secretario