RESOLUCIÓN 982 DE 2022 (09 de septiembre) " Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría 1427 de 2015 y deroga la Resolución de Rectoría 640 de 2021 " EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias conferidas por el numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario (CSU), y por el artículo 7 del Acuerdo CSU 2 de 2008, y CONSIDERANDO Que el numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del CSU, en concordancia con el artículo 7 del Acuerdo 2 de 2008 del CSU, facultan al Rector para delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias, o previstas en normas internas de la Universidad en otros cuerpos o autoridades de esta Institución, en los límites autorizados por el CSU. Que el artículo 4 del Acuerdo 011 de 2005 del CSU consagró como principios de la organización, entre otros, el principio de coordinación, el cual establece que "la organización y desarrollo de funciones por parte de las distintas instancias y dependencias que conforman la Universidad, estarán orientados a coordinar y armonizar la gestión, de tal manera que exista unidad de criterios en el desarrollo, gestión y logro de la misión y fines de la Universidad". Que mediante Resolución de Rectoría 1427 de 2015 se determina los medios de pago aceptables en la Universidad Nacional de Colombia, se dictan disposiciones en relación con el manejo de las cuentas bancarias y fondos de inversión colectiva. Que en desarrollo del programa "Gestión académica, administrativa, ambiental y del talento humano" del Plan Global de Desarrollo, se ha planteado la necesidad de que la gestión en la Universidad evolucione de un modelo por tareas a uno de gestión por procesos, implementando, entre otros, la estrategia de Centros de Servicios Compartidos en las diferentes sedes. Que el Acuerdo 317 de 2019 del Consejo Superior Universitario modificó las funciones de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa estipuladas en el artículo 7 del acuerdo 113 de 2013, con el fin de articular las funciones misionales y de apoyo de manera efectiva y generar procesos flexibles y adaptativos en la optimización de recursos físicos, otorgándole, entre otras,  la responsabilidad de planear y definir la estrategia de gestión financiera y administrativa de la Universidad, promoviendo la generación de ingresos, control de gastos y buscando la optimización de recursos, y la de ejecutar y asumir los procedimientos asociados a la gestión financiera y administrativa de bienes y servicios y las funciones de las áreas administrativas y financieras del nivel nacional incluyendo entre otras las Unidades administrativas de Unimedios, de la editorial y de las sedes de presencia nacional,  para lo cual creó dos áreas de trabajo un área de gestión estratégica y un área de gestión operativa. Que mediante el Acuerdo 18 de 2022 del CSU se dispuso modificar la planta de personal administrativo de la sede Bogotá, creando cargos de Coordinadores Administrativos para ejercer las funciones asociadas a las actividades de tesorería y suprimiendo los cargos de tesoreros de las facultades y de la Dirección Académica, con ocasión de la implementación del Centro de Servicios Compartidos de Tesorería de la sede. Que mediante el Acuerdo 348 de 2021, el Consejo Superior Universitario modificó la estructura interna académico – administrativa de la sede Medellín suprimiendo la Dirección Financiera y Administrativa y creando la Dirección de Servicios Compartidos, dependencia que tiene a cargo direccionar los procesos financieros y administrativos de la sede. Que con el fin de segregar las funciones y responsabilidades que conlleven al mejoramiento de la gestión financiera, es necesario modificar la delegación establecida para celebrar contratos y convenios de adquisición de servicios de recaudo y pago existentes en el mercado financiero, previa autorización del Gerente Nacional Financiero y Administrativo. Que en mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 3 de la resolución de Rectoría 1427 de 2015, el cual quedará así : ARTICULO 3. Se delega en los servidores públicos definidos a continuación la facultad para celebrar contratos y convenios para la adquisición de servicios de recaudo (matrículas de pregrado y posgrado, entre otros) y pagos existentes en el mercado financiero; así como para abrir, sustituir, adicionar o saldar cuentas bancarias, y constituir o cancelar fondos de inversión colectiva, previa autorización del Gerente Nacional Financiero y Administrativo. AREA DE GESTIÓN Y UNIDAD ESPECIAL DELEGADO Nivel Nacional, Editorial, Unimedios y Sede Tumaco Jefe de Gestión Operativa de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa Unisalud Sede Bogotá Director de Unisalud Sede Bogotá Sede Bogotá Director Financiero y Administrativo Sede Bogotá Sede Medellín Director de Servicios Compartidos Sede Medellín Unisalud Sede Medellín Director de Unisalud Sede Medellín Sede Manizales Director Administrativo Sede Manizales Unisalud Sede Manizales Director de Unisalud Sede Manizales Sede Palmira Director Administrativo Sede Palmira Unisalud Sede Palmira Director de Unisalud Sede Palmira Sede de La Paz Director Administrativo Sede de La Paz Sede Amazonia Director de Sede Amazonia Sede Orinoquia Director de Sede Orinoquia Sede Caribe Director de Sede Caribe Sin perjuicio de las anteriores delegaciones, el Gerente Nacional Financiero y Administrativo podrá adelantar procesos de negociación global y, derivados de ellos, pactar términos y condiciones con las entidades del sector financiero para la adquisición y uso de servicios de financieros. PARÁGRAFO 1. El recaudo centralizado de las matrículas de posgrado, se realizará en el nivel central de cada sede, mediante una única cuenta bancaria que incluya el recaudo referenciado y el efectuado por medios no presenciales (PSE y tarjetas de crédito). ARTÍCULO 2. Modificar el artículo 5 de la resolución de Rectoría 1427 de 2015, el cual quedará así : ARTÍCULO 5. Los tesoreros, serán los encargados de informar a los superusuarios las novedades que se presenten en relación con el personal autorizado para realizar el rol de preparador y de consulta en los portales bancarios. Para el caso de la sede Bogotá, esta responsabilidad estará a cargo del Coordinador Administrativo de Giros. ARTÍCULO 3. Modificar el artículo 16 de la resolución de Rectoría 1427 de 2015, modificado por la resolución de Rectoría 187 de 2020, el cual quedará así : ARTÍCULO 16 . Las claves de las cajas fuertes principales junto con las claves de las cajas fuertes secundarias, adscritas al área operativa de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa y a las tesorerías de las sedes, deberán registrarse en un documento que será custodiado en un sobre sellado que permita garantizar la integridad y seguridad del contenido del mismo en otra caja fuerte principal, así: a. Para el caso de la caja fuerte del área de gestión operativa de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa y de Unisalud Bogotá, en la caja fuerte de la tesorería de la Sede Bogotá, administrada por el Coordinador Administrativo de Giros de sede. b. Para el caso de las cajas fuertes de las tesorerías de las sedes Bogotá, de la paz, Amazonía, Orinoquía y Caribe, en la caja fuerte del área de gestión operativa de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, administrada por el tesorero de dicha área. c. Para el caso de las cajas fuertes de las sedes Medellín, Manizales y Palmira, en la caja fuerte ubicada en la tesorería de Unisalud de la respectiva sede, la cual será administrada por el tesorero de dicha Unidad Especial. e. Para el caso de las cajas fuertes de las tesorerías de Unisalud, diferentes de la sede Bogotá, en la caja fuerte ubicada en la tesorería de la respectiva sede, la cual será administrada por el tesorero de dicha sede. ARTÍCULO 3. Modificar el artículo 18 de la resolución de Rectoría 1427 de 2015, el cual quedará así : ARTÍCULO 18. Los tesoreros o quienes hagan sus veces deberán efectuar controles que permitan garantizar la debida custodia de los cheques en blanco y girados en poder de la tesorería . Para el caso de la sede Bogotá, esta responsabilidad estará a cargo del Coordinador Administrativo de Giros. ARTÍCULO 4. Las demás disposiciones de la Resolución 1427 de 2015 continúan vigentes. ARTÍCULO 5. La presente resolución deberá ser publicada en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal- de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario, deroga las normas que le sean contrarias, especialmente la Resolución de Rectoría 640 de 2021, y surte efectos a partir del 19 de septiembre de 2022. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los nueve (09) días de septiembre de 2022 ÀLVARO ULDARICO VIÑA VIZCAÍNO Rector (E)