ACUERDO CF-63 DE
2018 (ACTA 21 DEL 6 DE
NOVIEMBRE) "Por el cual se
definen criterios para la designación y conformación de los Comités Asesores de
Programas Curriculares de Pregrado y de Posgrado de la Facultad de Ciencias
Humanas y Económicas" EL CONSEJO DE LA
FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA En ejercicio de
las facultades conferidas por el artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 y el
artículo 13 del Acuerdo 265 de 2017, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el artículo 43 del Acuerdo
011 de 2005 del Consejo Superior Universitario- Estatuto General, establece la
conformación de los Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y de
Posgrado y señala que el Consejo de Facultad reglamentará el proceso de
designación de los integrantes del comité y sus funciones. Que mediante Acuerdo 38 de 2016
del Consejo de Facultad se definieron los criterios para la designación y
conformación de los Comités Asesores de la Facultad de Ciencias Humanas y
Económicas. Que el Consejo Superior
Universitario expidió el Acuerdo 265 de 2017 "Por el cual se adopta la
estructura interna académico - administrativa de la Facultad de Ciencias
Humanas y Económicas de la Sede Medellín y se deroga el Acuerdo 039 de 2012 del
CSU". Que el Consejo de Facultad, en
sesión del 13 de agosto de 2018, Acta 14, acogiendo lo dispuesto en el Artículo
43 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, considera
necesario definir las funciones de los Comités Asesores de pregrado y posgrado,
teniendo en cuenta la entrada en vigencia del Acuerdo 265 de 2017, que deroga
el Acuerdo 38 de 2016 del Consejo de Facultad de Ciencias Humanas y Económicas. Que el Consejo de Facultad en
sesión del 6 de noviembre de 2018, acta 21, ve pertinente aprobar la derogación
del Acuerdo 38 de 2016 del Consejo de Facultad y en consecuencia, definir los criterios
para la designación y conformación de los Comités Asesores de Programas
Curriculares de Pregrado y de Posgrado de la Facultad de Ciencias Humanas y
Económicas. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Conformación
de los Comités Asesores de Pregrado. Cada Programa Curricular de pregrado
contará con un Comité Asesor integrado de la siguiente manera: 1. El (la)
Director(a) de Área Curricular, quien lo preside. 2. Los directores
de los Departamentos. 3. Un(a) egresado(a)
de cada uno de los programas de pregrado que integren el Área Curricular,
seleccionado(a) por el Consejo de Facultad de nombres presentados por el (la)
Director(a) de Área Curricular. 4. Un(a)
Representante Estudiantil de cada uno de los Programas Curriculares que
integren el Área Curricular, elegido(a) entre los estudiantes de los programas. Parágrafo: En caso de que
el (la) Director(a) de Departamento no pueda asistir por motivos justificados,
podrá delegar a un docente del Departamento para que asista en su
representación. ARTÍCULO
2. Conformación de los Comités Asesores de Postgrados. Cada Área Curricular
contará con un Comité Asesor integrado de la siguiente manera: 1. El (la)
Director(a) del Área Curricular, quien lo preside. 2. Un profesor
representante de cada Unidad Académica Básica, escogido por el Consejo de
Facultad de una terna presentada por los Directores de las Unidades Académicas
Básicas, al inicio del período académico. 3. Un(a) estudiante
de posgrado elegido(a) por los estudiantes de posgrado del Área. 4. Un(a)
egresado(a) de alguno de los posgrados del Área Curricular, seleccionado por el
Consejo de Facultad, de terna presentada por el Director del Área Curricular. Parágrafo 1 : En caso de que
el Decano haya asignado funciones de Coordinación para alguno de los programas
de posgrado a un docente, éste se integrará como miembro permanente del Comité
Asesor y puede fungir como representante de la Unidad Académica Básica que
lidere el posgrado. ARTÍCULO 3. Serán funciones
de los Comités Asesores de pregrado y posgrados, apoyar y asesorar al Consejo
de Facultad en los temas relacionados con los programas curriculares y con los
asuntos estudiantiles., específicamente, las siguientes: a) Acompañar
la revisión periódica de las mallas curriculares de los programas de pre y
posgrados y asesorar al Consejo de Facultad en las modificaciones que fueren
necesarias. b) Asesorar y/o
recomendar al Consejo de Facultad en la apertura, programación, coordinación y
evaluación de los programas curriculares, especialmente de posgrado. c) Acompañar los
procesos de acreditación y re acreditación de los programas curriculares de pre
y posgrados. d) Apoyar los
procesos administrativos tendientes al funcionamiento de los programas
curriculares, especialmente de posgrado, a través del acompañamiento de
actividades tales como la designación de directores y jurados de trabajos
finales y tesis de maestría y doctorado, la organización y realización de
coloquios de maestría y doctorado, la presentación de exámenes de calificación
y la coordinación de eventos de sustentación, entre otros. ARTÍCULO  4. El presente
Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia y deroga el Acuerdo 038 de 2016 del Consejo de Facultad de Ciencias
Humanas y Económicas. y todas aquellas normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y
CUMPLASE Expedido en
Medellín, el 6 de noviembre de 2018. MIGUEL ÁNGEL
RUIZ GARCÍA Decano CLARA ISABEL ARISMENDI OSPINA Secretaria de Facultad