La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCION 3 DE 1990 (Acta 1 de Enero 31) "Por medio de la cual se autoriza un ajuste en la Contabilidad de la Caja de Previsión Social, sede Bogotá y se ordena un estudio" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que en el Balance General de la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional sede Bogotá, figuran desde hace años anteriores los saldos de las siguientes cuentas: 168 - 211- 212- Cuentas y Documentos por cobrar Largo Plazo 03-Entidades Oficiales $410.680.489 Cuentas y Documentos por Pagar 07-Otros - Cuotas Partes Pensiónales $6.223.799.57 Acreedores varios 15- Otros Medios Pensionados $1.231.844.oo Los movimientos de estas cuentas no tienen una verdadera justificación. 2. Que de conformidad con el Artículo 2 de la Ley 33 de 1985, que a la letra dice. "Derecho de la Caja Nacional de Previsión a repetir el pago - Artículo 2. La caja de Previsión obligada al pago de pensión de jubilación, tendrá derecho a repetir, contra los organismos no afiliados a ella, o contra las respectivas cajas de previsión, a prorrata del tiempo que el pensionado hubiere servido o aportado a ellos. El Proyecto de liquidación será notificado a los organismos deudores, los que dispondrán del término de quince (15) días para objetarlo, vencido el cual, se entenderá aceptado por ellos. Para los efectos provistos en este artículo, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público efectuará anualmente las compensaciones a que haya lugar, con cargo a los giros que les correspondan a los organismos o cajas, por concepto de aportes del Presupuesto Nacional, cuando se trate de entidades del orden departamental , intendencial, comisarial, municipal o del Distrito Especial de Bogotá, la compensación anual se efectuará con cargo a las correspondientes transferencias de impuestos nacionales" Por lo expuesto corresponde al Ministerio de Hacienda asumir los correspondientes pasivos y hacer las compensaciones respectivas de las cuotas partes pensionales, entre entidades, esta información se deberá manejar Extra-Contablemente como Cuentas de Orden, una vez estén plenamente identificadas las Entidades tanto las Cuotas Partes Pensiónales por cobrar como las Cuotas por pagar, conforme al Manual Contable de la Universidad Nacional de Colombia aplicable a la Caja de Previsión Social. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar a la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá, para que en su contabilidad ajuste contra superávit las siguientes Cuentas con sus respectivos saldos, así: 168 - 211- 212- Cuentas y Documentos por cobrar Largo Plazo 03-Entidades Oficiales $410.680.489 Cuentas y Documentos por Pagar 07-Otros - Cuotas Partes Pensiónales $6.223.799.57 Acreedores varios 15- Otros Medios Pensionados $1.231.844.oo Y llevar la información a Cuentas de Orden, de conformidad con los considerandos del la presente Resolución. ARTÍCULO 2. Ordenar a la Caja de previsión Social de la Universidad Nacional Sede de Bogotá y a la Seccional de Medellín, para que realicen un estudio de Cuotas Partes Pensiónales tanto por cobrar como por pagar y se registren en "Cuentas de Orden" para lo cual se proveerá de los medios necesarios. ARTÍCULO 3. El anterior ajuste es aplicable al Balance General a Diciembre 31 de 1989. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.E. a los treinta y un días del mes de enero de mil novecientos noventa (1990). ADOLFO POLO SOLANO Presidente HESPER EDUARDO PEREZ RIVERA Secretario