La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 109 DE 1991 (27 de noviembre) Acta 22 "Por medio del cual se adiciona el Artículo 2 del Acuerdo 12 de 1986" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales y especialmente la que le confiere el Artículo 3 de la Ley 62 de 1985, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adicionar el Artículo 2 del Acuerdo 12 de 1986, el cual quedará así: Además de lo dispuesto en el Artículo anterior, establécense aportes en el porcentaje y sobre los factores que a continuación se indican: a. El 5% de los gastos de representación y prima técnica. b. El 5% de los dominicales y feriados. c. El 5% de las horas extras. d. El 1% de los auxilios de alimentación y transporte. e. El 1% de la prima de navidad. f. El 1% de la bonificación por servicios prestados. g. El 1% de la prima de servicios. h. El 1% de los viáticos que reciban los funcionarios y trabajadores en comisión, los que se incluirán en la liquidación de pensiones cuando se hayan percibido por un término no inferior a ciento ochenta días en el último año de servicios i. El 1% sobre la prima de vacaciones. j. El 5% del valor del trabajo suplementario y del realizado en jornada nocturna o en días de descanso obligatorio. k. El 5% de los incrementos salariales por antigüedad, adicional a la asignación básica. l. El 1% de las primas y bonificaciones diferentes a las indicadas anteriormente. m. El 5% sobre la asignación básica mensual señalada para el respectivo cargo y durante el período de descanso. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los veintisiete días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y uno. CARLOS HOLMES TRUJILLO PRESIDENTE LILIANA CABALLERO DURAN SECRETARIA