ACUERDO 024 DE 2008 1 (Acta 10 del 9 de septiembre) "Por el cual se regula el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud - Unisalud, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 647 de 2001" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus funciones legales y estatutarias y en especial, de las previstas en el artículo 57 de la Ley 30 de 1992, en los términos en que fue modificado y adicionado por la Ley 647 de 2001, y CONSIDERANDO: Que conforme al artículo 57 de la Ley 30 de 1992, modificado por la Ley 647 de 2001, las universidades estatales u oficiales pueden organizar sistemas especiales de seguridad social en salud, razón por la cual el Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia por medio del Acuerdo 13 de 2002, organizó la Unidad de Servicios de Salud - Unisalud. Que el Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia encuentra procedente regular el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional - Unisalud. ACUERDA: CAPITULO 1 DE LA ORGANIZACIÓN ADMINISTRATIVA Artículo 1. Naturaleza . De conformidad con lo dispuesto en el artículo 57 de la Ley 30 de 1992, modificado por la Ley 647 de 2001, la Unidad de Servicios de Salud - Unisalud, es una unidad especializada de la Universidad Nacional de Colombia, adscrita a la Rectoría, con organización propia y administración de recursos independiente, habilitada para ser delegataria de funciones del Consejo Superior Universitario y del Rector. Artículo 2. Objeto. El objeto de Unisalud es garantizar el bienestar de sus afiliados y beneficiarios en materia de seguridad social en salud, conforme a la Constitución, la ley y los términos y condiciones señalados en el presente Acuerdo. Artículo 3. Carácter. Unisalud será una organización de carácter nacional, con funcionamiento en las Sedes de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira y las demás que se creen. La atención de los afiliados será de cubrimiento nacional. La desconcentración de las Sedes será para efectos administrativos y con la finalidad de garantizar la contratación y pago de los correspondientes servicios que aseguren el cubrimiento en sus zonas de influencia. Parágrafo. Cobertura Nacional. Unisalud dentro de los principios de eficiencia y universalidad dispondrá lo conveniente para la prestación de los planes de beneficios dentro del territorio nacional, incluyendo la suscripción de convenios con otras entidades, especialmente sistemas universitarios de salud. Artículo 4. Estructura Administrativa. Para su funcionamiento Unisalud tendrá la siguiente estructura administrativa básica: 1. Una Junta Directiva Nacional. 2. Un Gerente Nacional. 3. Un Comité Administrador de Sede para las Sedes de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. 4. Un Director para cada una de las sedes señaladas en el numeral anterior. Parágrafo. El Rector podrá crear, suprimir o fusionar los cargos necesarios, adoptar la correspondiente planta de personal y expedir el régimen de funciones de acuerdo con las normas vigentes sobre la materia. Artículo 5. Junta Directiva Nacional. La Junta Directiva Nacional estará compuesta por: 1. El Rector, o el Vicerrector General por delegación, quien la presidirá. 2. Un Decano del área de la salud, designado por el Consejo Académico, para un período coincidente con el que corresponde al cargo de Decano. 3. El Director Nacional de Bienestar Universitario. 4. Uno de los decanos que conforman los Comités Administradores de Sede de Unisalud, por períodos rotativos de un año, manteniendo el siguiente orden: Palmira, Manizales, Medellín y Bogotá. 5. Un representante de los docentes, elegido entre y por el personal docente afiliado a Unisalud. 6. Un representante por los empleados públicos administrativos y los trabajadores oficiales elegido entre y por los empleados públicos y los trabajadores oficiales afiliados a Unisalud. 7. Un representante de los docentes pensionados, elegidos entre y por los docentes pensionados afiliados a Unisalud. 8. Un representante por los empleados públicos y los trabajadores oficiales pensionados, elegido entre y por los empleados públicos y los trabajadores oficiales pensionados afiliados a Unisalud. 9. El Gerente Nacional de Unisalud, quien actuará como Secretario de la Junta con derecho a voz pero sin voto. Artículo 6. Funciones de la Junta Directiva Nacional. Son funciones de la Junta Directiva Nacional: 1. Cumplir y hacer cumplir el presente acuerdo, los reglamentos internos de la Universidad y las demás normas legales aplicables a Unisalud. 2. Formular las políticas generales de Unisalud y adoptar los planes y programas que permitan su debido funcionamiento, en armonía con el Plan General de Desarrollo de la Universidad. 3. Aprobar el plan de desarrollo nacional de Unisalud elaborado por el equipo de gerencia nacional y direcciones de sede. 4. Solicitar al Consejo Superior Universitario la adopción de reformas a la organización y funcionamiento de Unisalud. 5. Dictar políticas de carácter administrativo para el debido cumplimiento del objeto de Unisalud. 6. Reglamentar los sistemas y procedimientos para la administración y ejecución de los recursos de Unisalud, en armonía con los estatutos y reglamentos de la Universidad en materia de presupuesto y planeación, con sujeción a los principios de unidad de caja y de contabilidad de costos. 7. Adoptar las políticas financieras, presupuestales y tarifarias, teniendo en cuenta las normas internas de contratación de la Universidad, sin desconocer las particularidades de cada sede definidas por los respectivos Comités Administradores de Sede. 8. Estudiar y conceptuar sobre el proyecto anual de presupuesto que presente el Gerente Nacional de Unisalud para que el Rector tramite su aprobación ante el Consejo Superior Universitario. 9. Aprobar el informe financiero para presentarlo ante el Consejo Superior Universitario. 10. Evaluar el informe de gestión que anualmente debe presentar el Gerente Nacional, de acuerdo a los indicadores de gestión establecidos. 11. Evaluar y garantizar la viabilidad financiera de toda decisión que genere aumento en el gasto, en relación con los servicios que administre Unisalud y que implique modificación del presupuesto. 12. Definir, aprobar, actualizar y modificar el plan único de beneficios de los afiliados y beneficiarios y el plan complementario de Unisalud, al igual que las modificaciones o actualizaciones que ellos pudieran requerir, garantizando el interés común de Unisalud, su viabilidad financiera y la unidad normativa. 13. Definir y aprobar para Unisalud un modelo nacional de salud con sus respectivos planes y programas. 14. Garantizar la existencia y aprobar el marco general para el sistema de atención de enfermedades crónicas y denominadas de alto costo. 15. Verificar la existencia y desarrollo de un Sistema de Gestión de la Calidad. 16. Reglamentar los acuerdos que el Consejo Superior Universitario dicte para Unisalud. 17. Definir las funciones de los Comités Administradores de Sede, pudiendo delegar en ellos algunas de las que le corresponden a la Junta Directiva Nacional. 18. Asignar las funciones pertinentes en el Gerente Nacional y en los Directores de Sede para el adecuado funcionamiento de Unisalud. 19. Adoptar su propio reglamento. 20. Las demás funciones señaladas en el presente acuerdo o las que le sean asignadas por el Consejo Superior Universitario. Artículo 7. Sesiones de la Junta Directiva Nacional. La Junta Directiva Nacional deberá sesionar en forma obligatoria cada dos meses y extraordinariamente cuando las circunstancias lo ameriten. Para deliberar se necesitará la presencia de más de la mitad de los miembros con derecho a voto y las decisiones se tomarán con el voto favorable de la mayoría de los miembros presentes. Corresponde al Gerente Nacional de Unisalud convocar a las sesiones ordinarias y extraordinarias de la Junta Directiva Nacional. No obstante, la mitad más uno de los miembros de la Junta también pueden convocar a sesiones extraordinarias, previa citación a los demás integrantes de la misma. Artículo 8. Gerente Nacional. El Gerente Nacional de Unisalud será un funcionario de libre nombramiento y remoción nombrado por el Rector. La Junta Directiva Nacional podrá presentar candidatos Para ser Gerente Nacional de Unisalud, además de los requisitos que señalan las normas de la Universidad, se requiere título profesional y de postgrado en administración relacionado con el sector salud, acreditando por lo menos cuatro (4) años de experiencia en cargos del nivel ejecutivo, asesor y/o directivo, en organismos o entidades que integren el sistema de seguridad social en salud. El título de postgrado y la experiencia se deben acreditar en áreas afines a la administración o la gerencia en el sector salud. Artículo 9. Funciones del Gerente Nacional. 1. Cumplir y hacer cumplir las disposiciones legales y reglamentarias, acogiendo igualmente las directrices y pautas señaladas por la Junta Directiva Nacional de Unisalud, con el fin de cumplir con el objeto señalado en el artículo segundo del presente acuerdo. 2. Hacer cumplir las disposiciones que garanticen el funcionamiento eficiente y eficaz de Unisalud manteniendo la integración de las Sedes y asegurando la calidad de los servicios. 3. Tendrá bajo su responsabilidad la dirección administrativa de Unisalud y de su personal, para garantizar el buen funcionamiento de Unisalud. 4. Diseñar, coordinar e implementar los mecanismos necesarios para cumplir las políticas señaladas por la Junta Directiva. 5. Garantizar la gestión asistencial, de aseguramiento y de la calidad, junto a la gestión financiera, presupuestal y contable de Unisalud a nivel nacional, dando cumplimiento a las políticas dispuestas por la Junta Directiva Nacional. 6. Garantizar que se efectúe la consolidación y actualización de los sistemas de información a nivel nacional, junto a la base de datos de afiliados, beneficiarios y prestadores de servicios de Unisalud. 7. Garantizar la aplicación de la política de Gestión de la Calidad señalada por la la ley, la Universidad y la Junta Directiva Nacional . 8. Presentar a consideración de la Junta Directiva Nacional el Plan único de beneficios de los afiliados y beneficiarios y el plan complementario de Unisalud, al igual que las propuestas de modificaciones o actualizaciones que puedan requerir, garantizando el interés común de Unisalud, su viabilidad financiera y la unidad normativa. 9. Presentar anualmente ante la Junta Directiva el proyecto de presupuesto general de Unisalud. 10. Presentar anualmente el respectivo informe de gestión y financiero ante la Junta Directiva Nacional. 11. Realizar y coordinar los procesos de contratación a nivel Nacional en concordancia con las normas generales de la Universidad. 12. Delegar en los Directores de Sede, las funciones necesarias para garantizar el buen funcionamiento de Unisalud a nivel local. 13. Garantizar vías de información para difundir a los usuarios de Unisalud la información de su gestión y de la Junta Directiva Nacional. 14. Las demás que se deriven del presente Acuerdo. Parágrafo. El Gerente Nacional conformará, junto con los Directores de Sede, el Comité de Gerencia, el cual convocará y presidirá. Este Comité se deberá reunir por lo menos tres veces al año con el fin de mantener unificados los criterios de dirección, administración e información. Una de las sesiones del comité deberá preceder la presentación del proyecto de presupuesto ante la Junta Directiva Nacional. La Secretaría del Comité se rotará de conformidad con lo dispuesto por los miembros del mismo. Artículo 10. Comités Administradores de Sede. Los Comités Administradores de Sede estarán integrados por: 1. El Vicerrector de Sede o su delegado, quien lo presidirá. 2. Un delegado del Rector afiliado a Unisalud y vinculado a la sede respectiva. 3. Un Decano afiliado a Unisalud, designado por el Consejo de Sede, para un período coincidente con el que corresponde al cargo de Decano. 4. El Director de Bienestar de la sede respectiva. 5. Un representante de los profesores de la sede, elegido entre y por el personal docente de carrera afiliado a Unisalud. 6. Un representante de los empleados administrativos y de los trabajadores oficiales de la sede, elegido entre y por los empleados administrativos y los trabajadores oficiales afiliados a Unisalud. 7. Un representante de los docentes pensionados de la sede, elegido entre y por los docentes pensionados afiliados a Unisalud. 8. Un representante de los pensionados administrativos y de los trabajadores oficiales pensionados de la sede, elegido entre y por los pensionados administrativos y los trabajadores oficiales pensionados afiliados a Unisalud. 9. El Director de Unisalud de la sede, quien actuará como secretario del Comité con derecho a voz pero sin voto . Artículo 11. Funciones de los Comités Administradores de Sede. Además de las delegadas por la Junta Directiva Nacional, los Comités Administradores de Sede, ejercerán las siguientes funciones: 1. Cumplir y hacer cumplir las normas legales y reglamentos internos aprobados por la Junta Directiva Nacional de Unisalud. 2. Desarrollar el modelo de salud siguiendo las directrices de la Junta Directiva Nacional conforme a las particularidades de la Sede. 3. Recomendar a la Junta Directiva Nacional actualizaciones al plan único de beneficios, al plan complementario y demás reglamentos que rijan para Unisalud, considerando las particularidades de cada sede. 4. Supervisar la gestión de contratación de los servicios médicos asistenciales al nivel de sede conforme a sus particularidades, garantizando calidad de la prestación de los mismos, procurando el uso racional de los recursos y conforme a las directrices establecidas por la Junta Directiva Nacional. 5. Apoyar a la Dirección en la aplicación de las políticas generales de Unisalud y adoptar los planes y programas que permitan su debido funcionamiento, en armonía con el Plan de Desarrollo de Unisalud. 6. Fijar criterios, velar por la ejecución y seguimiento de programas de educación, fomento, protección y mantenimiento de la salud, evaluación del riesgo y gestión de la enfermedad, acordes con la política nacional. 7. Estudiar y conceptuar sobre el proyecto anual de presupuesto que presente el Director de Sede a la Gerencia Nacional. 8. Estudiar y aprobar el informe financiero y de gestión que anualmente presente el Director de Sede, para someterlo a consideración de la Junta Directiva Nacional. 9. Las demás previstas en el presente acuerdo así como aquellas que le sean delegadas. Artículo 12. Elección de miembros. En la elección de los miembros de la Junta Directiva Nacional y de los Comités Administradores de Sede se tendrán en cuenta las siguientes condiciones: 1. Los miembros elegidos lo serán para períodos de dos (2) años de carácter institucional y no personal. 2. La reglamentación para la elección de los miembros contemplará el sistema de suplentes. 3. Los miembros permanecerán en sus funciones mientras mantengan las calidades exigidas para ser integrantes. 4. No podrá ser designado o elegido quien contrate o esté vinculado a la planta de personal de Unisalud. 5. La elección se deberá efectuar por elección directa y secreta. Parágrafo. La reglamentación del proceso de elección corresponde al Rector y deberá ofrecer mecanismos que garanticen la participación de todos los afiliados. Artículo 13. director de Sede. El Director de Sede será un funcionario de libre nombramiento y remoción nombrado por el Rector; la Junta Directiva Nacional y el Comité Administrador de Sede respectivo podrán presentar candidatos para el cargo. Para ser Director de Sede, además de los requisitos que señalen las normas de la Universidad se requiere título profesional y de postgrado, acreditando por lo menos dos años de experiencia. El título de postgrado y la experiencia se deben acreditar en áreas afines a la administración o la gerencia, en el sector salud. Artículo 14. Funciones y Obligaciones del director de Sede. 1. Cumplir y hacer cumplir las disposiciones legales y reglamentarias, acogiendo igualmente las directrices y pautas señaladas por la Junta Directiva Nacional de Unisalud, el Gerente Nacional y el Comité Administrador de Sede, con el fin de cumplir con el objeto señalado en el Artículo Segundo del presente Acuerdo 2. Tendrá bajo su responsabilidad la dirección administrativa de la sede de Unisalud y de su personal. 3. Será responsable de la ejecución de las políticas y estrategias asistenciales, de aseguramiento, de gestión de la calidad y la gestión financiera, presupuestal y contable de la sede, garantizando el cumplimiento de las estrategias dispuestas por el Gerente Nacional. 4. Entregar anualmente al Gerente Nacional el proyecto de presupuesto de la respectiva Sede, previa presentación del mismo ante el Comité Administrador de Sede. 5. Presentar anualmente ante el Gerente Nacional la información requerida para garantizar la existencia y actualización de los sistemas de información, junto a la base de datos de afiliados, beneficiarios y prestadores de servicios de la respectiva sede. 6. Acatar y aplicar en la respectiva Sede las directrices provenientes de la Gerencia Nacional para cumplir con las políticas señaladas por la Junta Directiva Nacional, en todo con lo que tenga que ver con educación, fomento, promoción, prevención y protección en salud, evaluación del riesgo, manejo de la enfermedad y atención de las enfermedades denominadas de alto costo. 7. Dar respuesta oportuna a las quejas, reclamos y sugerencias presentadas por los usuarios de cada sede, de manera directa o a través de las oficinas de atención al usuario. 8. Las demás funciones que se deriven del presente acuerdo y las demás delegadas por el Gerente Nacional. CAPITULO 2 ADMINISTRACIÓN Y FINANCIAMIENTO Artículo 15. Fondo Especial. Con el fin de garantizar el manejo independiente de sus recursos, Unisalud tendrá un Fondo Especial en el cual se llevará, de manera independiente y separada por áreas, la contabilidad de la entidad. En la Gerencia Nacional y en cada una de las Sedes de Unisalud, funcionará una subcuenta, que tendrá como finalidad exclusiva facilitar la ejecución de los recursos que les sean asignados y los que la Junta Directiva Nacional le autorice recaudar, sin perjuicio de las operaciones contables de compensación que organice el Gerente Nacional. La Junta Directiva Nacional podrá crear otras subcuentas para finalidades específicas, como alto costo, prevención y promoción, entre otras. El Rector hará las delegaciones de que trata este artículo, así como para reglamentar la organización y funcionamiento administrativo del Fondo especial y de las subcuentas, sobre la base de los principios de Unidad de Caja, Universalidad y Unidad presupuestal de la totalidad de los recursos de Unisalud y de la distribución entre las subcuentas. Artículo 16. Recursos. Unisalud contará con los siguientes recursos que serán de destinación específica: 1. El valor de las cotizaciones de salud, conforme a lo dispuesto en la ley. 2. El producto de la venta del plan complementario de salud. 3. El valor de las cuotas moderadoras y copagos. 4. El producto de las inversiones que efectúe Unisalud con sus recursos, incluida la cuota de administración del préstamo social. 5. El valor de las multas y demás sanciones pecuniarias que se impongan. 6. El producto de la venta de bienes y servicios y la recaudación de cartera. 7. Las sumas correspondientes a las apropiaciones con recursos del presupuesto nacional para salud. 8. Las sumas que a cualquier título se transfieran, por cualquier persona, con destino a Unisalud. 9. Los aportes provenientes de los beneficiarios adicionales. Artículo 17. Excedentes financieros. Los excedentes financieros de Unisalud se consideran para todos los efectos como recursos parafiscales del sistema propio de seguridad social en salud de la Universidad. Será obligación de la Junta Directiva Nacional y de todos los afiliados, velar por la correcta inversión que de ellos se haga. CAPÍTULO 3 COTIZACIONES Artículo 18. Cotizaciones. Teniendo en cuenta la calidad de sistema propio de salud universitario que ostenta Unisalud, conforme a lo dispuesto por la Ley 647 de 2001, las cotizaciones de sus afiliados mantendrán los siguientes parámetros, en concordancia con lo establecido por el artículo 204 de la Ley 100 de 1993: 1. Los miembros del personal académico, los empleados públicos administrativos y los trabajadores oficiales, harán la cotización obligatoria conforme a lo establecido por la Ley. 2. La cotización para los pensionados igualmente se someterá a lo establecido por la Ley, independiente de la administradora que pague la pensión. 3. Quienes perciban ingresos adicionales por otra relación laboral o como trabajadores independientes siendo afiliado activo o pensionado o el cónyuge o compañero o compañera permanente que tenga la calidad de beneficiario y sea trabajador dependiente, deberán efectuar las cotizaciones conforme a lo dispuesto por la ley. Parágrafo 1. El recaudo de la totalidad de la cotización de los servidores activos y de los pensionados a cargo de la Universidad, es responsabilidad de la misma mediante descuentos de la nómina correspondiente. Parágrafo 2. Si por razones legales de carácter externo, Unisalud se viera imposibilitada para recibir cotizaciones de otros empleadores o pagadores de pensión, la Junta Directiva Nacional podrá restringir la inscripción como beneficiarios de personas que por sus ingresos estén obligadas a afiliarse y cotizar al régimen contributivo del Sistema General de Salud. Artículo 19. Cotización en situaciones administrativas sin remuneración. Los afiliados a Unisalud que siendo empleados públicos o trabajadores oficiales de la Universidad, se encuentren en licencia, suspensión disciplinaria o cualquier otra situación administrativa que implique la ausencia temporal de remuneración sin retiro definitivo de la Universidad, podrán seguir afiliados a Unisalud siempre que no estén obligados a participar en el sistema general de salud contributivo como afiliado dependiente o independiente y efectúe la totalidad de los aportes conforme al último ingreso base de cotización reportado por la Universidad. La Junta Directiva Nacional regulará los términos y procedimientos para estas situaciones. Parágrafo. El no pago de la cotización suspende la prestación de los servicios para el afiliado y sus beneficiarios y no aplicará la protección laboral garantizada únicamente para el retiro definitivo de Unisalud. Artículo 20. Aporte al Fondo de solidaridad. Del recaudo total que se efectúe por concepto de cotizaciones, se girará el porcentaje correspondiente para la subcuenta de solidaridad del Fondo de Solidaridad y Garantía, dentro de los términos establecidos en la Ley. CAPÍTULO 4 Reglamentado por Junta Directiva Nacional de UNISALUD 3 de 2010. AFILIADOS Artículo 21. Afiliados. Conforme a lo establecido en la Ley 30 de 1992 modificada por la Ley 647 de 2001 y, respetando los principios de libre elección, permanencia en las entidades gestoras y protección laboral después de la desafiliación, podrán ser afiliados de Unisalud: 1. Los miembros del personal académico, los empleados públicos administrativos y los trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, mientras mantengan su vinculación. 2. Los pensionados por jubilación, vejez, invalidez o sobrevivencia de la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional de Colombia. 3. Quienes teniendo como último empleador a la Universidad Nacional de Colombia y estando afiliados a Unisalud al momento de su retiro, sean pensionados por una administradora distinta a la Caja de Previsión Social de la Universidad. 4. Las demás personas que expresamente autorice la ley. Parágrafo 1. En todo caso el trámite de afiliación, deberá incluir una declaración juramentada por parte del afiliado, relativa a que por todo ingreso adicional que perciba, deberá efectuar el correspondiente aporte. El no cotizar el respectivo aporte obligatorio de salud conforme a lo señalado por la ley por ingresos adicionales debidamente comprobados, constituirá falta a los deberes contenidos en el presente acuerdo. Parágrafo 2. Unisalud a través de las Direcciones de Sede, tendrá la potestad de hacer los requerimientos para evitar en todo caso la evasión o elusión de aportes por parte de sus afiliados. Parágrafo 3. Para las personas relacionadas en el numeral tercero del presente artículo, la Junta Directiva Nacional dispondrá los mecanismos para que los funcionarios que se retiren cumplidos los requisitos de la pensión y que estén a la espera del reconocimiento pensional puedan mantener su afiliación a Unisalud efectuando directamente la cotización, mientras se efectúa el reconocimiento y se realizan los respectivos cruces de cuentas entre lo aportado directamente y lo que se debió descontar del retroactivo pensional. Artículo 22. Beneficiarios. Para los efectos de la cobertura familiar que implica la afiliación y en concordancia con lo establecido por la Ley 30 de 1992 modificada por la Ley 647 de 2001, serán beneficiarios los siguientes: 1. El cónyuge. 2. A falta de cónyuge, la compañera o el compañero permanente, siempre que demuestre la convivencia y que no tenga inscrita otra persona en calidad de cónyuge o compañera o compañero permanente. 3. Los hijos menores de dieciocho (18) años siempre que dependan económicamente del afiliado. 4. Los hijos mayores de 18 y menores de 25 años de edad, siempre que dependan económicamente del afiliado en razón de su dedicación exclusiva al estudio. 5. Los hijos con incapacidad permanente, de cualquier edad, que dependan económicamente del afiliado. 6. Los hijos del cónyuge o la compañera o compañero permanente del afiliado, que acrediten las condiciones de los numerales 3 y 4. 7. A falta de cónyuge, o de compañero o compañera permanente, y de hijos con derecho, los padres no pensionados del afiliado y que dependan económicamente de éste. Parágrafo 1. La Junta Directiva Nacional podrá regular la inscripción o no como beneficiario del afiliado, respecto del cónyuge o compañera o compañero permanente, cuando éste tenga la obligación de participar como cotizante en el sistema contributivo de seguridad social en salud, garantizando en todo caso que se efectúen los aportes conforme a lo dispuesto por la ley. Parágrafo 2. Cuando el o la afiliada tenga el estado civil de casado(a) sólo se admitirá la inscripción de compañera o compañero permanente, presentando copia de la sentencia de separación de cuerpos o de cesación de efectos civiles del matrimonio. Para inscribir la o el compañero permanente, se deberá demostrar la veracidad de la convivencia. Parágrafo 3. Los hijos adoptivos tendrán derecho a ser inscritos desde el momento mismo de la entrega por parte de la entidad competente, con la presentación de la respectiva certificación de entrega. Artículo 23. Afiliación de los padres. Cuando ambos cónyuges o compañeros permanentes sean cotizantes en Unisalud, aun existiendo hijos inscritos como beneficiarios, podrán inscribir en el grupo familiar a los padres no pensionados que por depender económicamente de uno de ellos no están obligados a cotizar en el sistema contributivo de salud, conforme a la reglamentación que para tal efecto expida la Junta Directiva Nacional. Parágrafo. En el evento de que la inscripción de hijos como nuevos beneficiarios no permita cumplir el requisito exigido para mantener la inscripción de los padres o si el beneficiario cónyuge o compañero deja de cotizar, operará la desafiliación automática de los padres, salvo que se realice la inscripción y pago como beneficiario adicional de estos, conforme a lo establecido en el presente Acuerdo. Artículo 24. Beneficiarios adicionales. Conforme a los parámetros establecidos por la Ley 30 de 1992, modificada por la Ley 647 de 2001, el afiliado a Unisalud, podrá inscribir como beneficiarios adicionales a las personas que cumplan con alguno de los siguientes requisitos: 1. Tener un parentesco hasta el tercer grado de consanguinidad con el afiliado, siendo menor de edad y hasta que cumpla la mayoría de edad, siempre y cuando no sea beneficiario forzoso de otro adulto que pertenezca al sistema contributivo. 2. Depender económicamente del afiliado en razón de los estudios y demostrar la incapacidad de trabajar o la ausencia total de ingresos, siempre y cuando haya tenido previamente la condición de beneficiario según lo establecido por el artículo 22 del presente acuerdo. 3. Los padres dependientes económicamente de uno de los dos miembros de la pareja cuando ambos coticen a Unisalud, conforme a lo señalado en el parágrafo del artículo anterior. Parágrafo. Quedan excluidos de este beneficio quienes conforme a la ley estén obligados a afiliarse forzosamente al sistema contributivo, como los pensionados, los trabajadores dependientes o independientes, los servidores públicos o las personas que por su nivel de ingresos estén obligados a cotizar en el sistema contributivo. Artículo 25. Condiciones para los beneficiarios adicionales. La inscripción de los beneficiarios adicionales se sujetará al reglamento que para tal efecto expida la Junta Directiva Nacional, la cual tendrá en cuenta por los menos los siguientes principios: 1. Por cada beneficiario adicional se deberá pagar de manera mensual y anticipada, un aporte adicional que en ningún caso podrá ser inferior a lo que se disponga para el sistema general, garantizando el aporte de solidaridad a favor del FOSYGA o de quien haga sus veces. 2. Los afiliados adicionales estarán sujetos a períodos mínimos de cotización, contados a partir de la inscripción, y los gastos de tratamientos en curso sujetos a períodos mínimos de cotización, serán asumidos por el afiliado hasta el momento en que se cumplan las semanas requeridas. 3. Los gastos médico-asistenciales que se generen a favor de un beneficiario adicional, en quien se demuestre el incumplimiento de los requisitos y condiciones respectivas, deberán ser reembolsados en su totalidad por el afiliado. Artículo 26. Documentos válidos para inscripción. Con el fin de verificar el cumplimiento de requisitos, la Junta podrá reglamentar la exigencia de documentos necesarios para la inscripción de beneficiarios por cobertura familiar o de beneficiarios adicionales, respetando los parámetros dispuestos por las normas generales de superior jerarquía. Parágrafo. En todo caso, Unisalud tendrá la potestad de efectuar en cualquier momento los estudios de trabajo social o las visitas domiciliarias que considere necesarias para verificar la existencia de las condiciones exigidas para la inscripción de beneficiarios o beneficiarios adicionales. CAPÍTULO 5 PLANES DE BENEFICIOS Artículo 27. Plan de beneficios de Unisalud. Unisalud tendrá un plan que definirá los beneficios, las exclusiones y limitaciones para los afiliados y otro plan que definirá los beneficios, las exclusiones y limitaciones de los beneficiarios. Estos dos planes serán reglamentados por la Junta Directiva Nacional y en ningún caso podrá ser menos favorable a los planes ofrecidos en el Sistema General de Seguridad Social en Salud. Artículo 28. Planes Complementarios. Unisalud ofrecerá planes complementarios a favor de los beneficiarios, con un valor pagado en su totalidad por el afiliado el cual será establecido por la Junta Directiva Nacional, conforme a sus funciones. Estos planes complementarios no exigirán periodos de carencia para los recién nacidos que sean inscritos dentro del primer mes de nacimiento ni para las madres gestantes que sean inscritas dentro de los dos primeros meses de la gestación determinados por el médico tratante. Lo anterior sin perjuicio de la exigencia de cotizar al sistema para tener derecho a las posibles prestaciones económicas. Artículo 29. Modalidades de atención. Para la atención de sus usuarios Unisalud ofrecerá servicios a través de: 1. Profesionales vinculados a la planta de cargos de la Universidad Nacional de Colombia en Unisalud, en las instalaciones de Unisalud. 2. IPS que sean de propiedad de la Universidad Nacional de Colombia o en las que esta tenga participación. 3. Clínicas, hospitales, instituciones o profesionales de la red adscrita a Unisalud, para lo cual se tendrán en cuenta las pautas y criterios que sobre el particular establezca la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede. Artículo 30. Periodos mínimos de cotización. Unisalud no aplicará preexistencias, pero si exigirá períodos mínimos de cotización para servicios asistenciales conforme a la normatividad que para tal efecto expida la Junta Directiva de Unisalud la cual tendrá como referente las disposiciones del Sistema General de Seguridad Social en Salud. Parágrafo. En aplicación de la Ley 647 de 2001, Unisalud respetará la antigüedad dentro del Sistema General de Seguridad Social en Salud, previa certificación por parte de respectiva entidad administradora. Igualmente Unisalud al momento del retiro de uno de sus afiliados, certificará el tiempo total de afiliación, para que ante el traslado al Sistema General se reconozca la antigüedad con todos sus efectos, conforme a lo establecido por la Ley 647 de 2001. Artículo 31. Periodos de protección. Una vez efectuada la desafiliación la cual deberá ser informada previamente, y en el evento que la persona desafiliada no quede cubierta por el sistema general de seguridad social, tendrá derecho a gozar junto a su grupo familiar de los beneficios del Plan Obligatorio de Salud hasta por cuatro (4) semanas contadas a partir de la fecha de la desafiliación, siempre que haya estado afiliado a Unisalud mínimo los seis meses anteriores a la desvinculación. Cuando el afiliado lleve cinco (5) años de afiliación continua a Unisalud tendrá derecho a un período de protección hasta de tres (3) meses. Durante este periodo de protección, al afiliado y sus beneficiarios sólo les serán atendidas aquellas enfermedades que venían en curso de tratamiento o aquellas derivadas de una urgencia. En todo caso la atención sólo se prolongará hasta la finalización del respectivo período de protección. Las atenciones o aquellas que superen el período descrito correrán por cuenta del usuario. Artículo 32. Servicios médicos en el exterior. Los afiliados activos o pensionados que viajen al exterior con todo su grupo familiar, con el ánimo de residir temporal o definitivamente, podrán elegir alguna de las siguientes opciones manifestando su decisión por escrito: 1. Solicitar la interrupción de la afiliación, sin pérdida de antigüedad, caso en el cual deberán cubrir el porcentaje de solidaridad para transferir al FOSYGA, estando obligados a informar sobre su regreso al país, con el fin de reiniciar la cotización plena y continuar con los respectivos beneficios. 2. Mantener su afiliación y la correspondiente cotización plena generando el derecho a solicitar el reembolso de los gastos médicos efectivos en que pueda incurrir, cuando el afiliado o sus beneficiarios sean atendidos en el exterior, ya sea por pago total o diferencias provenientes de algún tipo de seguro o póliza del cual sean beneficiarios. Parágrafo 1. El derecho derivado del numeral segundo del presente artículo, será exigible por el afiliado que esté activo en materia de cotizaciones y cuando él o cualquiera de sus beneficiarios sea objeto de atención médica en el exterior, siempre que dicha atención esté enmarcada dentro de los beneficios de Unisalud, y cuando la reclamación esté dirigida al reembolso de sumas efectivamente canceladas no cubiertas por pólizas o seguros de salud, reembolso que se hará en función del manual tarifario oficial vigente para Unisalud. Parágrafo 2. Para el reconocimiento de tales sumas, el afiliado deberá acompañar a su solicitud el original de las facturas canceladas que demuestren el pago efectivo de las sumas reclamadas y la historia clínica o una prueba supletoria sobre la existencia del evento tratado. Artículo 33. Comité Técnico Científico. Unisalud tendrá en cada una de sus sedes un Comité Técnico Científico, el cual será reglamentado por la Junta Directiva Nacional, teniendo en cuenta la normatividad aplicable. Parágrafo. El Director de cada Sede, solidariamente con el jefe de servicios de salud, podrá autorizar medicamentos o procedimientos de urgencia vital, sin desconocer la actuación posterior que pudiera tener el comité para eventos similares futuros. Artículo 34. Cuotas Moderadoras. Con el fin de moderar la utilización de servicios, fomentar la inscripción a planes de promoción y prevención, a partir de la vigencia del presente Acuerdo, Unisalud establecerá cuotas moderadoras para afiliados y beneficiarios, conforme a su modelo de salud, el interés común de sus afiliados y la viabilidad financiera. Las cuotas moderadoras serán reguladas por la Junta Directiva Nacional manteniendo criterios de solidaridad y su valor será establecido por categorías donde quien tenga menor ingreso base de cotización pague un menor valor, garantizando igualmente la actualización de los valores cada año. Artículo 35. Copagos. Con el fin de financiar el servicio en algunos de los servicios respecto a los beneficiarios únicamente, la Junta Directiva Nacional de Unisalud regulará el tema de los copagos, garantizando la existencia de categorías según el ingreso base de cotización y los topes máximos de cobro por periodos anuales. Artículo 36. Derechos de los afiliados y beneficiarios de Unisalud. Todos los afiliados y beneficiarios de Unisalud tendrán derecho a: 1. Recibir atención oportuna y eficiente, por parte de Unisalud, en los términos del presente acuerdo, las normas vigentes, las expedidas por la Junta Directiva Nacional de Unisalud y demás normas de superior jerarquía que pudieran resultar más favorables a los derechos consagrados a favor de afiliados y beneficiarios. 2. Tener acceso a toda la información relativa a los estados financieros de Unisalud, en los términos y condiciones establecidos en el Código Contencioso Administrativo. 3. La participación en todas las instancias de dirección, representación y veeduría de Unisalud, en los términos del presente acuerdo. 4. Tener acceso al plan de beneficios señalados por la Junta Directiva Nacional de Unisalud. 5. Presentar reclamos, quejas y solicitudes respetuosas, y a que estas sean debidamente respondidas. 6. Los demás derechos que conforme a las disposiciones nacionales e internacionales protejan su intimidad y dignidad como paciente y persona. ARTICULO 37. Deberes de los afiliados y beneficiarios de Unisalud. Sin perjuicio de lo establecido en normas generales del sistema general de salud o de superior jerarquía, la Junta Directiva Nacional podrá expedir un reglamento que contemple los derechos, deberes, obligaciones y sanciones con sus debidos procedimientos, para los afiliados y beneficiarios de Unisalud. CAPÍTULO 6 OTRAS DISPOSICIONES Artículo 38. Auditorías especiales. Sin perjuicio de las actividades de la Oficina de Control Interno, de la Contraloría General de la República y del derecho que le asiste a la Junta Directiva Nacional de auditar las finanzas y los servicios de Unisalud, esta unidad organizará auditorías de carácter financiero y sobre la prestación de los servicios de salud, que podrán ser confiadas a las unidades académicas de la Universidad en las respectivas áreas o contratadas externamente. De las auditorías se rendirá informe a la Junta Directiva Nacional. Artículo 39. Accidentes de trabajo y enfermedades profesionales. Cuando se utilicen los servicios de Unisalud para la atención de los servicios asistenciales derivados de accidentes de trabajo y enfermedad profesional, Unisalud se obliga a repetir contra la respectiva Administradora de Riesgos Profesionales - ARP- por los gastos en que se haya incurrido. Artículo 40. Organización. Se autoriza al Rector para dictar las medidas complementarias que sean indispensables para el adecuado funcionamiento de Unisalud. Artículo 41. Objeto de la Caja de Previsión Social. En razón de la creación de Unisalud dispuesta por este Acuerdo, la Caja de Previsión de la Universidad Nacional continuará ejerciendo exclusivamente las funciones relativas al régimen pensional de los empleados públicos docentes y no docentes y de los trabajadores oficiales pensionados por la Caja de Previsión de la Universidad Nacional y de quienes se encontraban vinculados al 23 de diciembre de 1993 y que aún sean servidores de la Universidad. Para estos efectos se autoriza al Rector para disponer la reorganización administrativa correspondiente y adoptar la nueva planta de personal y el régimen de funciones de la Caja de Previsión Social. Artículo 42. Transitorio. Hasta que sea aprobado el Plan único de beneficios, continuará rigiendo lo dispuesto por el artículo 9 del Acuerdo 13 de 2002. Artículo 43. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación 1 y deroga los Acuerdos 044 de 1989, 020 y 021 de 1990, 103 de 1995 y 013 de 2002 del Consejo Superior Universitario, y las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D. C., a los nueve (9) días del mes de septiembre de dos mil ocho (2008). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 Publicado en la página web de la Universidad Nacional de Colombia el día 06 de octubre de 2008, fecha en la cual entra en vigencia.