ACUERDO 52 DE 1995 (Acta 11 del 10 de julio) Por el cual se determinan los procedimientos para la elección de los representantes de los docentes, docentes pensionados, pensionados, empleados públicos y trabajadores oficiales tanto en la Junta Administrativa Nacional como en los Consejos Regionales de la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional de Colombia. EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y ACUERDA: ARTÍCULO 1. Para la elección de los representantes de los docentes en la Junta Administrativa Nacional y de los docentes, docentes pensionados, pensionados, empleados públicos y trabajadores oficiales en los Consejos Regionales de la Caja de Previsión Social se señalan los siguientes requisitos: a. Tendrán derecho a participar en las elecciones exclusivamente los afiliados a la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional en el sistema General de Salud o en el Sistema General de Pensiones, en la fecha de la elección. b. Para que la elección sea válida se requiere que vote cualquier número de electores que tengan derecho al voto; el candidato elegido será aquel que obtenga el mayor número de votos. c. Para que pueda haber representación de un estamento en un Consejo Regional deberá haber por lo menos treinta personas de dicho estamento como afiliados a la Caja en la sede respectiva. En caso contrario estas personas deberán manifestar ante la Dirección de la Caja de Previsión respectiva, con quince días de anticipación a elección, con qué estamento participarán. d. Los listados de quienes tienen derecho a participar en las elecciones serán suministrados por la Caja de Previsión Social en cada sede. e. Los Decanos designarán los jurados para la elección de los docentes, los Directores de los Institutos y Centros Interfacultades y el Director de la División de Asuntos de Personal Administrativo designará los jurados de la elección de los representantes de los empleados públicos y trabajadores oficiales. f. Los Directores de la Caja de Previsión Social en cada sede designaran los jurados de las elecciones de los pensionados de lista de cinco personas que presenten las asociaciones de pensionados. ARTÍCULO 2. El período de los representantes de los Consejos Regionales será de dos años, que se contarán a partir del 1° de septiembre de 1995. El período del representante de los docentes ante la Junta Administrativa Nacional es de dos años, contados a partir del 30 de marzo de 1994. ARTÍCULO 3. Autorizase al Rector de la Universidad Nacional para que fije, mediante resolución, las fechas y horas en que deberán realizarse las elecciones y determine los mecanismos operativos de las mismas. ARTÍCULO 4. El Secretario General expedirá a los candidatos que resulten elegidos como miembros de la Junta Administrativa Nacional o Consejo regionales la credencial correspondiente. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santa Fe de Bogotá, D.C., a los diez días del mes de julio de mil novecientos noventa y cinco. CARLOS GERARDO MOLINA OCHOA Presidente JAIME RODRÍGUEZ LARA Secretario