RESOLUCIÓN 1396 DE 2004 (09 de diciembre) Derogado por art. 43, Acuerdo CSU 024 de 2008. "Por la cual se organiza la estructura orgánica y funcional de la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR En uso de sus facultades legales y en especial las concedidas por Acuerdo del Consejo Superior Universitario 013 del 15 de abril de 2002, en su artículo 22, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario 013 de 2002 se reorganizó la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD y se modificó el objeto de la Caja de Previsión Social en armonía con lo dispuesto en la Ley 647 de 2001. 2. Que en el artículo 22 del citado acuerdo, se autorizó al Rector para disponer la reorganización administrativa correspondiente y adoptar la nueva planta de personal y el régimen de funciones de la Caja de Previsión. 3. Que se hace necesario dotar a la Caja de Previsión Social de una estructura orgánica y funcional, acorde con las necesidades actuales, que responda a las necesidades de los empleados públicos docentes, administrativos y de los trabajadores oficiales. RESUELVE: Artículo 1. Organizar la estructura orgánica y funcional de la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional de Colombia así: 1. Dirección Nacional de la Caja de Previsión de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Jefatura de Servicios de Prestaciones Económicas. 3. Liquidación y pago de las prestaciones económicas. Parágrafo 1. Para todos los efectos las funciones de Director Nacional de la Caja de Previsión de la Universidad Nacional de Colombia serán ejercidas por el Gerente Nacional de UNISALUD. Parágrafo 2. El soporte administrativo y financiero de la Caja de Previsión de la Universidad Nacional de Colombia estará a cargo de la Jefatura de Servicios Administrativos y Financieros de UNISALUD contemplados en la Resolución de Rectoría 0290 del 23 de Marzo de 2004. Parágrafo 3. Los directores de UNISALUD de las sedes de Medellín y Manizales asumirán las funciones de Director de la Caja de Previsión de Sede. Los trámites administrativos con efecto pensionales de las sedes de Palmira, Arauca, Leticia y San Andrés, serán asumidos por la Dirección Nacional de la Caja de Previsión Social. Artículo 2. Para todos los efectos el articulado no modificado por esta Resolución y contenido en el Acuerdo 013 del 15 de abril de 2002, continúa vigente. Artículo 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 09 de diciembre de 2004. MARCO PALACIOS ROZO Rector General