RESOLUCIÓN 805 DE 2019 ( 10 SEP 2019 ) "Por medio de la cual se establecen los servidores públicos
responsables del Arqueo de las Cajas Menores en la Universidad Nacional de
Colombia" EL
GERENTE NACIONAL FINANCIERO Y ADMINISTRATIVO En
uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE mediante
Resolución de Rectoría No. 094 del 11 de febrero de 2019, se establecieron las
disposiciones para el manejo de las Cajas Menores en la Universidad Nacional de
Colombia. QUE el artículo 16 de
la Resolución de Rectoría No. 094 de 2019, establece la vigilancia y el control
asociado a las Cajas Menores en la Universidad Nacional de Colombia indicando,
entre otros, que la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa establecerá
los responsables de efectuar arqueos periódicos y sorpresivos a las cajas
menores de las dependencias. QUE el artículo 17 de
la Resolución de Rectoría No. 094 de 2019, derogó, entre otros, la Resolución
de Rectoría No. 1722 de 2010, que establecía en su artículo 16 la vigilancia y
el control asociado a las  Cajas Menores en la Universidad Nacional de
Colombia. Que
en mérito de lo expuesto, R E S U E L V E: Artículo 1 : Con el fin de
garantizar que las operaciones estén debidamente sustentadas, que los registros
sean oportunos y adecuados y que los saldos correspondan a los movimientos
efectuados, los servidores públicos que a continuación se establecen  deben efectuar
arqueos periódicos y sorpresivos, como mínimo dos (2) veces al año, a las cajas
menores de las respectivas dependencias de la Universidad Nacional de Colombia,
independientemente de las evaluaciones y verificaciones que compete adelantar a
la Oficina Nacional de Control Interno. SERVIDOR PÚBLICO RESPONSABLE DEL ARQUEO CAJAS MENORES 1. Profesional Universitario adscrito
  a la División Nacional de Gestión de Tesorería. Nivel
  Nacional, Sede Tumaco, y Fondo Pensional. 2. Jefe Oficina de Soporte Administrativo
  y Financiero de la Editorial Universidad Nacional de Colombia. Editorial
  Universidad Nacional de Colombia. 3. Tesorero de Unimedios o quien haga
  veces. Unimedios. 4. Profesional Universitario adscrito
  a la sección de tesorería de la Sede Bogotá. Nivel
  Central de la Sede Bogotá, Dirección de Bienestar Sede Bogotá, y Dirección
  Financiera y Administrativa dela Sede Bogotá. 5. Tesoreros de los Fondos Especiales
  de la Sede Bogotá o quien haga sus veces. Fondos
  Especiales de la Sede Bogotá. 6. Tesorero Dirección Académica Sede
  Bogotá. Dirección
  Académica Sede Bogotá 7. Tesorero de las Sedes Medellín,
  Manizales, Palmira, Caribe, Orinoquía, Amazonía, y de La Paz o quien haga sus
  veces. Nivel
  Central y Fondos Especiales de las Sedes Medellín, Manizales, Palmira,
  Caribe, Orinoquía, Amazonía, y de La Paz. 8. Tesorero de Unisalud Bogotá,
  Medellín, Manizales y Palmira o quien haga sus veces. Unisalud
  Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. Artículo 2. La
presente resolución empezará a regir a partir de la fecha de publicación, en el
Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo dispuesto en el
artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a los 10 SEP 2019 ÁLVARO VIÑA VIZCAÍNO Gerente