ACUERDO 87 DE 1995 ACUERDO 87 DE 1995 (Acta 14 del 14 de septiembre) "Por el cual se encomienda una gestión al Rector de la Universidad Nacional de Colombia relacionada con la Caja de Previsión Social" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO como máxima autoridad de la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional de Colombia, en ejercicio de sus facultades, y CONSIDERANDO: Que la Universidad Nacional de Colombia desde su creación en el año 1867 ha gozado de plena autonomía, carácter ratificado por la Constitución Política, la Ley 65 de 1963, el Decreto Ley 82 de 1980, la Ley 30 de 1992 y el Decreto Ley 1210 de 1993. Que en uso de las atribuciones que le confiere la autonomía, el entonces Consejo Directivo de la Universidad, mediante Acuerdo 239 de 1946, creó la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional como "CORPORACIÓN AUTÓNOMA", con patrimonio propio, independiente de la hacienda de la Universidad Nacional, que se regirá por sus estatutos, los reglamentos de su Junta Directiva y por las disposiciones de carácter general del Consejo Directivo de la Universidad Nacional. Que en uso de las atribuciones otorgadas al Consejo Directivo de la Universidad, el hoy Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 17 de 1974 por el cual adoptó el Estatuto Orgánico de la Caja y consideró necesario para continuar prestando la mejor atención en los aspectos médicos y el más oportuno y efectivo cumplimiento de las prestaciones, otorgar una tutela más directa de la Universidad asignando la Representación Legal de la Caja al Rector. Que de conformidad con el Artículo 3o. de la Ley 33 de 1985 se entiende por Cajas de Previsión, las entidades que por Ley, Reglamento o Estatutos, tendrán entre otras, la función de pagar pensiones a empleados oficiales. Que según lo dispuesto en el Artículo 236 de la Ley 100 de 1993, las entidades que a juicio del Gobierno Nacional no requieran transformarse en Empresa Promotora de Salud ni liquidarse, podrán continuar prestando servicios de salud en la forma como lo vienen haciendo. Que el Consejo Superior Universitario en su calidad de máxima autoridad de la Caja de Previsión Social y en desarrollo del principio constitucional de solidaridad, considera conveniente adaptar esta entidad al Sistema de Seguridad Social Integral creado por la Ley 100 de 1993, sin modificar sus características jurídicas y manteniendo los derechos de que han venido gozando sus afiliados y beneficiarios, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Encomendar al Rector en su condición de Representante Legal de la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional de Colombia, creada en 1946 como Corporación Autónoma, con patrimonio propio, regida por sus Estatutos, la reglamentación de su Junta Directiva y las disposiciones de carácter general del Consejo Superior Universitario, adelantar las gestiones para incluir dicha Caja, en su calidad de entidad pública prestadora del Servicio de Salud y prestaciones sociales, en el programa de adaptación señalado en el tercer inciso del artículo 236 de la Ley 100 de 1993. ARTÍCULO 2. Mientras se expide la reglamentación sobre Cajas y Fondos Públicos, la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional de Colombia seguirá prestando los servicios en la forma en que lo viene haciendo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los catorce días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y cinco. CARLOS GERARDO MOLINA OCHOA Presidente JAIME RODRÍGUEZ LARA Secretario