RESOLUCION No. 864 DE 1997 (Diciembre 29) Por la cual se organiza la Sede de Santafé de Bogotá y se redefine la estructura del nivel nacional EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades legales y estatuarias y, en especial, de las atribuciones delegadas mediante los acuerdos Nos. 56, 58, 69 y 74 de 1997 del Consejo Superior Universitario, y oído el concepto previo del Consejo de la Sede de Bogotá, RESUELVE: Artículo 1. Derogado por Art. 72 , Acuerdo CSU 045 de 2012 y por Art. 78 , Acuerdo CSU 044 de 2012. Estructura organizativa de la Sede de Santafé de Bogotá. La Sede de Santafé de Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia tendrá la siguiente estructura organizativa: 1. Consejo de Sede 2. Vicerrectoría de Sede 2.1. Despacho del Vicerrector 2.2. Oficina Jurídica 2.3. Oficina de Planeación 3. Secretaría de Sede 3.1. Despacho del Secretario 3.2. División de archivo y correspondencia 3.3. Oficina de investigaciones disciplinarias 3.4. Comisión investigadora de asuntos disciplinarios del personal docente 4. Dirección Académica 4.1. División de programas curriculares 4.2. División de investigación 4.3. División de extensión 4.4. División de divulgación académica y cultural 4.4.1. Sección de publicaciones 4.5. División de bibliotecas 4.6. División de registro 4.7. Unidad de equipos interfacultades 5. Dirección de Gestión 5.1. División administrativa y financiera 5.1.1. Sección de presupuesto 5.1.2. Sección de tesorería 5.1.3. Sección de contabilidad 5.1.4. Sección de contratación 5.1.5. Sección de inventarios y almacén 5.2. División de personal 5.2.1. Sección de nómina y registro 5.2.2. Sección de selección y capacitación 5.2.3. Sección de salud ocupacional 5.3. División de recursos físicos 5.3.1. Sección de administración y control de espacios 5.3.2. Sección de mantenimiento y aseo 5.3.3. Sección de transporte 5.3.4. Grupo de planeación y proyectos 5.4. División de vigilancia y seguridad 5.5. División de informática y comunicaciones 6. Dirección de Bienestar 6.1. División de salud estudiantil 6.2. División de promoción estudiantil 6.3. División de bienestar del personal docente y administrativo 6.4. División de recreación y deportes 6.5. Instituto pedagógico Arturo Ramírez Montúfar, Iparm 6.6. Guardería infantil 7. Facultades 7.1. Agronomía 7.2. Artes 7.3. Ciencias 7.4. Ciencias Económicas 7.5. Ciencias Humanas 7.6. Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 7.7. Enfermería 7.8. Ingeniería 7.9. Medicina 7.10. Odontología 7.11. Medicina Veterinaria y Zootecnia 8. Institutos 8.1. Instituto de Biotecnología 8.2. Instituto de Estudios Ambientales, IDEA 8.3. Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales, IEPRI 8.4. Instituto de Genética 8.5. Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos, ICTA 8.6. Instituto de Estudios sobre Culturas en Comunicación, CUENCO 9. Fondos especiales Las Direcciones Académicas, de Gestión y de Bienestar y todas las Facultades contarán cada una de ellas con un Fondo Especial de administración de recursos. El Fondo de la Dirección Académica organizará subcuentas o centros de costos, especialmente para los Centros e institutos Interfacultades y será el responsable del recaudo del 11% de los recursos generados por las Facultades, Centros e Institutos de la Sede con base en programas y proyectos cuya formalización y ejecución se efectúe a partir del 1 de febrero de 1998. El recaudo del 11% anterior al 1 de febrero de 1998 que se encuentra pendiente de transferir, corresponderá al nivel nacional a través del Fondo de la Dirección Nacional Financiera y Administrativa y su distribución será dispuesta por el Rector de la Universidad entre este Fondo y el Fondo de la División Académica de la Sede de Santafé de Bogotá. PARAGRAFO 1. Consejo de Sede. El Consejo de Sede de Santafé de Bogotá estará integrado por el Vicerrector de la Sede, quien lo presidirá, los Decanos de la Sede, el representante profesoral designado por los representantes de los profesores ante los Consejos Directivos de Facultad y el representante estudiantil designado por los representantes de los estudiantes ante los Consejos Directivos de Facultad. Actuará como Secretario del Consejo el Secretario general de la Sede. PARAGRAFO 2. Secciones y grupos de trabajo. El Vicerrector de Sede podrá, de acuerdo con las exigencias funcionales y operativas y teniendo en cuenta la planta de personal y las disponibilidades presupuestales, organizar secciones y grupos de trabajo en las distintas dependencias de la estructura definida en el presente artículo, con el fin de distribuir las funciones de manera especializada. Artículo 2. Derogado por Art. 78 , Acuerdo CSU 044 de 2012. Estructura organizativa del nivel nacional. Como consecuencia de lo dispuesto en el artículo precedente, la estructura organizativa del nivel nacional será la siguiente: 1. Consejo Superior Universitario 2. Consejo Académico 3. Rectoría 3.1. Despacho del Rector 3.2. Oficina Jurídica 3.3. Oficina de Planeación 3.4. Oficina de Control Interno 3.5. Oficina de Relaciones Interinstitucionales, ORI 3.6. Unidad de Medios de Comunicación, UNIMEDIOS 3.6.1. Dirección 3.6.2. Oficina de Radio 3.6.3. Oficina de Producciones Audiovisuales 3.6.4. Oficina de Comunicaciones e Imagen Corporativa 3.6.5. Unidad Administrativa y Financiera 3.7. Unidad de Servicios de Salud, UNISALUD 3.7.1. Junta Administradora Nacional 3.7.2. Gerencia Nacional 3.7.3. Sedes, Direcciones y Comités de Sede 3.7.4. Sección Caja de Previsión Social U.N.-Pensiones 4. Secretaría General 5. Vicerrectoría General 5.1. Dirección Nacional de Personal 5.2. Dirección Nacional de Bienestar 5.3. Dirección Nacional Financiera y Administrativa 5.3.1. División de Presupuesto 5.3.2. División de Tesorería 5.3.3. División de Contabilidad 5.3.4. Unidad de Servicios Administrativos 5.4. Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones 6. Vicerrectoría Académica 6.1. Dirección Nacional de Programas Curriculares 6.2. Dirección Nacional de Investigación 6.3. Dirección Nacional de Admisiones 6.4. Comité de Puntaje 6.5. Centro de Estudios para la Prevención de Desastres 6.6. Unidad de edición, producción y distribución de publicaciones, UNIBIBLOS 6.6.1. Dirección 6.6.2. Grupo de imprenta 6.6.3. Grupo editorial 6.6.4. Grupo administrativo y financiero 7. Sedes de San Andrés, Leticia y Arauca e institutos de cada una de ellas, coordinados por el Vicerrector Académico, quién podrá presidir los Consejos Directivos de los Institutos como delegatario del Rector. Los Directores de las Sedes serán designados por el Rector y serán simultáneamente los Directores de los Institutos de cada una de ellas. 8. Fondos especiales. La Dirección Nacional Financiera y Administrativa, las Sedes de San Andrés, Leticia y Arauca, la Unidad de Medios de Comunicación-UNIMEDIOS, la Unidad de Servicios de Salud-UNISALUD, y la Unidad de edición, producción y distribución de libros-UNIBIBLOS contarán cada una de ellas con un Fondo Especial de administración de recursos. PARAGRAFO. Secciones y grupos de trabajo. El Rector podrá, de acuerdo con las exigencias funcionales y operativas y teniendo en cuenta la planta de personal y las disponibilidades presupuestales, organizar secciones y grupos de trabajo en las distintas dependencias de la estructura definida en el presente artículo, con el fin de distribuir las funciones de manera especializada. Artículo 3. Régimen de funciones. Mientras se expiden los actos en ejercicio de la delegación de que tratan los Acuerdos 56, 58, 69 y 74 de 1997 del Consejo Superior Universitario para determinar en forma definitiva las funciones de las dependencias de la Sede de Santafé de Bogotá y de la organización del Nivel Nacional, éstas asumirán las que correspondían a las dependencias de la organización precedente, conforme a las instrucciones que para el efecto imparta el Rector. Mientras se determinan las funciones que corresponden al Vicerrector de la Sede de Santafé de Bogotá y se efectúan las delegaciones por parte del Rector, las funciones relativas a la Sede de Santafé de Bogotá serán ejercidas por el Rector. Artículo 4. Derogado por art. 75 , Acuerdo CSU 11 de 2005. Naturaleza de los Fondos Especiales. Los Fondos Especiales de que trata el presenta Acuerdo, constituyen sistemas especiales para la administración y manejo de los recursos generados por actividades académicas y de investigación, bienestar, asesoría y extensión, con el fin de garantizar el fortalecimiento de las funciones propias de la Universidad, en los términos del artículo 8 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993. Los Fondos Especiales funcionarán como cuentas contables separadas, serán administrados por la dependencia a la cual están adscritos y la ordenación del gasto, el manejo presupuestal y contable y la administración e inversión de los recursos financieros se hará de acuerdo con las normas presupuestales aplicables y las delegaciones y reglamentos que dicte el Rector de la Universidad. PARAGRAFO. A través de los Fondos Especiales también se podrán administrar y manejar recursos asignados a la Universidad en virtud de aportes del Presupuesto Nacional. El manejo de los recursos provenientes del Presupuesto Nacional se hará en cuentas bancarias abiertas específicamente para ese fin y los registros presupuestales y contables de tales recursos se llevará en forma separada. Igualmente los Fondos Especiales podrán organizar subcuentas o centros de costos para el manejo contable independiente de los recursos de los Centros, Institutos, unidades administrativas, programas o proyectos. Artículo 5. Derogado por art. 49 , Resolución Rectoría 40 de 2001. Recursos de los Fondos Especiales. Son recursos de los Fondos Especiales todos aquellos generados por la respectiva unidad académica o administrativa por concepto de actividades académicas, de investigación, asesoría, bienestar y extensión y otras análogas o complementarias; los que se causen en desarrollo de las actividades de que trata el parágrafo del artículo 2. del Decreto Extraordinario 1210 de 1993, y los que se le transfieran con cargo a los aportes del Presupuesto Nacional. Ingresarán a los Fondos tanto los recursos de carácter contraprestacional, como los que se transfieran sin ese carácter por cualquier persona natural o jurídica, pública o privada, o por otro Fondo Especial, para efectos de desarrollar cualquier tipo de actividad relacionada con las finalidades y funciones de la Universidad. En consecuencia, ingresarán a los Fondos Especiales según sea el caso, entre otros, los siguientes recursos: a) Los provenientes de contratos y convenios para la realización de asesorías, consultorías, estudios y, en general, todo tipo de actividades académicas, investigativas o de bienestar y extensión. b) Los producidos por la realización de seminarios, cursos de extensión, foros y eventos similares. c) Los correspondientes a la venta, arrendamiento o cualquier otra forma de utilización de bienes y prestación de servicios de la respectiva unidad académica o administrativa. d) Los ingresos por concepto de inscripciones, matrículas y derechos académicos de programas de posgrado. e) Los ingresos por concepto de validaciones, habilitaciones, certificados, constancias académicas, derechos de grado y otras certificaciones académicas análogas. f) Los correspondientes a rendimientos financieros producidos por los mismos recursos de los Fondos Especiales. g) Las sumas transferidas a cualquier título por personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, nacionales, internacionales o extranjeras, destinadas a la realización de actividades propias de las finalidades y funciones de la Universidad, o para contribuir de manera general al funcionamiento de la respectiva unidad académica o administrativa. h) Los recursos que se les transfieran con cargo a los aportes del Presupuesto Nacional. Artículo 6. Derogado por art. 49 , Resolución Rectoría 40 de 2001. Ejecución de los recursos de los Fondos. Con cargo a los recursos de los Fondos Especiales podrá ejecutarse, con sujeción al régimen presupuestal, cualquier tipo de gasto siempre y cuando esté relacionado con la organización y funcionamiento de los programas curriculares de pregrado o posgrado, investigación, extensión, asesoría, consultoría, publicaciones y bienestar universitario, y con las labores académico-administrativas de la respectiva unidad. En consecuencia, podrán hacerse, entre otros, gastos para los siguientes fines: a) Adquisición o utilización a cualquier título de bienes, tales como muebles, equipos y elementos de oficina, equipos de computación, programas o soportes lógicos, elementos para laboratorios, equipos y artículos de comunicaciones, aparatos de radio, televisión, sonido y proyección, redes de todo tipo, insumos, artículos para mantenimiento y aseo, libros, revistas y periódicos, etc. b) Actividades de conservación, mantenimiento y reparación de bienes muebles e inmuebles. c) Prestación de servicios por parte de personas naturales o jurídicas. d) Suscripción de pólizas de manejo y de seguros. e) Prestación de servicios públicos. f) Servicios de mensajería, correos, telégrafos, fax, redes de datos y otros medios de comunicación, alquiler de líneas, y embalaje y acarreo de elementos. g) Inscripciones, matrículas y derechos para la participación de eventos, proyectos o programas de carácter académico. h) Realización de actividades de bienestar universitario. i) Reconocimiento de estímulos al personal académico. j) Realización de eventos y sesiones de trabajo relacionados con las actividades académicas y administrativas. k) Los previstos en las apropiaciones presupuestales respecto de las cuales se hayan transferido recursos con cargo a los aportes del presupuesto nacional. l) Los gastos necesarios para el cumplimiento de los contratos suscritos con la Universidad cuya ejecución se haga a través de los Fondos Especiales. PARAGRAFO. En el caso de los Fondos Especiales de UNISALUD, UNIMEDIOS y UNIBIBLOS, en cuanto sus estados financieros así lo permitan, el Rector podrá disponer que con cargo a sus recursos se atiendan determinados gastos de funcionamiento y de personal de tales Unidades y, si es necesario, se efectúen las apropiaciones y operaciones presupuestales requeridas. Artículo 7. Derogado por art. 49 , Resolución Rectoría 40 de 2001. Régimen de transición en materia de Fondos Especiales. Para garantizar la debida continuidad en la ejecución de los correspondientes programas y proyectos, los siguientes Fondos Especiales existentes a la fecha de vigencia de la presente Resolución, se integran para todos los efectos en la siguiente forma: 1. El Fondo de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario al Fondo Especial de la Dirección de Bienestar de la Sede de Santafé de Bogotá. 2. Los Fondos Especiales de la Vicerrectoría de Recursos Universitarios y de la Vicerrectoría Académica al Fondo Especial de la Dirección Nacional Financiera y Administrativa. PARAGRAFO. Sin perjuicio de lo previsto en este artículo, el Rector podrá, disponer la transferencia total o parcial de programas y proyectos y sus respectivos recursos de los Fondos integrados a otros Fondos de la Sede de Santafé de Bogotá o de la organización del nivel nacional, cuando por razones funcionales u operativas sea indispensable. Artículo 8. Derogado por parágrafo 1 del art. 1 , Resolución Rectoría 1396 de 2004. Caja de Previsión Social. La Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional de Colombia, con el objeto redefinido por el artículo 22 del Acuerdo 69 de 1997 del Consejo Superior Universitario, será dirigida igualmente por el Gerente Nacional de UNISALUD pero en forma independiente. Para los efectos de liquidación y preparación de actos relativos al régimen pensional para el personal del nivel nacional y de la Sede de Santafé de Bogotá funcionará en UNISALUD la Sección Caja de Previsión Social-pensiones, de que trata el artículo 2. de esta Resolución. Artículo 9.Derogado por Art. 72 , Acuerdo CSU 045 de 2012 . Asuntos disciplinarios del personal del nivel nacional. Los asuntos disciplinarios del personal docente de las sedes de Leticia, Arauca y San Andrés y del personal administrativo del nivel nacional serán de competencia de las dependencias respectivas de la Sede de Santafé de Bogotá, sin perjuicio de que en determinados casos del personal administrativo el Rector designe para la investigación un funcionario especial. Artículo 10. Apoyo Logístico. Las dependencias de la Sede de Santafé de Bogotá prestarán a la organización del nivel nacional el apoyo logístico que sea indispensable para determinados asuntos administrativos y de personal, en los términos y condiciones que determine el Rector. Artículo 11. Efectos y vigencia. Lo dispuesto en la presente Resolución sustituye y reemplaza la actual organización administrativa y funcional de la Sede de Santafé de Bogotá y del Nivel Nacional a partir del 1 de febrero de 1998. Dada en Santafé de Bogotá, a los veintinueve (29) días del mes de diciembre de 1997. VICTOR MANUEL MONCAYO Rector