ACUERDO 21 DE 1990 (Acta 2 del 14 de febrero) Derogado por Art. 18, Acuerdo CSU 103 de 1995 y por Art. 43, Acuerdo CSU 024 de 2008. "Por el cual se expide el REGLAMENTO GENERAL DE LOS SERVICIOS DE SALUD A CARGO DE LA CAJA DE PREVISIÓN SOCIAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y en especial las que le otorga el literal a) del Artículo 9° del Acuerdo 44 de 1986, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Expedir el siguiente REGLAMENTOS DE LOS SERVICIOS DE SALUD QUE presta la CAJA DE PREVISIÓN SOCIAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA a sus afiliados y beneficiarios en la Sede y en las Seccionales. CAPÍTULO I ASPECTOS GENERALES ARTÍCULO 2. Corresponde a la CAJA de Previsión Social de la Universidad Nacional, reconocer y suministrar a sus afiliados y a los beneficiarios, los servicios de salud consagrados en la Ley, Acuerdos del Consejo Superior Universitario y las Convenciones Colectivas de Trabajo, de conformidad con el presente Reglamento: ARTÍCULO 3. La Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional tiene como finalidad la de velar, proteger, mejorar y mantener la salud física y mental de sus afiliados y beneficiarios, prestando para el efecto servicios preventivos, curativos y de rehabilitación. ARTÍCULO 4. Modificado por Art. 2 Acuerdo 45 de 1992. BENEFICIARIOS. Son los familiares de los afiliados que en virtud de la Ley, Acuerdos del Consejo Superior Universitario o Convenciones Colectivas, reciben servicios de salud. Para inscribir beneficiarios de Empleados Públicos Docentes y no Docentes, Trabajadores Oficiales y Pensionados, deberá: - Acreditar con las pruebas previstas en la Ley, según el caso, el parentesco, el vínculo matrimonial, el hecho de la unión libre y las circunstancias de que el beneficiario inscrito dependa económicamente del afiliado; además, se comprobará en los casos particulares; la edad, la incapacidad por razón de estudio y la invalidez por sufrir una incapacidad psicofísica. - El beneficiario también deberá presentarse a evaluación en el servicio Médico de la Caja de Previsión Social mediante cuestionario, a fin de establecer el estado físico y mental para lo cual debe presentar los siguientes exámenes: Serología, citoquímico, de orina, examen oftalmológico, odontológico. El costo de estos exámenes lo asume el interesado, según las tarifas establecidas por los Consejos Regionales de la Caja. Para efectos de inscripción, la dependencia económica se acredita mediante la presentación de fotocopia autenticada de la última declaración de renta o certificado de ingresos. Ambos documentos deberán actualizarse cada año con plazo hasta el último día del mes de Julio. Para acreditar la incapacidad por razón de estudios, respecto del beneficiario, hijo mayor de 18 años, se allegará en el mes de Julio de cada año la correspondiente certificación del centro docente respectivo en la que conste el número y la fecha del acto administrativo mediante el cual el Ministerio de Educación Nacional aprobó dicho establecimiento, salvo que se trate de Entidad Oficial. La certificación deberá contener el horario de estudios, el cual no podrá ser inferior a cinco (5) horas diarias diurnas, año cursado. La invalidez por incapacidad psicofísica se acredita con el dictamen médico que expide el Médico Jefe de la Caja de Previsión Social, en el que conste que el beneficiario a inscribir ha perdido el 60% de su capacidad normal. Esta incapacidad debe ser verificada y certificada cada año por el Médico Jefe. La inscripción de la esposa se hará mediante la presentación del registro civil o partida eclesiástica de matrimonio y el cumplimiento de los demás requisitos señalados en el presente reglamento. La inscripción de la compañera permanente se efectuará mediante el cumplimiento de los siguientes requisitos: a. Presentación de dos (2) declaraciones extrajuicio de terceros donde conste que hacen vida marital por duración superior a un (1) año. b. Cuando ha existido vínculo anterior deberá presentarse copia autenticada de la sentencia de separación. c. El registro civil o partida de nacimiento del peticionario (a) y de su compañera (o) permanente. d. El cumplimiento de los demás requisitos señalados en este Reglamento. No se admitirá la calidad de compañera permanente cuando se tenga el estado civil de casado, salvo en casos de sentencia por separación de cuerpos. ARTÍCULO 5. EXAMEN PREOCUPACIONAL. El examen preocupacional tiene por objeto evaluar la capacidad laboral del aspirante para desempeñar el cargo para el cual ha sido nombrado. El examen preocupacional deberá realizarse en planta o con los profesionales o Entidades adscritas que determine el Servicio Médico y constará de: a. Radiología pulmonar b. Sangre: serología, cuadro hemático y glicemia c. Parcial de orina y coprológico d. Órganos de los sentidos, oftalmología y audiometría e. Odontológico f. Examen de salud mental g. Examen físico general h. Pruebas Especiales: 1. Radiografía de columna para Servicios Generales 2. Citología vaginal (mujeres) i. Prueba para VIH Después del examen físico general, el servicio médico podrá ordenar la práctica de otros exámenes. La validez de estos exámenes será de tres (3) meses. ARTÍCULO 6. El aspirante a desempañar un cargo en la Universidad Nacional de Colombia, deberá cancelar el 50% del costo total de los exámenes preocupacionales yd e reingreso, de acuerdo con las tarifas establecidas por los Consejos Regionales de la Caja, vigentes a la fecha de la realización de dichos exámenes. ARTÍCULO 7. TRATAMIENTO MÉDICO-ODONTOLOGICO PREOCUPACIONAL. Si el aspirante presentas en el examen preocupacional alguna perturbación orgánica psicológica o fisiológica, susceptible de tratamiento inmediato deberá asumirlo por su cuenta como requisito para la expedición del certificado de aptitud. ARTÍCULO '. ESTADO DE SALUD ANTERIOR AL INGRESO. Las lesiones orgánicas o perturbaciones funcionales y sicofísicas que sean detectadas en el examen preocupacional, deberán hacerse constar en la respectiva historia clínica y el aspirante deberá efectuar los trámites pertinentes ante el Ministerio de Trabajo, para que surtan los efectos legales a que haya lugar. ARTÍCULO 9. DECLARATORIA DE NO APTITUD. Cuando en el examen de admisión se encuentre que el aspirante sufre lesiones o perturbaciones sicofísicas que no le permitan ejercer el empleo para el cual fue nombrado la Caja de Previsión Social así lo declarará, sin que proceda recurso alguno contra esa decisión. Cuando en el examen preocupacional del aspirante se compruebe la presencia de una enfermedad de evolución rápida y progresiva o que tenga influencia especial sobre la clase de actividad que vaya a desempeñar, éste debe ser declarado NO APTO y se dejará comprobado tal hecho en la historia clínica. ARTÍCULO 10. CERTIFICADO DE APTITUD. Con base en el examen preocupacional, el Servicio Médico de la Caja expedirá el certificado de aptitud física y mental para la posesión del cargo. ARTÍCULO 11. INFORMACIÓN DEL ESTADO MÉDICO-ODONTOLÓGICO ANTERIOR AL INGRESO. Todo aspirante está en la obligación de informar en el examen médico y odontológico de admisión sobre las enfermedades físicas y/o mentales que padezca o haya padecido y los tratamientos a que ha sido sometido. Si posteriormente al ingreso se comprobare que omitió algún dato grave, se hará acreedor a la anulación del examen preocupacional con todas las consecuencias laborales que ello implique. ARTÍCULO 12. INICIACIÓN Y TÉRMINO DEL DERECHO A LOS SERVICIOS PARA LOS AFILIADOS. La Caja prestará los servicios a sus afiliados desde el momento en que haya tomado posesión del cargo y hasta dos (2) meses después de su desvinculación laboral de la Universidad Nacional. Si las afecciones fueren consecuencia de una enfermedad profesional o accidente de trabajo, los servicios se prestarán hasta cuatro (4) meses después de su desvinculación. La atención médica posterior al retiro se hará solo para afecciones o lesiones que queden consignadas en el examen de retiro. El afiliado deberá presentarse para el examen de retiro dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la ejecutoria del acto administrativo con el que se produce la desvinculación laboral. Si esto no se cumpliere la Universidad se exonera de suministrar servicios posteriores al retiro. ARTÍCULO 13. SITUACIONES ADMINISTRATIVAS. El afiliado tendrá derecho a recibir servicios de salud, cuando se encuentre en servicio regular o en una de las siguientes situaciones administrativas: a. En Licencia Ordinaria o Especial, hasta por noventa (90) días b. Permiso c. En Comisión no remunerada o Ad-honorem cuando no esté afiliado a otra Entidad de Previsión, previo los aportes de ley. d. En vacaciones. En el evento en que el afiliado vaya a hacer uso de Licencia Especial o sea suspendido en el ejercicio de sus funciones por término mayor de noventa (90) días, deberá presentar examen de retiro. Para su reingreso se debe presentar ante el Médico Jefe quien de acuerdo a su historia clínica anterior, determinará los exámenes que debe practicarse. ARTÍCULO 14. COMISIÓN AL EXTERIOR. El afiliado que sea enviado en Comisión remunerada al exterior, deberá contratar un Seguro de Salud por el término de la duración de la comisión. El valor de la prima será cancelada por la Caja de Previsión Social, hasta el equivalente a un (1) salario mínimo, por semestre. En casos en que el afiliado viaje con familia, que tenga derecho a los servicios de la Caja, se autorizará hasta otro salario mínimo por cada año. La Póliza a que se refiere el presente Artículo sólo podrá cubrir los servicios autorizados en el Reglamento de la Caja de Previsión Social de la Universidad. CAPÍTULO II DE LOS SERVICIOS DE SALUD ARTÍCULO 15. ATENCIÓN MÉDICA PARA AFILIADOS. La atención médica para los afiliados en caso de enfermedad común, maternidad, accidente de trabajo o enfermedad profesional y atendiendo a los objetivos de prevención, curación, asistencia y rehabilitación en medicina laboral, comprende: a. Medicina Preventiva b. Consulta externa y especializada c. Hospitalización para tratamiento médico y/o quirúrgico d. Obstetricia prenatal e. Cirugía f. Medicamentos g. Medios de diagnóstico - Laboratorio clínico - Rayos X - Medicina nuclear y demás exámenes especiales h. Enfermería en planta i. Rehabilitación ocupacional y social j. Odontología k. Salud mental l. Servicio óptica m. Urgencias médicas y odontológicas ARTÍCULO 16. SERVICIO QUE LA CAJA NO AUTORIZA La Caja de Previsión Social no prestará a sus afiliados los siguientes servicios: a. Ortodoncia y cirugía ortognática b. Cirugía estética y tratamientos reparadores para lesiones congénitas y/o adquiridas con anterioridad a su vinculación a la Universidad Nacional y que no incidan en la capacidad laboral del empleado. Las lesiones que incidan en la capacidad laboral del empleado, según concepto de la Junta Médica podrán ser sometidas a cirugías estética y reparadora. c. Servicio de salud prestado en forma particular, sin autorización de la Caja y que no constituya urgencia médica. d. En los servicios hospitalarios, derechos por cama de acompañante, servicio de comedor extra para el enfermo u otras personas, así como el uso de elementos suntuarios y suministros que no sean conducentes para el tratamiento de la lesión o enfermedad para la cual se autorizó la hospitalización. e. Soporte elástico para miembros inferiores (medias), fajas abdominales para uso post-operatorio. f. Alimentos proteinizados tipo Milo, Sustagen, Cal-C-Tose; protenun, estimulantes cerebrales; tricortin, encefabol, etc. Sustancias cosméticas y elementos de aseo como: Shampoos, cremas dentales, protectores solares, minoxidil, etc. g. Tratamiento meramente estético. ARTÍCULO 17. ATENCIÓN MÉDICA PARA LESIONES ORGÁNICAS O PERTURBACIONES FUNCIONALES HALLADAS EN EL EXAMEN DE ADMISIÓN Y EFECTOS DE LA RENUNCIA A PRESTACIONES SOCIALES. Las contingencias inherentes a la rehabilitación de las lesiones halladas en el examen preocupacional no darán lugar a indemnización económica por parte de la Entidad. Los servicios médico-quirúrgicos de las lesiones que se deriven de dicho examen se otorgarán después de seis (6) meses de aportar a la Caja de Previsión Social. Cuando el afiliado haya presentado renuncia por dentadura incompleta o en mal estado, la Caja no reconocerá prótesis fija y sólo asumirá el valor de las prótesis removibles parciales o totales y los tratamientos de odontología general, después de seis (6) meses de vinculación a la Caja. El aspirante, al ingreso debe adquirir los lentes y monturas por su cuenta. Los controles siguientes sí se dan por la Caja de Previsión Social. Las urgencias médicas y odontológicas podrán ser atendidas desde la fecha de la afiliación. ARTÍCULO 18. ATENCIÓN MÉDICA-ODONTOLÓGICA PARA LOS BENEFICIARIOS DEBIDAMENTE INSCRITOS. La Caja de Previsión Social suministrará a los beneficiarios de los Empleados Públicos Docentes y no docentes y de los Pensionados, los servicios médico-odontológicos autorizados por Acuerdo del Consejo Superior Universitario y a los beneficiarios de los Trabajadores Oficiales, los servicios pactados en régimen convencional y reglamentados por el Consejo Superior Universitario. Si en la evaluación médico-odontológica resultaren afecciones o lesiones que requieran tratamientos correctivos a los cuales tenga derecho el beneficiario por Ley, Acuerdos del Consejo Superior o Convención Colectiva, éstos solo podrán realizarse después de seis (6) meses contados a partir de la fecha de inscripción. ARTÍCULO 19. SERVICIOS QUE LA CAJA NO RECONOCE A BENEFICIARIOS. La Caja no reconocerá a los beneficiarios los siguientes servicios: a. Ortodoncia, prótesis fija, cirugía ortognática b. Lentes de contacto o intraoculares c. Rehabilitación por lesiones orgánicas o sicopáticas crónicas, que a juicio de la Junta Médica no puedan ser rehabilitadas. d. Quirúrgico, hospitalario, rehabilitación ocupacional y social, salud mental. e. Exámenes especiales tales como: urografía excretora, estudios radiológicos del aparato digestivo, radiología vascular, electroencefalograma, electromiografía, endoscopia y laparoscopias, cateterismo cardíaco, estudios de tipo genético, mamografía, gamagrafía, mielografías, pletismografías, electrocardiografías, fisulografías y dacriocistografías, dosificación de hormonas, resonancia magnética, etc. se exceptúan laboratorio clínico básico y rayos x-simples. f. Alimentos proteinizados tipo Milo, Sustagen, Cal-C-Tose, Protenum; estimulantes cerebrales, tricortin, encefabol, etc,; sustancias cosméticas y elementos de aseo como: Shampoos, cremas dentales, protectores solares, minoxidil, etc. g. Tratamientos meramente estéticos, cirugía plástica o reparadora para condiciones pre-existentes, operaciones que tengan como fin corregir deformaciones, imperfecciones y anomalías congénitas, prótesis de miembros superiores e inferiores. h. Asistencia obstétrica para beneficiarios diferentes a la esposa o compañera permanente. i. Droga, exámenes especiales y demás tratamiento que sean ordenados para casos de infertilidad. j. Cirugía de carácter refractivo. PARÁGRAFO. Se exceptúan de la anterior enumeración los servicios especiales establecidos en el régimen convencional o legal. ARTÍCULO 20. Modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 85 de 1991. INICIACIÓN Y TÉRMINO DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN MÉDICO-ASISTENCIAL PARA BENEFICIARIOS. La Caja de Previsión Social prestará atención médica y odontológica a los beneficiarios desde el momento de su inscripción y hasta la fecha de desvinculación laboral del afiliado forzoso, salvo las excepciones legales. En el caso de que el afiliado pierda temporalmente el derecho a los servicios de la Caja, igualmente lo perderán los beneficiarios por el mismo tiempo. ARTÍCULO 21. COSTO DE LOS SERVICIOS MÉDICO-ASISTENCIALES PARA AFILIADOS. El costo de los servicios que otorga la Caja de Previsión, es el fijado por las tarifas que adopten los Consejos Regionales. En caso de que haya lugar al pago de excedentes aceptados voluntariamente por el afiliado, estos corren por su cuenta. ARTÍCULO 22. ATENCIÓN MÉDICA Y ODONTOLÓGICA PARA LOS AFILIADOS FACULTATIVOS (PROFESORES DE CÁTEDRA). La atención médica y odontológica para los afiliados facultativos se brindará en la forma prevista en el Acdo. No. 44/89, Art. 4° y demás normas que lo modifiquen o complementen. ARTÍCULO 23. SERVICIOS DE CONSULTA EXTERNA. El servicio de consulta externa se prestará en los consultorios de planta y comprende: urgencias ambulatorias, medicina general, pediatría, ginecología y programas especiales. En las Seccionales se prestarán los anteriores servicios en la medida en que se implementen; mientras ello ocurre se otorgarán con médicos e instituciones adscritas. El médico debe estudiar completamente al paciente y cuando considere que la lesión que se investiga requiere necesariamente el dictamen de un especialista, lo remitirá con su concepto y el visto bueno del médico jefe. Es especialista podrá ser elegido libremente por el afiliado; el médico tratante podrá sugerir un determinado especialista, cuando la naturaleza de la lesión así lo amerite. Si el afiliado no eligiere el especialista ni el médico tratante lo sugiere, el médico jefe designará el especialista en estricto orden de la lista de adscritos. ARTÍCULO 24. REGISTRO MÉDICO E HISTORIA CLÍNICA. El médico u odontólogo de consulta externa debe llevar en forma completa la historia clínica del paciente de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 31 de este Reglamento. Así mismo, debe elaborar la planilla de consulta para efectos estadísticos y de control de morbilidad. ARTÍCULO 25. CITAS MÉDICAS Y ODONTOLÓGICAS. Los requisitos para concurrir a la CONSULTA EXTERNA serán fijados por el Consejo Regional respectivo. Cuando se haya solicitado cita médica u odontológica y por algún motivo no pueda asistir a ella, se deberá cancelar con la debida anticipación (el día anterior); en caso contrario será a cargo del afiliado el valor de la consulta fijado por el Consejo Regional. ARTÍCULO 26. INCAPACIDADES MÉDICAS. Toda ausencia del trabajo motivada por enfermedad común, accidente de trabajo enfermedad profesional, debe comprobarse mediante un certificado de incapacidad expedido por el servicio médico de la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional. Los certificados sobre incapacidades expedidos por médicos de planta o adscritos serán visados por el médico jefe. Cuando el paciente acuda a un servicio de urgencias en otra ciudad en donde no funcione la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional, de inmediato está en la obligación de informar a la jefatura médica sobre lo ocurrido y hacer llegar el respectivo resumen de la historia clínica para evaluar si se justifica la incapacidad extendida, la cual será ratificada o no. ARTÍCULO 27. Por ningún motivo los profesionales de planta o adscritos expedirán incapacidades retroactivas, salvo las circunstancias de caso fortuito o fuerza mayor que serán valoradas exclusivamente por el médico jefe. ARTÍCULO 28. TÉRMINO PARA LEGALIZAR LAS INCAPACIDADES EXPEDIDAS POR PROFESIONALES ADSCRITOS. Todo paciente que en razón a su estado de salud sea incapacitado por Médico adscrito o por un servicio de urgencia, deberá presentar en el Servicio Médico de la Caja de Previsión Social, la correspondiente certificación en un lapso no mayor de dos (2) días hábiles; si esto no ocurriere, no se le reconocerá la incapacidad. A lo anterior se le aplicará la misma salvedad establecida para casos fortuitos o de fuerza mayor indicadas en el Artículo anterior. ARTÍCULO 29. PRÓRROGA DE INCAPACIDADES MÉDICAS. Toda incapacidad mayor de treinta (30) días, a consecuencia de una misma enfermedad, se certificará por periodos de hasta un (1) mes y máximo por ciento ochenta (180) días consecutivos si fuere necesario, al cabo de los cuales se debe definir la situación Médico-ocupacional, de conformidad con la Ley. Si por causa del alcoholismo, drogadicción o sus secuelas el afiliado queda incapacitado para desempeñar su oficio, de manera permanente total o parcial, la Caja de Previsión Social no asume las prestaciones económicas por su incapacidad. ARTÍCULO 30.Modificado por Art. 2 , Acuerdo CSU 85 de 1991 LICENCIA DE MATERNIDAD. Toda afiliada tendrá derecho en la época del parto a una licencia de ocho (8) semanas; a las trabajadoras oficiales se les otorgará dicha licencia de conformidad con lo pactado en convenciones colectivas. La iniciación de la misma será determinada por el médico obstetra, para lo cual se expedirá el certificado correspondiente que será visado por el Médico Jefe. En caso de que una afiliada en estado de embarazo sufra un aborto tendrá derecho a una licencia hasta de cuatro (4) semanas. Cuando una afiliada en estado de embarazo se incapacite a consecuencia de lesión orgánica o perturbación funcional, tendrá derecho a incapacidad por enfermedad común. ARTÍCULO 31. HISTORIAS CLÍNICAS. La historia clínica constituye un expediente médico y por lo tanto sujeta al secreto profesional y a lo establecido por la Ley. Todo afiliado a la Caja de Previsión Social debe tener su historia clínica, la cual estará bajo responsabilidad del Médico Jefe. En la historia clínica se consignarán los datos relativos a la identificación personal, estado de salud sico-física, preocupacional para afiliados; estado de salud en caso de beneficiarios adscritos, la evolución clínica de las distintas lesiones orgánicas o perturbaciones funcionales, estado de embarazo, diagnóstico, conductas terapéuticas, etc. y el examen de retiro cuando éste sea practicado. Igualmente se deben consignar en ella los resúmenes enviados por los médicos adscritos y en general todas las novedades de orden médico. ARTÍCULO 32. SERVICIO MÉDICO DOMICILIARIO. El Servicio Médico Domiciliario se prestará en la Sede y Seccionales donde se tenga establecido dicho servicio y se destinará de manera preferencial para el paciente geriátrico que a juicio del Médico Jefe no disponga de las condiciones orgánicas para asistir a dichos sitios de atención médica establecidos por la Caja de Previsión Social. Los demás afiliados podrán disfrutar de este servicio en situaciones médicas especiales claramente definida por la Jefatura Médica. Este servicio se prestará sólo en horas hábiles mediante citas previamente solicitadas. El Médico que efectúa dicha atención deberá llevar un registro completo del estado de salud y evolución clínica de los pacientes atendidos, así como el registro de su trabajo diario. El afiliado asumirá el costo de la consulta cuando sin justa causa no se encontrare en su residencia en el momento de la visita médica y el valor será el asignado por el Consejo Regional. ARTÍCULO 33. Reglamentado por Art. 3 Acuerdo CSU 45 de 1992. SERVICIO DE PEDIATRÍA. Los niños beneficiarios gozarán del a consulta preventiva, instructiva y curativa. A la vez de la asistencia médica-quirúrgica, hospitalaria, así como también de todos los elementos necesarios para diagnóstico y tratamiento. En la Sede y las Seccionales donde se tiene establecido este servicio en planta se seguirá prestando tanto la consulta externa como la de urgencia; en las otras se prestará con Pediatras adscritos. En caso de que la urgencia sea consultada en Institución adscrita, la atención podrá darse por el Médico residente de turno. Al consulta especializada, las cirugías y demás procedimientos que no se puedan atender en planta, serán atendidos por profesionales o Instituciones adscritas. Para la inscripción, el afiliado deberá presentar a la Dirección Médica, el Registro Civil de Nacimiento del hijo(a); una vez inscrito, el Médico Jefe expedirá las órdenes de atención para el pediatra adscrito o de planta que el afiliado elija. La Caja de Previsión Social autoriza la asistencia pediátrica hasta el momento que el padre o la madre estén vinculados legalmente a la Universidad. Si se trata de una Licencia no Remunerada el servicio de pediatría quedará suspendido mientras dure la situación anterior. Cuando se compruebe por parte de la Caja de Previsión Social la utilización fraudulenta de las órdenes prescritas, etc., los servicios quedarán automáticamente suspendidos y se aplicarán las sanciones estipuladas en el Acuerdo No. 44 de 1989 o la norma que lo sustituya. Salvo los casos de urgencia debidamente comprobados, la Caja de Previsión Social no asumirá el costo por consultas, tratamientos y lo que de éstos se derive, cuando se trate de hechos cumplidos. En casos especiales, dictaminados por el Obstetra que atienda el embarazo, podrá concurrir al parto el pediatra designado siempre y cuando se adscrito. En ningún momento la Caja de Previsión Social reconocerá honorarios profesionales al Pediatra cuando esté presente en el parto por decisión unilateral del afiliado. La Caja reconocerá hasta 2/3 partes del valor de plantillas, zapatos u otros elementos ortopédicos cuando sean prescritos por el Médico adscrito durante el período de protección. Si durante el período de protección un especialista adscrito ordena lentes terapéuticos a un niño, la Caja reconocerá los lentes autorizados y el cambio hasta de dos monturas o equivalente. El suministro de leche para lactancia es parte de una prescripción médica y por lo tanto se requiere una fórmula del médico tratante. La forma y cantidad de suministro de lecha será de acuerdo con las normas expedidas por el Consejo Superior Universitario. Las leches medicinales (tipo soya, etc.) no amplían el cupo determinado por la Universidad. ARTÍCULO 34.Modificado por Art. 3 , Acuerdo CSU 85 de 1991 SERVICIO DE GINECOLOGÍA Y OBSTETRICIA. A la afiliada y a la esposa o compañera permanente del pensionado se le prestarán los servicios de ginecología y Obstetricia. A la esposa o compañera permanente del afiliado se le prestará el servicio de obstetricia. A las demás beneficiarias inscritas del pensionado se les prestará el servicio de ginecología. La atención médico-ginecológica comprende además de la consulta externa, la de medicina preventiva ginecológica y los tratamientos médico-quirúrgicos. La Obstetricia comprende la atención prenatal, parto y puerperio. La atención Gineco-Obstétrica se prestará a través de profesionales de planta o adscritos respetando la libre elección de la paciente. Con posterioridad a un parto o aborto la beneficiaria tendrá derecho a una consulta que deberá efectuarse dentro de treinta (30) días siguientes. En el campo de la atención materno-infantil, la Caja de Previsión Social colocará todos los recursos para que el derecho a la maternidad pueda ejercerse de manera plena, de tal suerte que la madre y el nuevo ser dispongan de las mejores condiciones para que la vida se conserve y desarrolle. En cuanto al aborto la Caja se acogerá a la legislación existente. La decisión que se tome en torno a la "planificación familiar" es de incumbencia exclusiva del paciente respetando el fuero interno del mismo paciente, la Caja de Previsión Social dará la información y el tratamiento indicado por los médicos e instituciones que ella determine. Cuando se presenten situaciones de infertilidad en el afiliado(a) la Caja de Previsión Social suministrará la droga disponible en el país y los exámenes de laboratorio y las ayudas diagnósticas que el tratamiento especializado amerite. No se reconocerán inseminaciones. La afiliada que se retire de la Universidad en estado de embarazo y que haya hecho un aporte a la Caja, superior a ocho (8) semanas, tendrá derecho a la atención médica del parto. ARTÍCULO 35. ESTADO PATOLÓGICO QUE PONGA EN PELIGRO LA VIDA DE LA MADRE O DEL HIJO. La beneficiaria del afiliado, esposa o compañera permanente de pensionado que se encuentre en estado de embarazo y que padezca una enfermedad que ponga en peligro la vida de ella o de su hijo, recibirá la atención médica o quirúrgica a que haya lugar. ARTÍCULO 36. DERECHOS OBSTÉTRICOS SIMULTÁNEOS. Cuando la beneficiaria de afiliado, esposa o compañera permanente de pensionado tanga la calidad de afiliada a otra Entidad de Previsión Social, no recibirá los servicios obstétricos y prenatales por parte de la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional. Si por solicitud expresa del afiliado se prestare el servicio a través de la Caja, el costo total será con cargo a su cuenta de Préstamo Social. ARTÍCULO 37. ATENCIÓN MÉDICA ESPECIALIZADA. La atención médica especializada para los afiliados y beneficiarios que tengan este derecho, comprenden todas las especialidades médico-quirúrgicas reconocidas científicamente, excepto las contempladas en los Artículos 16° y 19° de este Reglamento. Para asistir a la consulta especializada, es requisito indispensable que el afiliado haya sido atendido en la consulta externa o domiciliaria, excepto los casos de urgencia comprobados. El Médico de consulta externa deberá efectuar el seguimiento del tratamiento de pacientes remitidos a especialistas. Las órdenes para atención médica especializada deberán ser autorizadas por el Médico Jefe y tendrán una vigencia de treinta (30) días hábiles, contados a partir de la fecha de su expedición, vencidos los cuales se deberá consultar el caso con el Médico de consulta externa que ordenó la interconsulta. Los afiliados deberán autorizar por escrito los tratamientos médico-quirúrgicos que la Caja de Previsión Social determine para ellos o sus beneficiarios. Los casos de urgencia serán resueltos directamente por el médico que los atienda. ARTÍCULO 38. MANEJO DE INFORMACIÓN POR CONSULTA ESPECIALIZADA. Toda información que se derive de la consulta especializada, será de manejo y control directo del médico general, quien autorizará los tratamientos respectivos y las ayudas de diagnóstico solicitadas; de igual manera determinará, conjuntamente con el especialista, los controles posteriores si éstos fueren necesarios. ARTÍCULO 39. INTERVENCIÓN DE ESPECIALISTAS INTERDISCIPLINARIOS. Cuando la situación de salud del afiliado o beneficiario lo exija, el Médico General o el Médico Jefe coordinará la intervención simultánea de especialistas interdisciplinarios. Los Médicos adscritos no podrán atender pacientes que correspondiente a especialidades distintas a las de su adscripción. ARTÍCULO 40. PROCEDIMIENTOS ESPECIALES. Los procedimientos especiales que deba realizar un médico a pacientes de la Caja de Previsión Social serán autorizados únicamente por la Jefatura Médica. ARTÍCULO 41. AUTORIZACIÓN DE ESPECAILISTAS O INSTITUCIONES NO ADSCRITOS. Cuando se requiera de exámenes, procedimientos o tratamientos para los cuales la Caja de Previsión Social no disponga de especialista o institución adscritos que pueda efectuarlos, la Jefatura Médica previo visto bueno de la Dirección podrá autorizar que los realicen médicos o entidades no adscritos, asignando tarifas que sean equivalentes a procedimientos y tratamientos similares o asimilando para ellas las que establezcan otras entidades de seguridad social. En caso de que la Entidad o Profesional que disponga del recurso no acepte efectuarlo a través de la Caja de Previsión Social el afiliado podrá cancelar el servicio y solicitar el reembolso, el cual será fijado por la Dirección Médica. ARTÍCULO 42. INFORMACIÓN DEL ESPECIALISTA. El médico especialista está en la obligación de responder todas las inquietudes planteadas por el Médico General en su interconsulta; igualmente deberá suministrar una información completa cuando efectúe tratamiento hospitalario y otros procedimientos especializados. En la práctica de estas obligaciones deberá hacer uso de la papelería que para el efecto se diseñe. ARTÍCULO 43. SERVICIOS DE ESPECIALISTA NO AUTORIZADOS. Los especialistas adscritos no atenderán solicitudes ni asistencia médica a los afiliados y beneficiarios que no presenten la autorización de la Caja de Previsión Social. Si el servicio se presta sin sujeción a tal formalidad, la Caja no responderá ante el afiliado ni ante el profesional por el costo de los servicios, fórmulas o exámenes que de él se deriven. ARTÍCULO 44. AUTORIZACIÓN PREVIA DE LA JEFATURA MÉDICA O DEL ODONTÓLOGO COORDINADOR. La Caja de Previsión Social no aceptará certificados, tratamientos ni conceptos médico-odontológicos de profesionales que no hayan sido autorizados por la Jefatura Médica o por el Coordinador de Odontología, salvo las circunstancias de fuerza mayor o caso fortuito indicados en los Artículos 27°y 28° de este Reglamento. ARTÍCULO 45. JUNTA MÉDICA. La Sede y las Seccionales de la Caja de Previsión Social tendrán una Junta Médica, integrada por el Médico Jefe o por quien haga sus veces, un Médico Cirujano y un Médico internista u otros especialistas según el caso. La Caja de Previsión Social contará para tal efecto con los servicios de los profesionales adscritos para lo cual los Consejos Regionales fijarán las tarifas por cada sesión. ARTÍCULO 46. FUNCIONES DE LA JUNTA MÉDICA. a. Evaluar la calidad de la atención médica (Medicina General y Especializada) y Hospitalaria. Sugerir alternativas para su mejoramiento. b. Evaluar el formulario de medicamentos y proponer los cambios que se consideren pertinentes, según criterios estrictamente científicos. c. Autorizar cirugía estética y reparadora que incida en la capacidad laboral. d. Autorizar rehabilitación por lesiones orgánicas o sicopáticas crónicas, cuando el paciente tenga los derechos de acuerdo a la Ley, Acuerdo del Consejo Superior Universitario o Convención Colectiva. e. Autorizar procedimientos médico-quirúrgicos y servicios paraclínicos que no estén contemplados en los Reglamentos de la Caja de Previsión Social. f. Sugerir tanto a nivel local como nacional, programas de seguridad social, especialmente en lo que se refiere a Medicina Preventiva y Ocupacional. g. Definir la conducta a seguir en aquellos casos médico-quirúrgicos en los cuales la decisión terapéutica no esté suficientemente fundamentada o exista discrepancia médica. ARTÍCULO 47. URGENCIAS MÉDICAS Y ODONTOLÓGICAS. Conforme a la Organización Mundial de la Salud, "Se entiende por Atención de Urgencia aquella de carácter excepcional y permanente, mediante la cual se suministran los cuidados que demanden los pacientes en estado crítico, riesgo inminente de muerte o proceso rápido de agravamiento, por efecto de enfermedad o accidente; ejemplo: Accidente de trabajo y otros traumas, cuerpos extraños en los órganos de los sentidos, crisis asmáticas, fiebre aguda, infarto, amenaza de aborto y hemorragias. Cuando la urgencia ocurra en horas hábiles, se debe acudir al servicio médico u odontológico de la Caja; si ello no fuera posible, se debe comunicar a la citada sección de servicios para que autorice hospitalización o los servicios a que haya lugar. Si la urgencia ocurre en la noche, en horas no hábiles de trabajo o en días festivos, se debe acudir con el respectivo carné a uno de los centros asistenciales adscritos a la Caja de Previsión Social; en este evento, el afiliado deberá presentarse al servicio respectivo de la Caja de Previsión Social para obtener la orden con la que se legalice la atención recibida. En ningún caso, este servicio se utilizará para la atención de consulta electiva, por parte de los pacientes de la Caja de Previsión Social, si se llegare a comprobar tal hecho, los costos correrán por cuenta del afiliado. Cuando el paciente sea atendido en un centro de urgencias y se le prescriban posteriores evaluaciones, éstas deben ser realizadas a través de los Médicos u Odontólogos de planta de la Caja de Previsión Social y por ningún motivo en el centro de urgencias al cual asistió inicialmente. ARTÍCULO 48. URGENCIAS MÉDICAS Y ODONTOLÓGICAS PRESENTADAS DONDE NO SE TIENEN CENTROS ASISTENCIALES ADSCRITOS. En casos de urgencias comprobadas que se presenten en lugares distintos a la Sede o Seccionales de la Caja de Previsión Social, la Institución podrá autorizar los servicios de salud prestados por organismos particulares o no adscritos, según las tarifas vigentes de la Caja de Previsión Social para lo cual el afiliado deberá presentar los siguientes documentos: a. Comprobantes originales sobre los costos de los servicios prestados. b. Concepto Médico u Odontológico expedido con destino a la Caja de Previsión Social. ARTÍCULO 49. TRATAMIENTOS FUERA DEL PAÍS. La Caja de Previsión Social no otorgará servicios Médicos y Odontológicos fuera del territorio nacional; sin embargo podrá autorizar la adquisición de productos farmacéuticos absolutamente necesarios siempre y cuando no se consigan en el mercado nacional y no puedan ser sustituidos. Su reconocimiento requerirá el visto bueno del Médico Jefe. ARTÍCULO 50. SERVICIOS PARACLÍNICOS. Los servicios Paraclínicos serán autorizados por el Servicio Médico, con el propósito de facilitar el estudio clínico patológico del paciente y en ningún caso por decisión unilateral del afiliado. La Caja de Previsión Social no reconocerá el valor de los exámenes, análisis o estudios que el afiliado haya pagado o solicitado directamente sin someterse a los tratamientos reglamentarios. Los resultados de los exámenes paraclínicos que sean facilitados a una Institución o Profesional adscrito, deberán ser devueltos a la Caja de Previsión Social. Los afiliados están obligados a reclamar los estudios paraclínicos y entregarlos al Servicio Médico, con los conceptos emitidos por los Profesionales adscritos. En caso contrario, el afiliado sufragará el costo de dichos servicios. ARTÍCULO 51. SERVICIOS HOSPITALARIOS. La Caja autorizará servicios hospitalarios para tratamiento médico, quirúrgico y para maternidad, a los afiliados y beneficiarios que tengan éste derecho y cuya necesidad será evaluada a criterio del servicio médico. Por este concepto se reconocerá el menor valor que las clínicas o centros adscritos cobran por habitación individual normal; el costo de la permanencia por tiempo mayor al autorizado por el Médico, será sufragado por el paciente, lo mismo que los servicios extras como cama y comida de acompañante o servicios telefónicos. Los pacientes hospitalizados quedarán sujetos a los reglamentos del respectivo Centro asistencial y el término de las hospitalizaciones será determinado por el médico tratante. Los honorarios para los tratamientos hospitalarios en casos no quirúrgicos, se establecen mediante una tarifa por día de hospitalización, independiente de las visitas hospitalarias que el paciente requiera. El Médico Jefe debe supervisar la atención médica de los pacientes hospitalizados, controlar su permanencia y llevar un control estadístico de los mismos; además, autorizará las interconsultas que el Médico responsable de la hospitalización solicite. En caso de urgencia, el médico que autorice la hospitalización de un paciente podrá incorporar al proceso del tratamiento otro médico, por lo cual deberá informar en cada caso los motivos que obligaron tal determinación. Esta situación implica que el responsable del paciente es el Médico que lo hospitalizó. Es obligación del afiliado comunicar al Servicio Médico en el transcurso de las 24 horas hábiles siguientes a la hospitalización de urgencias, con el fin de legalizar dicha situación. ARTÍCULO 52. SERVICIO OFTALMOLÓGICO. El servicio Oftalmológico comprende la consulta especializada y el suministro de lentes y montura en los porcentajes previstos por el Acuerdo No. 20 de 1990; para corregir vicios de refracción o lesiones orgánicas, de conformidad con las siguientes normas: a. Los lentes deben ser formulados por profesionales de planta o adscritos. b. El auxilio para lentes se suministrará con base a la prescripción médica, una (1) vez al año y la montura cada tres (3) años o cuando se demuestre que su deterioro por efecto del desempeño de las funciones propias del afiliado, imposibilita su uso. Sin embargo, cuando la prescripción del especialista tratante indique que existen trastornos de refracción progresivos, el cambio de lentes podría efectuarse en un período de tiempo inferior. c. La Caja no autorizará el suministro de lentes ni montura por pérdida o por hurto. No reconocerá obligaciones por despacho de lentes que no se ciñan estrictamente a las especificaciones de la fórmula ni autorizará en ningún momento la consecución de lentes suntuarios. ARTÍCULO 53. SERVICIOS FARMACÉUTICOS. El suministro de medicamentos y elementos de carácter terapéutico para los afiliados, se efectuará en las farmacias de planta o a través de droguerías adscritas. En la consulta externa en planta, los Médicos deberán prescribir los medicamentos en los formatos oficiales diseñados por la Caja para el efecto y ceñirse a la formulación de medicamentos que adopte la Institución. Dicho formulario constará de una lista completa de medicamentos los cuales se clasificarán teniendo en cuenta el sistema clínico farmacéutico. Este formulario será actualizado por la Junta Médica. Solamente se suministrará medicamentos formulados por los Médicos y Odontólogos de planta o adscritos a la Caja. Se exceptúan los casos de urgencia comprobada. Toda prescripción médica tendrá una validez de setenta y dos (72) horas, a partir de la fecha de su expedición; vencido este término, se perderá el derecho a recibir medicamento. Podrá autorizarse formulación de medicamentos hasta para un mes. ARTÍCULO 54.Reglamentado y Modificado por Art. 4 , Acuerdo CSU 45 de 1992. SERVICIO DE REHABILITACIÓN. Constituye aquel conjunto de actividades orientadas a lograr en el afiliado y los beneficiarios según lo determinan las normas vigentes, la conservación, recuperación y desarrollo de sus máximas posibilidades físicas, emocionales, sociales y vocacionales. Para el cumplimiento de ello, la Caja de Previsión Social suministrará entre otras cosas: a. Muletas, bastones, sillas de ruedas, marcapasos, materiales de osteosíntesis, etc. en calidad de préstamo, elementos que el afiliado deberá reintegrar tan pronto su utilización no sea necesaria, en el mismo estado en que se le entregó, salvo en el gasto normal del mismo. En caso de no devolución la Caja ordenará el descuento del valor del mismo por el sistema de Préstamo Social; para tal efecto el afiliado autorizará el descuento en el momento de recibir el elemento. b. Calzado ortopédico, que se suministrará una (1) vez por año. La Caja cubrirá hasta un 67% del costo del calzado. El afiliado perderá el derecho a una próxima entrega cuando no haga uso del calzado especialmente entregado para la rehabilitación. c. Fisioterapia y Terapia psicológica y psiquiátrica, cuando por prescripción médica se determine. d. Elementos ortopédicos no relacionados en los literales anteriores los cuales se podrán facilitar total o parcialmente en el porcentaje que señalen los Consejos Regionales. ARTÍCULO 55. SERVICIOS ODONTOLÓGICOS. El Servicio Odontológico para afiliados y beneficiarios, se prestará en los consultorios de planta y a través de profesionales adscritos e incluye: urgencia, periodoncia, cirugía oral, endodoncia, operatoria, radiología dental y prótesis removible de conformidad con lo especialmente establecido por la Ley, Acuerdos del Consejo Superior Universitario y el Régimen Convencional. Las renuncias odontológicas se someterán a lo dispuesto en los Artículos 16 y 17 del presente acuerdo. El paciente deberá someterse a una supervisión final de todos los tratamientos que se realice en la Caja de Previsión Social; si en un lapso de un (1) mes no se produjera la evaluación el profesional o la Institución tratante cobrará la cuenta respectiva, sin responsabilidad para con el paciente. Cuando en la supervisión final se establezca que el servicio autorizado no se cumplió conforme al presupuesto, en cuanto al tratamiento, a la calidad del trabajo y a los materiales convenidos, la Caja de Previsión Social se abstendrá de cancelar la cuenta, a menos que se convenga efectuar las correcciones a que haya lugar, ya sea que ello implique rehacer parcial o totalmente el tratamiento; en este evento el costo correrá a cargo del profesional o Institución adscrita. En el caso de que un afiliado o beneficiario no acuda al Odontólogo después de iniciado el trabajo, el profesional podrá pasar la cuenta a la Caja de Previsión Social para su pago respectivo, en proporción al trabajo realizado. Si el paciente deja trabajos de laboratorio pendientes, el costo será cargado a su cuenta. La rehabilitación oral buscara solucionar la acción funcional; si el paciente opta por un sistema más estético, la diferencia de costo será a su cargo. Los afiliados y beneficiarios deben informar la falla o no adaptación de la placa neuromiorrelajante, prótesis removible, total o fija, en el momento de la revisión final o a más tardar dentro de tres (3) meses siguientes a ésta; si no lo hiciera, la repetición no podrá ser autorizada por cuenta de la Caja. Las repeticiones de placas neuromiorrelajantes, prótesis removibles, totales y fijas que hayan sido reconocidas por la Caja de Previsión Social, no se autorizarán por cuenta de ésta antes de cinco (5) años contados a partir de la fecha de revisión de trabajo excepto en casos de accidente de trabajo. Cuando en la evaluación hecha por el coordinador de odontología y el profesional tratante, se determine que el deterioro o mal funcionamiento de la prótesis parcial removible, prótesis total, prótesis fija y placa neuromiorelajante, se deben al no cumplimiento por parte del paciente, de las recomendaciones dadas por el odontólogo tratante en el momento de su adaptación, la Caja de Previsión Social no costeará la repetición. ARTÍCULO 56. ATENCIÓN DE SLAUD MENTAL. La Caja de Previsión lleva a cabo las acciones de carácter terapéutico, preventivo y de rehabilitación en el campo de la salud mental dentro de una concepción integral que incluya los aspectos familiares, sociales y laborales del individuo. a. Para el efecto, la Caja de Previsión Social incorporará a la planta de especialistas adscritos, los profesionales que permitan el acceso del afiliado a las diferentes escuelas terapéuticas en el campo de la salud mental. b. El tratamiento podrá suspenderse por solicitud del especialista, por petición del paciente o por acuerdo entre el paciente y terapeuta. Por una sola vez se autorizará cambio de especialista cuando a juicio del médico jefe exista una razón valedera. El abandono inmotivado del tratamiento por parte del paciente, exonera de toda responsabilidad a la Caja de Previsión Social y elimina la posibilidad de tratamientos posteriores. c. Los tratamientos psicoterapéuticos no hospitalarios tendrán una duración de ocho meses, con una intensidad de máximo dos (2) citas semanales, el tratamiento podrá prolongarse cuatro meses adicionales previa sustentación del especialista tratante. d. Los tratamientos hospitalarios por desórdenes mentales agudos, no podrán exceder de 45 días al final de los cuales la terapia será de tipo ambulatorio según lo establece el literal c. e. Los tratamientos psicoterapéuticos para alcoholismo y farmacodependencia se efectuarán por una vez en instituciones especializadas, para el afiliado quienes asumirán el 20% del costo. Las características de dicho tratamiento serán equivalentes a lo establecido en el literal d). En el evento en que el paciente reincida en el consumo de alcohol y/o psicofármacos, la Caja seguirá prestando la atención médica pero los costos totales correrán por cuenta del afiliado. f. El terapeuta deberá enviar informes durante el desarrollo del tratamiento de la siguiente manera: - Al comienzo del tratamiento, posteriores a la evaluación además del plan terapéutico que se crea pertinente. - Al finalizar el tratamiento. - Cada vez que se renueven los contratos para períodos de tratamientos según el formato establecido. g. En estados de psicopatología de carácter crónico, se autorizarán controles quincenales si el terapeuta lo considera necesario. ARTÍCULO 57. SERVICIO DE AMBULANCIA. El servicio de ambulancia será prestado o reconocido por la Caja de Previsión Social a los afiliados y beneficiarios que tengan el derecho por Ley o por convención Colectiva y que a juicio del médico tratante requieran de este servicio para su traslado dadas las condiciones médicas. En las Seccionales donde no se tenga ambulancia para prestar el servicio, se hará el reconocimiento por el valor causado y pagado por el paciente, previa presentación de los recibos de pago y la certificación médica que acredite la incapacidad física para movilizarse por sus propios medios. CAPÍTULO III ARTÍCULO 58. ADSCRIPCIÓN DE PROFESIONALES E INSTITUCIONES ASISTENCIALES A LA CAJA DE PREVISIÓN SOCIAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL. Los profesionales Médicos, Odontológicos o Paramédicos aspirantes deberán llenar los siguientes requisitos: a. Solicitud de adscripción. b. Hoja de vida. c. Documentos autenticados que certifiquen la especialidad a que pertenece y la Tarjeta Profesional. d. Certificados de experiencia profesional, expedidos por autoridad competente. e. Acreditar sitio y horario permanente y adecuado para la atención del paciente. f. Aceptar por escrito las tarifas y reglamentos vigentes para los diferentes procedimientos médicos y quirúrgicos. Las Instituciones Asistenciales para ser adscritas a la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional deberán llenar los siguientes requisitos: a. Personería Jurídica b. Aceptación de la adscripción por escrito, en la que consten las condiciones mínimas para la prestación de servicios. c. Aceptar las tarifas establecidas por la Caja de Previsión Social cuando a ellas haya lugar. d. Acreditar que las instalaciones ofrezcan las garantías para la adecuada atención de pacientes. Para todos los efectos, los Profesionales y las Instituciones adscritas asumen la responsabilidad científica de los diagnósticos, tratamientos, procedimientos o servicios prestados a los afiliados a la Caja de Previsión Social. Son deberes y obligaciones del Profesional adscrito y de planta: a. Atender diligentemente al afiliado o beneficiario del servicio. b. Prescribir los tratamientos adecuados, siguiendo las normas generales de la Institución. c. Expedir certificado de incapacidad en los términos establecidos en el Artículo 26° y siguientes. d. Cuando a juicio del médico tratante, la ocupación del paciente deba ser modificada o su caso necesite tratamientos especiales, etc., debe consignar esas circunstancias e informar la novedad al Médico Jefe de la Caja. e. Ordenar la práctica de exámenes radiológicos, de laboratorio y de todos aquellos que conduzcan al diagnóstico. f. Elaborar periódicamente la cuenta de cobro de acuerdo con las normas de la División Financiera, sometiéndose a las tarifas de la Caja. g. Ser leal con la Institución, colaborar en todas sus realizaciones y cumplir con la Ley 23 de 1981 sobre normas de la Ética Médica. h. Notificar a la Caja cualquier cambio de dirección o el teléfono de su consultorio, como también las ausencias temporales. i. No podrá dar trato discriminatorio a los pacientes de la Caja de Previsión Social, en la asignación de citas, ni en la atención. Cualquier incumplimiento en las obligaciones dará lugar a la cancelación de la descripción. La revisión de la lista de Profesionales e Instituciones adscritas deberá hacerla el Médico Jefe y Coordinador de Odontología, conjuntamente con la Dirección de la Caja mínimo cada año. CAPÍTULO IV ARTÍCULO 59. DEL ACCIDENTE DE TRABAJO Y ENFERMEDAD PROFESIONAL. Se entiende por accidente de trabajo, todo suceso imprevisto y repentino que sobrevenga por causa o con ocasión del trabajo y que produzca al afiliado una lesión orgánica o perturbación funcional permanente o pasajera, que no haya sido provocado deliberadamente o por culpa grave de la víctima y que su ocurrencia no se deba a la inobservancia de las normas internas de la Universidad sobre seguridad y salud ocupacional. Se entiende por enfermedad profesional todo estado patológico que sobrevenga como consecuencia obligada de la clase de trabajo que desempeña el afiliado o del medio en que se ha visto obligado a trabajar, bien sea determinado por agentes físicos o biológicos. Se adopta como tabla de enfermedades profesionales, aquellas que establece la Ley. La Caja de Previsión Social, prestará al afiliado accidentado o que padezca enfermedad profesional la asistencia médica y farmacéutica, de rehabilitación necesaria. El afiliado que sin justa causa se niegue a recibir la atención médica que le otorga la Caja de Previsión Social, pierde el derecho a la prestación en dinero, por la incapacidad que sobrevenga a consecuencia de esta negativa. Para los efectos legales, se adopta para la Universidad, la tabla de evaluación y la reglamentación que para incapacidades resultantes de accidentes de trabajo establece la Ley. Los médicos de la Caja de Previsión Social, están obligados al presentarse el accidente o al diagnosticarse la enfermedad profesional a: a. Certificar si el trabajador queda o no incapacitado para continuar desempeñando sus labores. b. Al terminar la atención médica, a calificar la incapacidad que pueda resultar. c. En caso de muerte, a expedir certificado de defunción, dictaminando en él sobre la relación de causalidad, entre la enfermedad profesional o accidente y la muerte. El afiliado que sufra un accidente de trabajo está en la obligación de dar aviso inmediatamente a la Caja de Previsión Social. Esta no se hará responsable de la agravación que se presente en las lesiones o perturbaciones por razón de no haber dado el afiliado este aviso o haberlo demorado sin justa causa. Si por razón del mismo accidente de trabajo el afiliado no pudiere por sí avisar sobre el mismo, el informe lo podrá presentar otro afiliado o cualquier testigo presencial del accidente. A menos que el afiliado haya quedado por razón del accidente en estado de inconsciencia, no se aceptará el aviso que se presente después de 24 horas hábiles contadas a partir del momento de su ocurrencia. CAPÍTULO V DISPOSICIONES VARIAS ARTÍCULO 60. OBLIGATORIEDAD DE SOMETERSE A LAS PRESCRIPCIONES MÉDICAS Y ODONTOLÓGICAS. Los afiliados tienen la obligación de someterse a los tratamientos ordenados por la Caja de Previsión Social; en caso contrario, la entidad queda libre de toda responsabilidad y por lo tanto no asumirá los costos ni la consecuencia de los tratamientos que abandone y los particulares que se procure el afiliado por él mismo. Cuando se comprobare que el afiliado hace uso de los servicios para fines diferentes a los señalados o con intención de evadir obligaciones y deberes laborales u obtener algún beneficio ilícito se hace acreedor a las sanciones de ley según el Artículo 26 del Acuerdo No. 44/89. ARTÍCULO 61. REGLAMENTO DE LA CAJA DE PREVISIÓN SOCIAL. De conformidad con las disposiciones legales vigentes, todo afiliado, y sus beneficiarios deben observar y cumplir el presente y demás reglamentos internos de la Caja de Previsión Social. El desconocimiento parcial o total de esta obligación no lo exonera de su cumplimiento. ARTÍCULO 62. REQUISITOS PARA RECONOCIMIENTOS MÉDICO-ASISTENCIALES. Para el trámite de los reconocimientos estipulados en los artículos 14°, 41° y 57° del presente acuerdo, el afiliado deberá adjuntar: - Original y copia del recibo de cancelación del servicio, debidamente firmado por el afiliado. - Original y dos copias de la factura en la cual se discrimine el valor de cada servicio firmada por el afiliado. - Certificado del Médico tratante que acredite la necesidad del servicio y resumen de historia clínica, según el caso. - Solicitud de reconocimiento en original dirigida a la Caja de Previsión Social. Cuando el valor a reconocer sea inferior a 1/10 del salario mínimo vigente, la Caja de Previsión Social no hará la devolución efectiva del dinero, sino que acreditará dicho valor a la cuenta pendiente del afiliado por Préstamo Social. En caso de que afiliado no tenga cuenta pendiente con la Caja, éste valor será reembolsado al afiliado por nómina. ARTÍCULO 63. VIGILANCIA ÉTICO-PROFESIONAL. Los casos estrictamente ético-profesionales serán estudiados por el Comité de Auditoría Médica y/o Odontológica de la Caja de Previsión Social, establecido en el Artículo 23 del Acuerdo No. 44/89 y en su defecto serán sometidos a consideración del Tribunal de Ética Médica creado por Ley. ARTÍCULO 64. AVISO SOBRE ENFERMEDADES INFECTO-CONTAGIOSAS. Todo afiliado, beneficiario está obligado a informar al servicio médico de la Caja sobre cualquier enfermedad infectocontagiosa que lo afecte; también podrá informar situaciones de la misma naturaleza que afecten a otros afiliados o beneficiarios; en este evento el Médico respectivo deberá guardar absoluta reserva. ARTÍCULO 65. CAMBIO DE ACTIVIDAD OCUPACIONAL. La Jefatura Médica recomendará a la Universidad los cambios ocupacionales que a su juicio se requieran como terapia directa, como complemento de algún tratamiento o simplemente como medida preventiva. Las Divisiones de Asuntos de Personal Docente y Administrativo, según el caso, adoptarán la medida a que haya lugar. ARTÍCULO 66. PRESENTACIÓN DEL CARNÉ DE AFILIADO. Para la utilización de cualquier servicio es indispensable la presentación del carné vigente que acredite al afiliado de la Caja de Previsión Social. El carné es personal e intransferible y si se llegare a utilizar como respaldo de atención a persona diferente a la que figura en él, se aplicarán las sanciones a que haya lugar y el afiliado deberá cancelar el costo de los servicios recibidos fraudulentamente. ARTÍCULO 67. REGLAMENTOS INTERNOS DE LA CAJA. Los Consejos Regionales tanto en la Sede como en las Seccionales, establecerán los procedimientos internos que permitan desarrollar el presente Acuerdo. Los casos no contemplados en el presente Reglamento serán resueltos por los Consejos Regionales, aplicando la solución que para casos similares prevé éste y los principios y normas consignadas en el Régimen del empleado Público. ARTÍCULO 68. La Junta Administrativa Nacional de la Caja de Previsión Social reglamentará los procedimientos que conlleven a la aplicación del presente Acuerdo. ARTÍCULO 69. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias en particular el Acuerdo No. 23 de 1988. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a 14 de febrero de 1990 ADOLFO POLO SOLANO Presidente HÉSPER EDUARDO PÉREZ RIVERA Secretario