ACUERDO 103 DE 1995 (Acta 19 del 4 de diciembre) Derogado por art. 43, Acuerdo CSU 024 de 2008. "Por la cual se establece el reglamento de prestación de servicios de la Caja de Previsión Social dentro del proceso de adaptación al Sistema General de Seguridad en Salud" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO como máxima autoridad de la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional de Colombia, en ejercicio de sus facultades, y CONSIDERANDO: 1o Que la Universidad Nacional de Colombia ha venido amparando riesgos de enfermedad general y maternidad de sus empelados en sus sedes de trabajo y en sus sedes de trabajo y en aquellos lugares donde se desplacen en cumplimiento de sus funciones, a través de la Caja de Previsión Social, creada por Acuerdo 239 de 1946 del Consejo Superior Universitario. 2o. Que mediante Acuerdo 87 de 1995 el Consejo Superior Universitario consideró conveniente en desarrollo del principio constitucional de solidaridad, adaptar la Caja de Previsión Social al Sistema General de Seguridad Social en Salud creado por la Ley 100 de 1973 (sic), sin modificar sus características jurídicas. 3o. Que el Decreto 1890 de 1995 establece los requisitos para esta adaptación. 4o. Que es necesario ratificar la estructura de la Caja para garantizar su autonomía financiera y administrativa. 5o.Que es necesario adecuar el reglamento de Servicios de Salud a los parámetros generales de la Ley 100 de 1993. ACUERDA: ARTÍCULO 1. El domicilio de la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional de Colombia será la sede de Santafé de Bogotá. Tendrá sedes en Medellín, Manizales y Palmira y en aquellos sitios donde la Universidad tenga sedes cuyo número de afiliados amerite la creación de una sede de la Caja de Previsión. ARTÍCULO 2. La Caja de Previsión Social será la encargada de recaudar los aportes obligatorios ordenados por la Ley de Seguridad Social, además organizará, dirigirá y administrará los servicios médico-asistenciales autorizados por mandato legal para sus afiliados y beneficiarios. Reconocerá y pagará los beneficios económicos a los afiliados, derivados del Sistema General de Salud, en los términos señalados por la Ley 100 de 1993. ARTÍCULO 3. La estructura de Dirección y Administración de la Caja será definida en el Acuerdo 44 de 1989, con el Consejo Superior Universitario como organismo máximo de dirección y el Rector como Representante Legal. PARÁGRAFO. Para efecto del funcionamiento eficiente de la Caja de Previsión Social el Consejo Superior Universitario y el Rector podrán delegar las funciones que consideren pertinentes. ARTÍCULO 4. Constituyen rentas o ingresos de la Caja de Previsión Social: a. Los aportes definidos en el artículo 14 del Decreto 1890 de Octubre 31 de 1995 para las entidades en adaptación. b. El producto de la venta de Planes complementarios que sean aprobados por la Superintendencia Nacional de Salud. c. El valor de las Cuotas moderadoras y Copagos ajustados a lo aprobado por el Decreto 1938 de 1994. d. Las que resulten de la venta de bienes y servicios. e. El producto de las inversiones que haga la Caja de Previsión Social con sus recursos propios, incluido la cuota de administración del préstamo social. f. El valor de las multas y demás sanciones pecuniarias que se impongan de conformidad con el presente Acuerdo. g. Los demás aportes que por disposiciones legales o estatutarias de la Universidad, o por Acuerdo del Consejo Superior Universitario de destinen a favor de la Caja de Previsión Social. h. Los auxilios, donaciones, herencias y legados que con destino a la Caja de Previsión Social, hiciere cualquier persona natural o jurídica. i. Aportes del presupuesto Nacional cuando el Congreso así lo determine. PARÁGRAFO 1. Las rentas e ingresos a que se refiere el presente artículo serán administradas en forma independiente de los demás recursos de la Universidad y de acuerdo con las normas que regulan la administración de recursos de la Seguridad Social. PARÁGRAFO 2. A partir del primero de Enero de 1997 la Caja de Previsión distribuirá los aportes obligatorios de la manera indicada en el artículo 8 del Decreto 1896 de 1994 de los Acuerdo del CNSS 07 y 011 de 1994 o las normas que modifiquen y complementen. ARTÍCULO 5. Las personas que se encontraban afiliadas a la Caja de Previsión de la Universidad Nacional de Colombia al 23 de Diciembre de 1993, fecha en la cual fue expedida la Ley 100 o Ley de Seguridad Social Integral, tendrán derecho a los siguientes beneficios: a. La prestación de los servicios de salud contemplados en el Plan Obligatorio de Salud como lo establece el Decreto 1938 de 1994 y la Resolución 5261 de 1994 del Ministerio de Salud y las normas que los complementen o modifiquen y de acuerdo a las normas y políticas que dicten los organismos de dirección de la Caja. b. Cobertura familiar. c. Para el afiliado cotizante, el subsidio en dinero en caso de incapacidad temporal derivada por enfermedad general o accidente ocasionado por cualquier causa de origen no profesional, de acuerdo con lo prescrito en los Decretos 3135 de 1968 y 1848 de 1969 o las normas que los complementen o modifiquen. d. El subsidio en dinero en caso de licencia de maternidad de la afiliada cotizante. ARTÍCULO 6. Para dar cumplimiento a la cobertura familiar y al plan de beneficios establecidos, la Universidad Nacional y el afiliado cotizante efectuarán aportes como lo establece el Decreto 1890 de octubre 31 de 1995. Durante la vigencia de la relación laboral es obligatorio por parte de los trabajadores y de la Universidad efectuar las cotizaciones. Durante los períodos de licencia ordinaria, licencia especial, suspensión, comisión ad honorem y cátedra 0 horas, los afiliados cotizarán como trabajadores independientes o como trabajadores vinculados laboralmente durante estos períodos a otra entidad de orden privado o público. De conformidad con el artículo 143 de la Ley 100 de 1993, los pensionados cotizaran para salud la totalidad de ésta. La base de cotización para los trabajadores independientes será determinada sobre los ingresos que calcule cada Consejo Regional de acuerdo con el sistema de presunción de ingresos. En ningún caso el monto de la base de cotización podrá ser inferior a dos salarios mínimos legales mensuales vigente. Para los trabajadores dependientes la base de cotización no podrá ser inferior al monto de un salario mínimo legal mensual vigente. Cuando el afiliado perciba salario de dos o mas empleadores o de empleador y trabajador independiente simultáneamente, las cotizaciones correspondientes serán efectuadas en forma proporcional al ingreso o salario devengado de cada uno de ellos. El no pago de la cotización correspondiente produce la suspensión inmediata de la afiliación y en consecuencia el afiliado y su grupo familiar no podrán acceder a los servicios de salud que ofrece la Caja. ARTÍCULO 7. El grupo familiar del afiliado cotizante estará constituido por: a. El conyugue. b. A Falta conyugue, la compañera o compañero permanente, siempre y cuando la unión sea superior a dos años. c. Los hijos menores de dieciocho años o de cualquier edad si tiene incapacidad permanente y dependa económicamente del afiliado. La incapacidad permanente será certificada por el médico que autorice el jefe Medico de la Caja en cada una de las Sedes. d. Los hijos entre dieciocho y los veinticinco años de edad, cuando sean estudiantes de tiempo completo y dependan económicamente del afiliado. e. Los hijos del conyugue o compañera permanente del afiliado que cumplan los requisitos de que trata los literales c y d del presente artículo. f. A falta de conyugue o de compañero o compañera permanente y de hijos, los padres del afiliado que dependan económicamente de éste. g. Los hijos adoptivos, que cumplan con los requisitos de los literales c y d, tendrán derecho a ser inscritos como beneficiarios desde el momento mismo de su entrega al afiliado adoptante por parte del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar o de alguna de las casas de adopción debidamente reconocidas por el Instituto. Para este efecto, el Instituto o las casas de adopción deberán expedir certificación escrita al momento de la entrega. h. Cuando los dos cónyuges o compañeros permanentes son afiliados cotizantes a la Caja de Previsión Social y los miembros del grupo familiar estén inscritos en cabeza de uno de ellos, se podrá inscribir en el grupo familiar a los padres que dependan económicamente de uno de los cónyuges o compañeros permanentes, siempre y cuando la suma de los aportes de cada uno de los conyugues o compañeros permanentes sea superior al cincuenta por ciento de las Unidades de Pago por Capacitación correspondientes a los miembros del grupo familiar con derecho a ser inscritos. ARTÍCULO 8. Los afiliados deberán inscribir ante la Caja de Previsión Social de la Universidad a cada uno de los miembros del grupo familiar acreditando el parentesco y la dependencia económica de la siguiente manera: a. Conyugues: Registro civil de matrimonio b. Compañeros permanentes: Registro civil de nacimiento de cada uno de los miembros de la pareja y una declaración extrajudicial de testigos donde certifique el estado civil, presentada ante juez o notario. En ellos debe contar nombres y apellidos de la pareja y el tiempo de convivencia, que en ningún caso podrá ser inferior a dos (2) años al momento de su inscripción. c. Hijos menores de dieciocho (18) años: Registro civil de nacimiento. Para certificar la dependencia económica se debe presentar fotocopia autenticada de la declaración de renta y patrimonio o certificación de ingresos y retenciones del afiliado, si no está obligado a declarar. d. Para la inscripción de los padres: Registro civil de nacimiento del afiliado. Para certificar la dependencia económica se debe presentar fotocopia autenticada de la declaración de renta y patrimonio o certificación de ingresos y retenciones del afiliado, si no esta obligado a declarar renta. e. Hijos mayores de dieciocho (18) años: Además de los requisitos en el literal c, se debe presentar semestralmente certificación expedida por la Institución en donde se encuentre matriculados adelantando estudios en tiempo completo. PARÁGRAFO. En los meses de Febrero y Agosto de cada año los afiliados deberán verificar la calidad de estudiante de los hijos mayores de dieciocho años. Igualmente, cada año se deberá certificar la incapacidad permanente de los hijos mayores de dieciocho años. En estos casos se deberá renovar la certificación de la dependencia económica. ARTÍCULO 9. Los afiliados y beneficiarios elegirán libre y voluntariamente las Instituciones Prestadoras de los Servicios y los profesionales adscritos o con vinculación laboral con la Caja de Previsión dentro de las opciones por ella ofrecidas. ARTÍCULO 10. La Caja de Previsión de la Universidad Nacional no podrá aplicar preexistencias a sus afiliados. Se establecerán las exclusiones contempladas en el artículo 15 del Decreto 1938 de Agosto 5 de 1994, y se establecen los siguientes períodos mínimos de cotización: Máximo cien (100) semanas de cotización para el tratamiento de las enfermedades definidas como catastróficas o ruinosas del nivel IV en el Plan obligatorio de salud. Máximo cincuenta y dos (52) semanas de cotización para enfermedades que requieran manejo quirúrgico de tipo electivo, y que se encuentren catalogadas en el Manual de Actividades, Intervenciones y Procedimientos, como el grupo VIII o superiores. Serán de atención inmediata sin someterse a períodos de espera las actividades, intervenciones de promoción y fomento de la salud, prevención de las enfermedades, que se hagan en el primer nivel de atención, incluido el tratamiento integral del embarazo, parto, puerperio, como también el tratamiento inicial y la estabilización del paciente en caso de una urgencia. ARTÍCULO 11. Una vez finalizada la relación laboral o el aporte correspondiente a salud, el trabajador y su familia gozarán de los beneficios del Plan Obligatorio de Salud hasta cuatro (4) semanas contadas a partir de la fecha de la desafiliación, siempre y cando haya estado afiliado como mínimo los seis meses anteriores a la desvinculación de la Caja. Cuando el afiliado lleve cinco (5) o mas años de afiliación continúo a la Caja de Previsión Social tendrá derecho a un período de protección laboral de hasta tres (3) meses. Durante este período de protección, el afiliado y su familia solo les serán atendidas aquellas enfermedades que venían en curso de tratamiento o aquellas derivadas de una urgencia. En todo caso la atención solo se prolongará hasta la finalización del respectivo período de protección laboral. Las atenciones adicionales o aquellas que superen el período de (sic) descrito correrán por cuenta del usuario. El reconocimiento de prestaciones económicas por licencia de maternidad requerirá que la afiliada haya cotizado por un período mínimo de doce (12) semanas antes del parto. ARTÍCULO 12. El plan de beneficios que la Caja de Previsión ofrecerá a sus afiliados y beneficiarios lo conforman el conjunto de actividades, procedimientos, suministros y reconocimientos con el objeto de mantener o recuperar su salud y evitar el menoscabo de su capacidad económica derivada de incapacidad temporal por enfermedad general, maternidad y la incapacidad, discapacidad o invalidez derivada de los riesgos de accidente de trabajo y enfermedad profesional. Este plan de beneficios consta de: a. Plan de atención básico en salud, el cual estará a cargo del Estado. b. Plan Obligatorio de salud (POS). El cual corresponde a aquel conjunto de servicios de atención en salud y reconocimientos económicos que otorgará la Caja de Previsión de la Universidad Nacional a sus afiliados y beneficiarios. c. Plan de Atención complementaria. Corresponde a aquel conjunto de servicios de salud contratados mediante la modalidad de prepago, que garantiza la atención en el evento de requerirse actividades, procedimientos o intervenciones no incluidas en el POS o que garantizan condiciones diferentes o adicionales de hotelería o tecnología o cualquier otra característica en la prestación de un servicio incluido en el POS y descrito en el Manual de Actividades, Intervenciones y Procedimientos que podrán ser ofrecidos por la Caja de Previsión. d. Atención de accidentes de trabajo y enfermedad profesional (ATEP). La Caja de Previsión dará atención en salud cada vez que se presenten eventos de accidentes de trabajo y enfermedad profesional. Esta atención se repetirá en contra de la Entidad Administradora que la Universidad designe para administrar estos riegos. e. Atención en accidentes de tránsito y eventos catastróficos. La Caja de Previsión dará atención por intermedio de su red de servicios en casos de accidentes de transito y en eventos catastróficos de la manera como lo establece el numeral f del artículo 3 del Decreto 1938 del 5 de Agosto de 1994. PARÁGRAFO. Durante la vigencia de 1996, los costos del plan de atención complementario básico reconocidos a los afiliados antes del 23 de Diciembre de 1993 serán cubiertos por la Universidad y la Caja de Previsión con recursos distintos a los provenientes de las Unidades de Pago por Capitación. Para el efecto la Universidad continuara cubriendo los costos de la nomina de la Caja, los servicios públicos y los costos de sus instalaciones. El plan complementario para los beneficiarios lo cubrirá totalmente el afiliado. Ver Acuerdo CSU 093 de 1996. ARTÍCULO 13. El contenido del Plan Obligatorio de Salud que la Caja de Previsión otorgará a sus afiliados y beneficiarios, es el establecido en el Manual de actividades, intervenciones y procedimientos contemplados en la Resolución del Ministerio de Salud número 005261 del 5 de Agosto de 1994 o las normas que lo complementen o modifiquen y las políticas que fijen los organismos de Direcciones de la Caja de Previsión. PARÁGRAFO. Para dar cumplimiento en cada una de las Sedes con el Plan obligatorio de Salud y el plan complementario que se establezca de carácter opcional para los afiliados, la Caja de Previsión Social mantendrá y mejorará los actuales servicios que se prestan en sus propias instalaciones y celebrará contratos o convenios con profesionales de la salud, Empresas Promotoras de Salud, Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud, Instituciones hospitalarias y de ayudas diagnosticas para crear una red de servicios que satisfaga de manera adecuada la demanda de los servicios de sus usuarios. De igual manera establecerá contratos y convenios con instituciones y organizaciones similares en aquellos sitios donde no existan sedes y la Caja cuente con afiliados. ARTÍCULO 14. Cuando un afiliado se encuentre en la condición de comisión remunerada en el exterior y esté cotizando los aportes obligatorios para la Seguridad social en salud, la Caja le garantizará los servicios médicos asistenciales de la manera como el Gobierno Nacional lo reglamente. Cuando un afiliado o beneficiario sea atendido de urgencia en el exterior, la Caja de Previsión Social reconocerá al afiliado el valor del tratamiento de los servicios médicos asistenciales según sus tarifas. Para el reconocimiento de estos dineros, el afiliado deberá acompañar a su solicitud el original de las facturas canceladas y la historia clínica sobre el evento tratado. ARTÍCULO 15. La Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional cobrará las cuotas moderadoras y los copagos contemplados en la Ley 100 y sus decretos reglamentarios. La Junta Administrativa Nacional fijará el monto de las cuotas moderadoras y de los copagos de tal manera que no se conviertan en un obstáculo para el acceso a los servicios. ARTÍCULO 16. Con el objeto de ofrecer al afiliado una ayuda que le permita a él y a su familia acceder a los servicios de salud en actividades, procedimientos o intervenciones no incluidas en el POS o a condiciones diferentes o adicionales de hotelería o tecnología o cualquier otra en la prestación de un servicio incluido en el POS y descrito en el Manual de Actividades Intervenciones y Procedimientos, la Caja de Previsión continuará ofreciendo el servicio de préstamo social. Este préstamo social se regirá por el Acuerdo 046 de 1993 (agosto 4) del Consejo Superior Universitario (adaptación). ARTÍCULO 17. Estarán a cargo de la Universidad Nacional los costos en los servicios de salud en actividades, procedimientos, intervenciones y guías de atención que sobrepasen el Plan Obligatorio de Salud establecido por la Ley 100 de 1993, pactados por Convención Colectiva de trabajo entre la Universidad y el Sindicato de trabajadores oficiales. ARTÍCULO 18. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha y deroga los Acuerdos 21/90, 97/94 y todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los cuatro días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y cinco. CARLOS ENRIQUE RUIZ Presidente JAIME RODRÍGUEZ LARA Secretario