La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 85 DE 1991 (11 de septiembre) Acta 18 "Por el cual se modifican los Artículos 20, 30 y el inciso final del Artículo 34 del Acuerdo 021 de 1990"" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que en sesión del 12 de abril de 1991, la Junta Administrativa Nacional de la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional de Colombia, recomendó establecer un nuevo término de protección médico asistencial, para los hijos menores de cuatro (4) años de edad, del afiliado forzoso que fallece, de manera que no queden intempestivamente sin asistencia de salud. Que mediante la Ley 50 de 28 de diciembre de 1990 se sentó el principio general según el cual, la maternidad gozará de la especial protección del Estado, por lo que entre otras modificaciones al régimen laboral, se amplía la duración de la licencia de Maternidad de ocho (8) a doce (12) semanas de descanso remunerado, beneficio que es aplicable a la trabajadora del sector público. Que se hace necesario adecuar en lo pertinente, el Acuerdo 021 del 14 de febrero de 1990, reglamentario de los servicios de salud a cargo de la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional de Colombia, a los nuevos términos que sobre Licencia de Maternidad dispuso la citada norma legal. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 20 del Acuerdo 021 de 1990, el cual quedará así: INICIACIÓN Y TÉRMINO DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN MEDICO ASISTENCIAL PARA BENEFICIARIOS. La Caja de Previsión Social prestará atención médica y odontológica a los beneficiarios desde el momento de su inscripción y hasta la fecha de desvinculación laboral del afiliado forzoso, salvo excepciones legales. Sólo en el evento de fallecimiento del afiliado y únicamente el beneficiario, hijo menor de cuatro (4) años de edad, podrá continuar disfrutando de los servicios de la Caja de Previsión hasta por el término de cinco (5) meses contados a partir de la fecha del fallecimiento de aquel. En caso de que el afiliado pierda temporalmente el derecho de los servicios de la Caja, igualmente lo perderán los beneficiarios por el mismo tiempo. ARTÍCULO 2. Modificar el artículo 30 del Acuerdo 021 de 1990, el cual quedará así: LICENCIA DE MATERNIDAD. Toda afiliada tendrá derecho en la época del parto a una licencia de maternidad remunerada de doce (12) semanas; a las trabajadoras oficiales se les otorgará dicha licencia de conformidad con lo pactado en convenciones colectivas. La iniciación de la misma será determinada por el médico obstetra, para lo cual se expedirá el certificado correspondiente que será visado por el médico jefe. En caso de que una afiliada en estado de embarazo sufra un aborto tendrá derecho a una licencia hasta de cuatro (4) semanas. Cuando una afiliada en estado de embarazo se incapacite a consecuencia de una lesión orgánica o perturbación funcional, tendrá derecho a incapacidad por enfermedad común. PARÁGRAFO I. Todas las previsiones y garantías establecidas en la Ley para la madre biológica se hacen extensivas en los mismos términos y en cuanto fuere procedente para la madre adoptante del menor de siete (7) años de edad, asimilando la fecha del parto a la de la entrega oficial del menor que se adopta. Licencia que se extiende al padre adoptante sin cónyuge o compañera permanente. PARÁGRAFO II. Conforme lo establece la ley, la trabajadora que haga uso del descanso remunerado en la época del parto podrá reducir a once (11) semanas su licencia, cediendo la semana restante a su esposo o compañero permanente. A su vez el afiliado de la Caja de Previsión Social, que pretenda hacer uso de tal beneficio deberá comprobar ante la Jefatura Médica de la Caja, la cesión que la cónyuge o compañera permanente hizo de esa semana, ante la entidad empleadora o de seguridad social que asume esta prestación. ARTÍCULO 3. Modificar el inciso final del Artículo 34 del Acuerdo 021 de 1990, el cual quedará así: "La afiliada que se retire de la Universidad en estado de embarazo y que haya hecho un aporte a la Caja, superior a doce (12) semanas, tendrá derecho a la atención médica del parto". ARTÍCULO 4. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y modifica en lo pertinente los Artículos 20 , 30 y 34 del Acuerdo 021 de 1990. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los once días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y uno. ALFONSO VALDIVIESO SARMIENTO PRESIDENTE LILIANA CABALLERO DURAN SECRETARIA