RESOLUCIÓN 1218 DE 2023 (21 de diciembre) “Por la cual se modifica parcialmente la Resolución No. GNFA 02 de 2023” EL GERENTE NACIONAL FINANCIERO Y ADMINISTRATIVO en uso de sus facultades legales y estatutarias, especialmente, el artículo 16 de la Resolución de Rectoría 94 de 2019 y CONSIDERANDO QUE QUE mediante Resoluci ó n de Rector í a No. 094 del 11 de febrero de 2019, se establecieron las disposiciones para el manejo de las Cajas Menores en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el art í culo 16 de la Resoluci ó n de Rector í a No. 094 de 2019, en el marco de la vigilancia y control, establece que “ con el fin de garantizar que las operaciones est é n debidamente sustentadas, que los registros sean oportunos y adecuados y que los saldos correspondan a los movimientos efectuados, la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa mediante resolución establecerá los responsables de efectuar arqueos periódicos y sorpresivos a las cajas menores de las dependencias, independientemente de las evaluaciones y verificaciones que compete adelantar a la Oficina Nacional de Control Interno” QUE mediante Acuerdo 18 de 2022 del Consejo Superior Universitario se dispuso modificar la planta de personal administrativo de la sede Bogotá, creando cargos de Coordinadores Administrativos para ejercer las funciones asociadas a las actividades de tesorería y suprimiendo los cargos de tesoreros de las facultades y de la Dirección Académica. QUE en el marco de aplicación de la política institucional de centros de servicios compartidos e implementación de una única tesorería en la sede Bogotá, en el marco de las competencias asignadas mediante el artículo 16 de la  Resolución de Rectoría 094 de 2019, la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa expidió la Resolución 02 de 2023, con el fin de armonizar la actividad asociada al arqueo de las cajas menores de las dependencias del nivel central, de las facultades y de los centros e institutos de la sede con las modificaciones estructurales y administrativas dispuestas por el Consejo Superior Universitario en Acuerdo 18 de 2022. QUE en el manual específico de funciones y competencias laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia sede Bogotá la ficha: BG-CA-PR-30201-23 contiene la función esencial “Efectuar los arqueos de caja menor de las empresas a cargo de la tesorería de la Sede Bogotá, de acuerdo con los procedimientos y periodicidad establecida por la Universidad Nacional y la normativa vigente”. QUE mediante oficio B.1.007-313-23 la Directora Financiera y Administrativa de la Sede Bogotá solicita al Gerente Nacional Financiero y Administrativo modificar el primer artículo de la Resoluci ó n GNFA 02 de 2023, con el fin de incluir los servidores p ú blicos responsables del Arqueo de las Cajas Menores en la Universidad Nacional de Colombia sede Bogotá en armonía con la estructura institucional actual, en aras de garantizar el desarrollo adecuado de las actividades de operación y control asociadas al arqueo de las cajas menores. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 : Modificar parcialmente el Articulo 1 de la Resolución 02 de 2023 de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, en lo referido al servidor público que debe realizar los arqueos periódicos y sorpresivos a las cajas menores de las dependencias de la Sede Bogotá, así: SERVIDOR PÚBLICO RESPONSABLE DEL ARQUEO CAJAS MENORES Asistente Administrativo y Profesional Universitario BG-CA-PR 30201 adscrito a la Sección de Tesorería de la sede Bogotá. Dependencias de la sede Bogotá ARTÍCULO 2 . Los demás términos de la Resolución de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa No. 02 de 2023 continúan vigentes. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLIQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 21 días del mes de diciembre de 2023 ALVARO VIÑA VIZCAINO Gerente