RESOLUCIÓN 02 DE 2023 (06 de enero de 2023) “Por la cual se establecen los servidores públicos responsables del Arqueo de las Cajas Menores en la Universidad Nacional de Colombia” EL GERENTE NACIONAL FINANCIERO Y ADMINISTRATIVO En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución de Rectoría No. 094 del 11 de febrero de 2019, se establecieron las disposiciones para el manejo de las Cajas Menores en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 16 de la Resolución de Rectoría No. 094 de 2019, en el marco de la vigilancia y control, establece que “con el fin de garantizar que las operaciones estén debidamente sustentadas, que los registros sean oportunos y adecuados y que los saldos correspondan a los movimientos efectuados la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa mediante resolución establecerá los responsables de efectuar arqueos periódicos y sorpresivos a las cajas menores de las dependencias, independientemente de las evaluaciones y verificaciones que compete adelantar a la Oficina Nacional de Control Interno” QUE en consecuencia, mediante la Resolución GNFA No 805 de 2019 el Gerente Nacional Financiero y Administrativo determinó los servidores públicos responsables del Arqueo de las Cajas Menores en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Acuerdo 317 de 2019 del CSU "por el cual se modifican las funciones de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa”, creó el Área de Gestión Estratégica y el Área de Gestión Operativa, como áreas de trabajo de la Gerencia. QUE , mediante la Resolución de Rectoría 618 de 2020, fueron asignadas funciones a cada una de las áreas de trabajo de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. QUE al Área de Gestión Operativa le fueron asignadas, entre otras, las siguientes funciones: "gestionar el desarrollo de los procesos de gestión financiera y administrativa de bienes y servicios del Nivel Nacional y de la Sede Tumaco, así como de cualquier otra sede que le sea asignada cuando se requiera" y  "coordinar la ejecución, seguimiento y control de los procesos de gestión financiera y administrativa de bienes y servicios del Nivel Nacional y de la Sede Tumaco, así como de cualquier otra sede que le sea asignada cuando se requiera". QUE mediante Acuerdo 18 de 2022 del Consejo Superior Universitario se dispuso modificar la planta de personal administrativo de la sede Bogot á , creando cargos de Coordinadores Administrativos para ejercer las funciones asociadas a las actividades de tesorería y suprimiendo los cargos de tesoreros de las facultades y de la Dirección Académica. QUE , en el marco de aplicación de la política institucional de centros de servicios compartidos, e implementación de una única tesorería en la sede Bogotá, se realizará la integración de la actividad asociada al arqueo de las cajas menores de las dependencias del nivel central, de las facultades y de los centros e institutos de la sede. QUE en ese sentido, el Gerente Nacional Financiero y Administrativo considera pertinente y necesario derogar la Resolución GNFA-805 de 2019, con el fin de nombrar los los servidores públicos responsables del Arqueo de las Cajas Menores en la Universidad Nacional de Colombia en armonía con la estructura institucional actual, en aras de garantizar el desarrollo adecuado de las actividades de operación y control asociadas al arqueo de las cajas menores. QUE en mérito de lo expuesto, R E S U E L V E: ARTÍCULO 1: Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución 1218 de 2023 de Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Con el fin de garantizar que las operaciones estén debidamente sustentadas, que los registros sean oportunos y adecuados y que los saldos correspondan a los movimientos efectuados, los servidores públicos que a continuación se establecen  deben efectuar arqueos periódicos y sorpresivos, como mínimo dos (2) veces al año, a las cajas menores de las respectivas dependencias de la Universidad Nacional de Colombia, independientemente de las evaluaciones y verificaciones que compete adelantar a la Oficina Nacional de Control Interno. SERVIDOR PÚBLICO RESPONSABLE DEL ARQUEO CAJAS MENORES Profesional Universitario adscrito al Área de Gestión Operativa de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Dependencias del Nivel Nacional, Editorial UN, Unimedios, sede Tumaco, y Fondo Pensional. Asistente Administrativo adscrito a la Sección de Tesorería de la sede Bogotá. Dependencias de la sede Bogotá Tesoreros de la Sede Medellín, Manizales, Palmira, Caribe, Orinoquía, Amazonía, y de La Paz. Dependencias de la sede: Medellín, Manizales, Palmira, Caribe, Orinoquía, Amazonía, y de La Paz, respectivamente. Tesoreros de Unisalud Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. Dependencias de Unisalud Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, respectivamente. ARTÍCULO 2. La presente resolución deroga las disposiciones que le sean contrarias, especialmente la Resolución 805 del 10 de septiembre de 2019 de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa ARTÍCULO 3. La presente resolución empezará a regir a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - R é gimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo dispuesto en el art í culo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a los seis (06) días del mes de enero de 2023 ÁLVARO VIÑA VIZCAÍNO Gerente