RESOLUCIÓN
0094 DE 2019 (11
DE FEBRERO) "Por la cual se
establecen disposiciones para el manejo de las cajas menores en la Universidad
Nacional de Colombia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA En uso de sus facultades legales y
estatuarias, y CONSIDERANDO QUE las cajas menores son los
fondos fijos establecidos a cargo de un servidor público de la Universidad
Nacional de Colombia, para atender en forma oportuna y eficiente las
solicitudes de gastos, identificados y definidos en los conceptos del
presupuesto de gastos de la Universidad, que tengan el carácter de urgentes e
imprescindibles. QUE en concordancia con los
principios de celeridad y economía contenidos en el numeral 12 y 13 del
artículo 3 de la Ley 1437 de 2011, se deben impulsar oficiosamente los
procedimientos, e incentivar el uso de las tecnologías de la información y las
comunicaciones a efectos de que los procedimientos se adelanten con diligencia,
dentro de los términos legales y sin dilaciones injustificadas. QUE una vez concluido y
evaluado el plan piloto viabilizado mediante la Resolución de Rectoria No. 1140
de 2018 se hace necesario modificar y actualizar el contenido de la Resolución
de Rectoría No. 1722 de 2010. QUE es necesario adoptar las
disposiciones vigentes que permitan el adecuado manejo de las cajas menores en
la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo expuesto, R E S U E L V E: Artículo 1 . Campo de aplicación: Quedan sujetos a las disposiciones de la presente resolución las unidades
ejecutoras que conforman el presupuesto general de la Universidad Nacional de
Colombia. Artículo 2. Monto y número de cajas menores: El monto y el número de cajas menores serán determinados por el
Rector, previo análisis del comportamiento de las que se hubiesen creado en la
vigencia inmediatamente anterior, a solicitud de los directores administrativos
y financieros o quienes hagan sus veces en el Nivel Nacional, de Sede y en las
Unidades Especiales, al inicio de cada vigencia fiscal, indicando la cuantía,
la clase de gasto (Nivel central o Fondo especial), y la dependencia
responsable de su manejo. La solicitud de creación de una caja menor adicional que no haya
sido prevista en la vigencia inmediatamente anterior, requerirá el visto bueno
previo de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Artículo 3. Certificado de
disponibilidad: Para la constitución y reembolsos de las Cajas Menores, se
deberá contar previamente con el certificado de disponibilidad presupuestal.
Para la apertura de la caja menor, el ordenador del gasto solicitará el
certificado de disponibilidad presupuestal según las necesidades de su unidad
ejecutora, sin superar el monto total autorizado por el rector, y para el
reembolso se solicitará y expedirá, de acuerdo con la ejecución de la caja
menor. Artículo 4. Constitución: Para
que las cajas menores creadas por el Rector inicien su funcionamiento será
requisito previo que el ordenador del gasto correspondiente mediante resolución
designe y establezca: a. El servidor público responsable de la administración y manejo
de la caja menor, indicando su nombre y apellidos completos, número de
documento de identidad y el cargo que desempeña, el cual debe estar adscrito a
la dependencia designada. En ningún caso el tesorero o quien haga sus veces
podrá ser responsable de la caja menor. b. Las cuantías de los diferentes rubros presupuestales de acuerdo
con las necesidades, sin superar el monto total autorizado por el Rector. c. Indicar el monto total de la Caja menor autorizada por el
Rector, la clase de gasto (Nivel central o Fondo especial) y la dependencia
responsable de su manejo. Artículo 5. Registro presupuestal: El
registro presupuestal de la apertura de la caja menor se realizará con cargo al
certificado de disponibilidad expedido previamente y soportado en la resolución
mediante la cual el ordenador del gasto autoriza su constitución. Para los
reembolsos se realizará con cargo al certificado de disponibilidad expedido
previamente y soportado en la resolución mediante la cual el Ordenador del
Gasto autoriza el reembolso. Artículo 6. Requisitos para giro: Para efectuar el giro de la caja menor, el tesorero o quien haga sus veces debe
tener en cuenta lo siguiente: Primer giro: a. Que exista resolución de constitución expedida por el ordenador
del gasto de conformidad con la presente resolución. b. Que exista registro presupuestal. Giro del reembolso: a. Que se hayan legalizado los gastos ejecutados con cargo a la
caja menor. b. Que exista resolución de ordenación del gasto autorizando el
reembolso. c. Que exista registro presupuestal. Artículo 7. Manejo del dinero: El
manejo de los recursos asignados a la caja menor se realizará a través una Tarjeta
Débito Prepago que entregará la Universidad a cada servidor público responsable
de la caja menor. Los recursos girados a la tarjeta débito prepago no podrán
superar el monto asignado en la Resolución de constitución de la Caja Menor. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa emitirá los
lineamientos a tener en cuenta para el manejo, administración y control de la
tarjeta debito prepago. Parágrafo: A la tarjeta débito prepago
de la Caja menor, sólo podrán ingresar los dineros correspondientes a este
fondo. Artículo 8. Destinación : El
dinero que se entregue para la constitución de las cajas menores debe ser
utilizado para sufragar gastos definidos en los conceptos del Presupuesto
General de la Nación e identificados en la resolución de constitución, que
tengan el carácter de urgentes e imprescindibles y estén relacionados con el
cumplimiento de las actividades académicas, de investigación, extensión o
soporte administrativo de la Universidad para la vigencia fiscal. Artículo 9. Libros de control: Los
servidores públicos responsables del manejo de la caja menor para control y
seguimiento de los recursos bajo su responsabilidad, deberán llevar físicamente
los siguientes libros, los cuales serán autorizados y rubricados por el Gerente
Nacional Financiero y Administrativo para las cajas menores asignadas al Nivel
Nacional y por el Jefe de la División Administrativa y Financiera o quien haga
sus veces para las Sedes y Unidades Especiales: a. Libro General: En este libro, el
responsable debe registrar el valor autorizado de la caja menor mediante la
resolución de constitución y los gastos efectuados, detallando en cada adquisición
la siguiente información: fecha, número consecutivo de la operación, proveedor
y/o beneficiario, número de factura, valor y saldo. b. Libro de Presupuesto: En
este libro el responsable deberá llevar el control de las apropiaciones
presupuestales por rubros, de acuerdo con los autorizados en la resolución de
constitución, detallando lo siguiente: las apropiaciones aprobadas por cada uno
de los rubros presupuestales, fecha de la operación, número consecutivo de la
operación, proveedor y/o beneficiario, concepto, valor del gasto efectuado, y
el saldo. Parágrafo 1. Los registros de la
información deberán consignarse en el libro correspondiente, inmediatamente
ocurran las operaciones. Sin perjuicio del diligenciamiento de los libros
anteriores, el responsable podrá llevar controles adicionales que considere
pertinentes, para garantizar el adecuado manejo y control de los recursos. Artículo 10. Reembolsos: Para el reembolso de la caja menor deberá tenerse en cuenta lo siguiente: a. Previa solicitud del responsable del manejo de los recursos de
la caja menor, el ordenador del gasto expedirá resolución mediante la cual se
ordene el reembolso de los valores ejecutados, previa expedición del
certificado de disponibilidad presupuestal. b. La resolución que ordena el reembolso deberá ser registrada
presupuestalmente, antes que inicie la ejecución de los recursos. c. Los reembolsos se harán por la cuantía de los gastos ejecutados,
en los siguientes casos: · Cuando se haya ejecutado más del 70% de alguno o todos los valores
de los rubros presupuestales afectados, sin exceder el monto previsto en el
respectivo rubro presupuestal. · Cuando se adquieran bienes y servicios gravados con IVA
independiente del porcentaje de ejecución de los gastos. Lo anterior para
efectos de la solicitud de devolución de IVA bimestral a la que tiene derecho
la Universidad. Artículo 11. Legalización de gastos: Para
la legalización de los gastos por efectos de reembolso o de cierre definitivo
de la caja menor por finalización de la vigencia presupuestal, se tendrán en
cuenta lo siguiente: a. Los gastos deben referirse al objeto y funciones de la
Universidad y su ejecución debe corresponder a los rubros presupuestales
autorizados en la resolución de constitución. b. El gasto debe haberse efectuado después de la constitución o
del reembolso de la caja menor según el caso, excepto los gastos notariales y
procesales. c. Los demás lineamientos a tener en cuenta para la legalización
de los gastos de la caja menor serán emitidos por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Artículo 12. Responsabilidades: El
ordenador del gasto será el responsable de la solicitud y constitución de las
cajas menores de acuerdo con las necesidades de su unidad ejecutora,
ajustándose al buen uso de las mismas, a las normas de austeridad y al
cumplimiento de las directrices emitidas en la presente resolución. Los servidores públicos encargados del manejo de las cajas menores
serán responsables de: a. Efectuar oportunamente los trámites necesarios para disponer de
los recursos de la caja menor. b. Atender las solicitudes de gastos de las dependencias para las
cuales fue creada la caja menor, de acuerdo con los criterios de racionalidad y
austeridad del gasto público. c. Mantener disponible en forma permanente los recursos de la caja
menor depositados en la tarjeta débito prepago, efectivo temporal, vales
provisionales de efectivo entregados para atender un gasto, así como los
documentos soportes de los gastos realizados. No deben existir dineros faltantes
ni sobrantes. d. Garantizar que las facturas o documentos equivalentes, soportes
del gasto cumplan con los requisitos establecidos en la normatividad tributaria
vigente. e. Efectuar las retenciones en la fuente a título de renta, IVA e
ICA a que hubiere lugar conforme a las normas tributarias vigentes y llevar el
control de las retenciones efectuadas. f. Expedir los vales provisionales soporte de los dineros
entregados para atender un gasto los cuales deben legalizarse dentro de los dos
(2) días hábiles siguientes a la fecha de expedición. g. Llevar el control de los gastos efectuados por caja menor en
los libros de control que se establecen en esta resolución, mediante el
registro de cada uno de los movimientos, que permita contar con la información
actualizada de los recursos disponibles y de los saldos en los rubros
presupuestales autorizados. h. Efectuar el trámite de entrada de almacén cuando se adquieran
elementos devolutivos por caja menor. i. Verificar que la legalización de los dineros entregados para
viáticos y gastos de viaje se efectúe dentro de los cinco (5) días hábiles
siguientes a la finalización de la comisión, según lo establecido en la
Resolución de Rectoría No. 1566 del 14 de octubre de 2009 y las demás normas
que las subroguen, modifiquen o adicionen. j. Custodiar y cuidar la tarjeta débito prepago, la clave y
usuario que le fueron asignados para el manejo de los recursos de la caja menor,
por encontrarse éstos bajo su responsabilidad. k. Responder disciplinaria, fiscal y pecuniariamente por el
incumplimiento del manejo del dinero que se encuentre a su cargo y por la
legalización oportuna, sin perjuicio de las demás acciones a que hubiese lugar. Artículo 13. Prohibiciones: Con
fondos de caja menor no se podrán realizar las siguientes operaciones: a. Fraccionar compras de un mismo elemento o servicio. b. Realizar desembolsos con destino a gastos de entidades
diferentes a la Universidad. c. Realizar préstamos transitorios de una caja menor a otra. d. Efectuar pagos que correspondan a contratos y órdenes
contractuales. e. Reconocer y pagar gastos por concepto de servicios personales y
por las contribuciones que establece la ley sobre nómina. f. Cambiar cheques o efectuar préstamos a personas naturales o
jurídicas. g. Pagar servicios prestados por monitores o becarios. h. Pagar gastos que no contengan los documentos soporte exigidos
para su legalización, tales como facturas, resoluciones de comisión, recibos de
registradora o la elaboración de una planilla de control. i. Efectuar pagos de gastos que estén expresamente prohibidos en
las normas de austeridad y eficiencia del gasto, establecidas en la Resolución
de Rectoría número 407 de 2004 y las demás normas que la subroguen, modifiquen o adicionen. j. Efectuar compras internacionales y por internet utilizando la
tarjeta débito prepago como medio de pago. Artículo 14. Cambio de responsable: Cuando se cambie en forma definitiva el responsable de la caja menor se deberá
legalizar el total de los gastos realizados con corte a la fecha y reintegrar
el saldo de los fondos que se recibieron a la tesorería correspondiente. En los casos en que el responsable de la caja menor se encuentre
en alguna situación administrativa que implique ausencia parcial o temporal de
sus funciones, a discreción del ordenador del gasto se podrá: a) Mediante resolución designar a otro servidor público para que
asuma esta responsabilidad, en este caso, el responsable de la caja menor
deberá legalizar el total de los gastos realizados con corte a la fecha y
reintegrar el saldo de los fondos que se recibieron a la tesorería
correspondiente. b) Mediante la autorización de un avance, según lo establecido en la
Resolución de Rectoría No. 1566 del 14 de octubre de 2009 y las demás normas
que las subroguen, modifiquen o adicionen, designar a otro servidor público
para atender en forma oportuna y eficiente las solicitudes de gastos. Situación
que no implica cambio de responsable de caja menor y es independiente al manejo
de la misma. En cualquiera de estos casos, se atenderán los lineamientos que establezcan
la Gerencia Nacional Financiara y Administrativa para el manejo, administración
y control de la tarjeta débito prepago. Artículo 15. Cancelación de la caja menor. Cuando se decida la cancelación de la caja menor, el responsable
la legalizará en forma definitiva, reintegrando el saldo de los fondos que
recibió a la tesorería correspondiente, atendiendo los lineamientos que
establezca la Gerencia Nacional Financiara y Administrativa para el manejo,
administración y control de la tarjeta débito prepago. Artículo 16. Vigilancia y control. Con
el fin de garantizar que las operaciones estén debidamente sustentadas, que los
registros sean oportunos y adecuados y que los saldos correspondan a los
movimientos efectuados, la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa mediante
resolución establecerá los responsables de efectuar arqueos periódicos y
sorpresivos a las cajas menores de las dependencias, independientemente de las
evaluaciones y verificaciones que compete adelantar a la Oficina Nacional de
Control Interno. Artículo 17. La presente Resolución
deroga las Resoluciones No. 1722 del 23 de diciembre de 2010 y No. 1140 del 27
de septiembre de  2018 de Rectoría, y las demás disposiciones que le sean
contrarias. Artículo 18. La presente resolución
empezará a regir a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de
Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - R é gimen Legal de la Universidad Nacional
de Colombia, conforme a lo dispuesto en el art í culo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C.,
a los once (11) días del mes de febrero de 2019 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora