ACUERDO 02 DE 2024 (Acta 10 del 17 de junio de 2024) “Por el cual se modifica parcialmente el calendario académico del año 2024 de la Sede de Presencia Nacional Amazonia para el primer periodo académico del año 2024 ” EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL AMAZONIA En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 3, numeral 7 del Acuerdo 179 de 2015 del Consejo Superior Universitario y el artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 1180 de 2023 y CONSIDERANDO QUE: El artículo 3, numeral 7 del Acuerdo 179 de 2015 del Consejo Superior Universitario establece como una de las funciones del Comité Académico Administrativo definir el calendario de la Sede acorde con el calendario general anual de la Universidad. Mediante Resolución 1180 de 2023 de la Rectoría se estableció el calendario académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo períodos académicos del año 2024. El Artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 1180 de 2023 dispone que Los Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos expedirán el calendario académico detallado para los programas de pregrado, posgrado y las actividades académicas y administrativas específicas de la Sede. El Consejo de Sede y Comités Académico Administrativos informarán a la Secretaría General sobre el calendario adoptado. El Comité Académico Administrativo, en sesión 13 del 11 de diciembre de 2023, Acta No. 13 aprobó la propuesta de Calendario Académico para el primer y segundo período académico del año 2024 para los programas de pregrado, posgrados y actividades académicas y administrativas de la Sede de Presencia Nacional Amazonia, presentada por la Sede de acuerdo con las fechas establecidas en la Resolución de Rectoría No. 1180 de 2023. El artículo 1 de la Resolución de Rectoría 539 de 2024 modificó los numerales 5 y 6 de acápite correspondiente al “Primer Período Académico de 2024” del artículo 1 de la Resolución de Rectoría 1180 de 2023. 6. Que el Acuerdo 01 del 29 de mayo de 2024 modifico parcialmente el calendario académico del año 2024 de la Sede de Presencia Nacional Amazonia para el primer periodo académico del año 2024. 7. Que La Secretaria de Sede, dando alcance a la conclusión de la reunión del día viernes 14 de junio con La Dirección Nacional de Información Académica, y las Divisiones Registro y Matricula de las Sede Andinas, se acordó solicitar la modificación del calendario académico teniendo en cuenta que no quedaron explicitas las actividades específicas a desarrollar en el primer periodo intersemestral del año 2024 8. El Comité Académico Administrativo, en sesión extraordinaria del 17 de junio de 2024, Acta No.10 aprobó la propuesta de modificación parcial del calendario académico para el primer período intersemestral del año 2024. En mérito de lo expuesto, el Comité Académico Administrativo ACUERDA: ARTÍCULO PRIMERO. Modificar parcialmente el artículo primero del primer periodo académico del Acuerdo 03 del 2024 del Comité Académico Administrativo, específicamente en lo concerniente al Periodo Intersemestral del año 2024 adicionando los siguientes ítems para el programa PAET. El cual quedaran así: PERIODO INTERSEMESTRAL 2024 Junio 17 a Julio 19 Inscripción de Asignaturas Estudiantes Desde el 18 hasta el 19 de junio de 2024 Cancelación sin pérdida de créditos Estudiantes Hasta 24 junio Cancelación con pérdida de créditos Estudiantes hasta el 3 de Julio Reporte del 100% de calificaciones al SIA para asignaturas y actividades académica de Postgrado Docentes Hasta las 5 p.m. del 23 de julio Bloqueo y reporte de pérdida de calidad académica División de Registros de las Sedes Andinas 27 de julio ARTÍCULO SEGUNDO. Los de más términos del Acuerdo 03 de 2024 del Comité Académico Administrativo, permanecen vigentes. ARTÍCULO TERCERO. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - R é gimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretar í a General. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá y Leticia, a los diez y siete (17) días del mes de junio del año dos mil veinte y cuatro (2024) ANDRÉS FELIPE MORA CORTÉS Presidente SOLANGEL MARIN PEÑARANDA Secretaria