CIRCULAR 7 DE 2024 De: Vicerrectoría Académica . Para: Vicerrectores de Sede, Directores Académicos, Directores de Sede de Presencia Nacional, Divisiones de Registro. Asunto: Criterios para cierre anticipado y segmentación de actas Fecha:             19 de junio de 2024 Dado que el calendario académico 2024 se modificó mediante la Resolución de Rectoría 577 de 2024 y se extendió la fecha de consolidación de calificaciones, y teniendo presente que en algunos casos se requiere la consolidación de notas de algunos estudiantes de manera anticipada, se establecen los siguientes lineamientos: Las Divisiones de Registro de las Sedes Bogotá y Medellín, las Oficinas de Registro de las Sedes Manizales y Palmira y la Coordinación de Servicios Académicos de la Sede de la Paz contarán con la posibilidad de cerrar las asignaturas que lo requieran, siempre y cuando las y los estudiantes cuenten con sus calificaciones completas. Las profesoras  y profesores podrán solicitar dividir las listas de clase en segmentos (segmentar actas) que les permitirán ingresar y consolidar anticipadamente las notas definitivas de las y los estudiantes que lo requieran. Esto incluye a las y los estudiantes de pregrado y posgrado próximos a grado, movilidades, becarios, visitantes y pasantías en curso o próximas o alguna otra necesidad particular. Para solicitar la segmentación de actas, las y los estudiantes no deben tener calificaciones registradas en el sistema de información académica. Los docentes deberán imprimir y guardar una copia de las calificaciones que hayan ingresado hasta el momento y borrar todas las calificaciones en el sistema antes de realizar la solicitud. Los docentes realizarán la solicitud a través del portal se servicios académicos de la página web DNINFOA https://dninfoa.unal.edu.co. Las solicitudes de segmentación de actas serán gestionadas por las Divisiones de Registro de las Sedes Bogotá y Medellín, las Oficinas de Registro de las Sedes Manizales y Palmira y la Coordinación de Servicios Académicos de la Sede de la Paz. Una vez gestionada la solicitud de segmentación de actas, el docente debe ingresar, subir las calificaciones y realizar la consolidación de notas de las actas creadas que desea cerrar anticipadamente. Una vez consolidadas las notas de un acta, las Divisiones de Registro de las Sedes Bogotá y Medellín, las Oficinas de Registro de las Sedes Manizales y Palmira y la Coordinación de Servicios Académicos de la Sede de la Paz procederán a cerrar el acta correspondiente. Aunque el proceso se realiza de manera continua, con el fin de organizar las solicitudes de los profesores y las profesoras, se anunciarán varias fechas de corte a lo largo del semestre 2024-I, siendo la primera el día viernes 28 de junio. Las demás fechas de corte se irán avisando posteriormente. En concordancia con lo anterior, se autorizar a las Divisiones de Registro de las Sedes Bogotá y Medellín, las Oficinas de Registro de las Sedes Manizales y Palmira y la Coordinación de Servicios Académicos de la Sede la Paz a realizar continuamente el proceso de segmentación de los cursos, con base en las solicitudes que los profesores y profesoras vayan realizando a lo largo del semestre académico 2024-I. Igualmente, se autoriza a las Divisiones de Registro de las Sedes Bogotá y Medellín, las Oficinas de Registro de las Sedes Manizales y Palmira y la Coordinación de Servicios Académicos de la Sede la Paz a realizar continuamente a lo largo del semestre académico 2021-I (sic) el cierre de las actas que vayan siendo consolidadas por los profesores y profesoras de la Universidad a través de sistema UNALSIA. De esta manera podremos ofrecer conjuntamente soluciones a las y los estudiantes que requieren un cierre de actas anticipado por diversas situaciones, incluyendo grados, movilidades, prácticas o pasantías. JOSE DANIEL MUÑOZ CASTAÑO Vicerrector Académico Universidad Nacional de Colombia