RESOLUCIÓN 539 DEL 2024 (29 de mayo) 20XXXX “Por la cual se modifica el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer periodo académico del año 2024” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de la delegación conferida por el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 071 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006, el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la expedición y modificación del Calendario Académico anual de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante la Resolución 1180 de 2023, la Rectoría estableció el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo periodo académico del año 2024. QUE mediante Resolución de Rectoría 073 de 2024 se adicionó el parágrafo 3 al artículo 1 de la Resolución de Rectoría 1180 de 2023 para permitir que se establezca un calendario académico específico para poder poner en ejecución el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET), durante el primer periodo académico de 2024. QUE mediante la Resolución 094 de 2024, la Rectoría estableció el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer periodo académico de 2024 para los programas curriculares de pregrado ofrecidos por el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET) en las Sedes Manizales, Medellín y Palmira. QUE en sesión extraordinaria del Consejo Académico realizada el 22 de mayo de 2024 se consideraron una serie de medidas con el fin de culminar el periodo académico 2024-1 de manera satisfactoria en todas las Sedes de la Universidad; tales medidas incluyen la modificación del Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia, cuya propuesta fue allegada a la Rectoría mediante oficio N. 1.002-26-24 del 27 de mayo de 2024 de la Vicerrectoría Académica. QUE la fecha de finalización de clases y reporte del 100% de calificaciones al Sistema de Información Académica requiere de una evaluación permanente con base en la reanudación de actividades de cada Sede, la cual se establece en esta Resolución. QUE con el fin de culminar el periodo académico 2024-1 de manera satisfactoria en todas las Sedes de la Universidad, es necesario realizar una ampliación del pazo para ingreso de calificaciones, y el reporte y registro de las mismas por parte de los docentes, lo que conlleva a la modificación de la Resolución 1180 de 2023, así como la derogatoria de las Resoluciones de Rectoría 73 y 94 de 2024. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Modificar los numerales 5 y 6 del acápite correspondiente al “PRIMER PERÍODO ACADÉMICO DE 2024” del artículo 1 de la Resolución de Rectoría 1180 de 2023, e incluir una nota aclaratoria. Este artículo quedará así: PRIMER PERÍODO ACADÉMICO DE 2024 5. Finalización de clases Desde el 1 de junio hasta el 9 de agosto de 2024 6. Reporte del 100% de calificaciones al SIA Desde las 5 p.m. del 7 de junio hasta las 5 p.m. del 9 de agosto de 2024 La fecha de finalización de clases y reporte del 100% de calificaciones al SIA establecida en primer académico 2024, requiere de una evaluación permanente con base en la reanudación de actividades de cada Sede. ARTÍCULO 2. Derogar las resoluciones de Rectoría 073 y 094 de 2024. ARTÍCULO 3. Adicionar al artículo 1 de la Resolución de Rectoría 1180 de 2023, el parágrafo 4 el cual quedará así: “ PARÁGRAFO 4 Los docentes podrán reportar calificaciones definitivas y cerrar el acta de calificación de estudiantes de sus cursos en el plazo establecido en el numeral 6 del acápite correspondiente al “PRIMER PERÍODO ACADÉMICO DE 2024” del artículo 1 de la presente Resolución, cuando las actividades propias del desarrollo de la asignatura se den por terminadas.” ARTÍCULO 4. Establecer una tercera ceremonia de grados colectiva para el año 2024, según fechas deberán ser definidas en función de la culminación del periodo 2024-1 en cada una de las Sedes. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintinueve (29) días del mes de mayo de 2024 JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Rector