ACUERDO 08 DE 2024 (ACTA 23 DEL 19 DE SEPTIEMBRE) “Por el cual se establece el Calendario Académico de la Sede Palmira y de trámites y solicitudes estudiantiles para estudiantes de posgrado, convenio con Honduras y UNIPAZ, correspondientes al período 2024-2S” EL CONSEJO DE LA SEDE PALMIRA En ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 1180 de noviembre de 2023, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006, el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la función de expedir y modificar el Calendario Anual de Actividades de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría, mediante Resolución 1180 de 15 de noviembre 2023 estableció el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo períodos académicos del año 2024. QUE de conformidad con el artículo 2 de la citada Resolución son los Consejos de Sede los competentes para expedir el calendario académico detallado para los programas de pregrado y posgrado y las actividades académicas y administrativas específicas de la Sede respectiva. QUE la Rectoría, mediante Resolución 729 del 09 de julio de 2024 modificó el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo período académico del año 2024. QUE la Rectoría, mediante Resolución 993 del 12 de septiembre de 2024 concedió la excepción a lo establecido en el artículo 1 inciso 2 de la Resolución de Rectoría 729 del 2024, para los programas de posgrado Doctorado en Ciencias Agrarias y Maestría en Ciencias Agrarias, que se ofrecen en convenio con la Universidad  Nacional de Agricultura de Honduras y el Instituto Universitario de la Paz – UNIPAZ, de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la sede Palmira, para el segundo periodo académico del año 2024. QUE el Consejo de la Sede Palmira, en sesión 23 del 19 de septiembre de 2024 decidió aprobar la propuesta de Calendario Académico detallado para el segundo período académico del año 2024 para los programas de posgrados de los convenios con Honduras y UNIPAZ y actividades académicas y administrativas de la Sede. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Establecer el siguiente calendario para las actividades de apertura del período académico 2024-2S correspondiente a los programas de Posgrado de la Facultad de Ciencias Agropecuarias , convenio Honduras y UNIPAZ: ACTIVIDAD POSGRADO Publicación de la Programación Académica 11 de septiembre 2024 Inscripción de asignaturas estudiantes 26 de septiembre 2024 Liberación de recibos de pago en posgrado 16 de septiembre 2024 Fechas de Primer fraccionamiento, pago oportuno 23 de septiembre 2024 Fechas de Primer fraccionamiento, pago extemporáneo 25 de septiembre 2024 Fechas de Segundo fraccionamiento, pago oportuno 16 de octubre 2024 Fechas de Segundo fraccionamiento, pago extemporáneo 18 de octubre 2024 Fechas de Tercer fraccionamiento, pago oportuno 20 de noviembre 2024 Fechas de Tercer fraccionamiento, pago extemporáneo 22 de noviembre 2024 INICIO DE CLASES 30 de septiembre 2024 Modificación de calificaciones del período inmediatamente anterior Hasta 30 de octubre 2024 ADICIONES Y CANCELACIONES Del 30 de septiembre al 11 de octubre 2024 Consolidación de matrícula – reporte de quienes no hicieron uso del derecho de matrícula 18 de octubre 2024 Cancelación de asignaturas y actividades académicas (a través del portal académico en la página dninfoa.edu.co) Del 15 de octubre al 22 de noviembre 2024 FINALIZACIÓN DE CLASES 07 de febrero 2024 FECHA LIMITE DE REGISTRO DE CALIFICACIONES EN UNALSIA Hasta las 5:00 pm de 12 de febrero 2024 PARÁGRAFO 1: Las fechas de pago son de manera normativa, primera cuota establecido en el Acuerdo 008 de 2008, Consejo Superior Universitario ARTÍCULO 14. Renovación de Matrícula. En cada período académico el estudiante renovará la matrícula una vez cancele el valor de ésta, se encuentre a paz y salvo por todo concepto y realice la inscripción de asignaturas o actividades académicas. En caso contrario se pierde la calidad de estudiante. Y en la Resolución de Rectoría 1041 de 2023, ARTÍCULO 2.  Sistema de cuotas y de pago. Para efectos del fraccionamiento regirán las siguientes reglas sobre las cuotas y pago, las cuales serán aplicables a los estudiantes de posgrado de todas las sedes de la Universidad Nacional de Colombia: El fraccionamiento se hará en tres cuotas, así: -    La primera cuota, equivalente al valor de los derechos administrativos, de bienestar y de póliza de accidentes estudiantiles, la cual se pagará previo al proceso de inscripción de asignaturas o actividades académicas del correspondiente periodo académico. - La segunda cuota, equivalente al valor del 50% de los derechos académicos, la cual se pagará máximo en la tercera semana del correspondiente período académico. -    La tercera cuota, equivalente al valor restante del 50% de los derechos académicos, la cual se pagará máximo en la octava semana del correspondiente período académico. ARTÍCULO 2. Establecer el siguiente calendario de solicitudes estudiantiles de Posgrado de la Facultad de Ciencias Agropecuarias , convenio Honduras y UNIPAZ, ante el comité asesor de posgrados, correspondiente al periodo 2024-2S : No SOLICITUD SEMANA SEMESTRE 2024-2S INI FIN 1 Reingreso 3 8 No aplica 2 Reserva de cupo (Adicional) 13 15 No aplica 3 Cancelación extemporánea de asignaturas a través de UNALSIA por el link de Inscripción en línea 3 8 15 octubre – 22 noviembre 4 Homologación y Convalidación de asignaturas 1 15 30 septiembre – 31 enero 5 Traslado de Programa Curricular 3 7 No aplica 6 DRE – Nacional e Internacional (saliente) 1 16 30 septiembre – 07 febrero 7 DRE - Nacional e Internacional (entrante) 1 16 30 septiembre – 07 febrero PARÁGRAFO 1: Para las siguientes actividades académicas de posgrado: Proyecto de Tesis de Doctorado, Tesis de Doctorado, Tesis de Maestría, Trabajo Final de Maestría y Trabajo Final de Especialidad, dado que requieren una evaluación por jurados y/o evaluadores, las Divisiones de Registro, por solicitud de las Secretarías de Facultad, podrán modificar la nota definitiva hasta el día definido para la finalización de clases del siguiente periodo académico, a las 5:00 p.m. Luego de transcurrido este tiempo, es necesaria la autorización del Consejo de Facultad o quien haga sus veces. PARÁGRAFO 2. Entiéndase como último día del período académico, el correspondiente al día hábil anterior al de iniciación de clases del período académico siguiente. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las demás reglamentaciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Palmira, a los diecinueve (19) días del mes septiembre 2024 LUZ STELLA CADAVID RODRIGUEZ Presidente LUIS EDUARDO FORERO PINTO Secretario