ACUERDO 006 DE 2024 (ACTA 02 DEL 23 Y 24 DE ENERO DE 2024) “Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 009 de 2023 del Consejo de Sede - Por el cual se establece el Calendario Académico detallado del segundo periodo académico de 2023 para los programas de Pregrado y Posgrado en las Facultades de la Sede Bogotá” EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades conferidas por el Artículo 2 de la Resolución 1148 de 2022 de la Rectoría, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución 1148 de 2023, la Rectoría estableció el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo períodos académicos del año 2023. QUE el artículo 2 de la precitada resolución establece que los Consejos de Sede expedirán el calendario académico detallado para los programas de pregrado, posgrado y las actividades académicas y administrativas específicas de la Sede. QUE mediante oficio B.1.004.03-024-24 del 22 de enero de 2024, la División de Registro de la Sede Bogotá informó que se han recibido varias solicitudes de excepción al calendario académico detallado de la Sede del periodo 2023-2, en el cual se fijó el 17 de noviembre de 2023 como fecha límite para presentar solicitudes de autorización de carga inferior a la mínima para el 2024-1, indicando que por desconocimiento o situaciones que se presentaron posterior a la fecha límite para presentar la solicitud, esta no pudo realizarse dentro del plazo establecido; dado que esta autorización debe darse previo a las fechas de inscripción de asignaturas, sería viable otorgar un plazo adicional para que los estudiantes que lo requieran presenten solicitud de carga inferior a la mínima hasta el 02 de febrero de 2024. QUE el Consejo de Sede en sesión extraordinaria no presencial realizada entre el 23 y 24 de enero de 2024, Acta 02, revisó y aprobó la propuesta presentada por la División de Registro y Matricula de la Sede y acordó ampliar las fechas relacionadas con la solicitud de carga mínima. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el artículo 1 del Acuerdo 009 de 2023 del Consejo de Sede, en las siguientes actividades: PLAZO ACTIVIDAD RESPONSABLE 02 de febrero de 2024 Solicitud autorización de carga inferior a la mínima para el período 2024-1S Estudiante 16 de febrero de 2024 Registro de actos académicos de autorización de carga inferior a la mínima para el período 2024-1S Facultad ARTÍCULO  2. El presente Acuerdo adquiere vigencia a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNIQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los veinticuatro (24) días del mes de enero de 2024. JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Presidente LORENA CHAPARRO DÍAZ Secretaria