La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCION 104 DE 1969 Acta 22 del 14 de Mayo "Por la cual se designa el Comité de apertura de propuestas en la Seccional Medellín" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que por Acuerdo 19/67 se reglamentó la Licitación y adjudicación de contratos y se creó la Junta de Licitaciones para las obras de la Universidad. 2. Que en el numeral 2-1 del Capítulo IV de este mismo Acuerdo, se creó un Comité encargado de la apertura de las propuestas correspondientes a cada Licitación, integrado por el Auditor Fiscal, el Secretario General, el Director de la oficina de construcciones y el Jefe de la División de presupuestos, Licitaciones y Contratos, o sus respectivos representantes. 3. Que por Acuerdo 84/68 se adiciono el Acuerdo 120 de 1967, en el sentido de autorizar a la Comisión de Decanos de la Seccional Medellín para desempeñar las funciones ejecutivas del plan de Inversiones en esa ciudad. RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Designar al Auditor delegado, el Secretario de la Comisión de Decanos, al Director de la oficina de Planeación y al Jefe de la División Financiera de la Seccional Medellín, para cumplir las funciones establecidas en el Capítulo IV, numeral 2 - 3 y 2 - 4 del Acuerdo 19 de 1967. PARÁGRAFO. El Secretario de la Comisión de Decanos se encargara de convocar a las reuniones, redactar y transcribir las Actas correspondientes a las Dependencias de la Universidad, y que por razón de sus funciones deban apropiarlas, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 4 , 5 y 6 , del Acuerdo 19 de 1967 y del Acuerdo 56 de 1967 que lo modifica. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá D.C., a los Catorce (14) días del mes de Mayo de 1969 ANDRES RESTREPO POSADA Presidente ANDRES SORIANO LLERAS Secretario