La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 3 (Marzo 17/83, Acta 7) "Por el cual se reglamentan las funciones del Jefe de Laboratorio de Biología General, del Departamento de Biología de la Facultad de Ciencias". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que para la buena marcha administrativa y académica del Departamento es necesario responsabilizar a un docente de la organización y orientación del Laboratorio de la asignatura "Biología General". 2. Que es indispensable controlar el cumplimiento de las obligaciones tanto del Laboratorista como de los Auxiliares de Docencia. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el cargo de Jefe de Laboratorio del Área de Biología, adscrito al Departamento de Biología. PARÁGRAFO I. El Jefe de Laboratorio será nombrado por un periodo de dos (2) años. PARÁGRAFO II. Para el buen cumplimiento de sus funciones, el Jefe de Laboratorio podrá consignar en su programa de trabajo un número de horas hasta de 6 horas/semana. ARTÍCULO 2. El Jefe de Laboratorio tendrá las siguientes funciones, para cuyo cumplimiento contará con la colaboración de los demás docentes adscritos al Laboratorio: 2.1 Distribuir, supervisar y coordinar el trabajo del personal auxiliar (Laboratorista y/o Auxiliares de Docencia). 2.2 Determinar las necesidades y calidades del personal auxiliar; informar al Director del Departamento acerca de su desempeño. 2.3 Participar en la elaboración de los exámenes para los Auxiliares de Docencia. 2.4 Señalar las necesidades del material y equipo requerido para las prácticas. 2.5 Elaborar con el Laboratorista el inventario del área de Biología. 2.6 Tener un informe actualizado del estado en que se encuentran los implementos del laboratorio. 2.7 Presentar anualmente las necesidades presupuestales del Laboratorio. 2.8 Las demás que le asigne el Jefe de la Sección o el Director del Departamento. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Medellín a los diecisiete días del mes de marzo de mil novecientos ochenta y tres. GLORIA PABÓN DE MARTÍNEZ Decana GUSTAVO LEÓN RESTREPO ZAPATA Secretario