RESOLUCIÓN 1670 DE 2012 (21 de diciembre) "Por la cual se modifica la planta administrativa de la Sede Medellín" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO QUE: 1. Que con base en la actual estructura administrativa de la Sede Medellín y con el compromiso de dar continuidad al proceso de modernización de la gestión administrativa y financiera, inmerso en el Plan Global de Desarrollo, el Vicerrector de la Sede Medellín, en oficio VR-781 de 2012 solicita una modificación de la planta administrativa de esa Sede, como parte de la estrategia de fortalecimiento y profesionalización del personal administrativo implementada por la Universidad desde hace algunos años, con el objetivo de lograr eficiencia y eficacia en la gestión académico - administrativa, adecuando la acción institucional a las nuevas exigencias, tendencias de desarrollo y crecimiento en el sector educativo del país. 2. Que mediante el citado oficio, el Vicerrector de la Sede Medellín funda la solicitud de modificación de la planta administrativa de esa Sede, indicando la importancia del fortalecimiento de las áreas misionales de la institución incluidos el crecimiento y mejoramiento de la gestión académico administrativa en el marco de los nuevos requerimientos y retos implementados como parte del ajuste institucional de la Sede y propendiendo por la efectiva y oportuna prestación del servicio en la áreas misionales. 3. Que en el oficio referenciado, se establece que los recursos para la modificación de la Planta Administrativa provendrían de la supresión de los cargos propuestos y de la liberación de recursos financieros que se pueden destinar para la mencionada modificación. 4. El Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No 011 de 2004, delegó en el Rector la facultad de reorganizar la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 5. De conformidad con el Acuerdo 050 de 2006, el Consejo Superior Universitario determinó que la creación de cargos, tanto de aquellos contemplados en la planta de personal administrativo, como los no contemplados, debe establecer tanto las funciones como los requisitos mínimos e integrarlos a los respectivos manuales. 6. Mediante resolución de Rectoría No 1714 del 22 de diciembre de 2010 se expidió el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 7. El artículo 2 de la citada resolución establece que los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. 8. A partir de la creación o supresión de cargos, deberá incorporarse al Manual de Funciones los perfiles de los nuevos cargos creados y deberán eliminarse aquellos perfiles definidos para un único cargo y que será objeto de supresión. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Suprimir de la planta administrativa de la Sede Medellín los siguientes cargos: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO DEL CARGO No DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA BONIFICACIÓN POR BIENESTAR Grupo de Contabilidad Auxiliar Administrativo 51212 PCA 1 $ 1.351.761 $ 23.312 Dirección de Estaciones Agrarias Operario Calificado 53003 PCA 1 $ 1.009.385 $ 17.411 Vicerrectoría Asistente Administrativo 30409 LNR 1 $ 2.647.762 $ 45.661 División de Talento Humano Jefes de Sección 20707 LNR 4 $ 2.666.735 $ 45.985 Sección de Seguridad y Salud Ocupacional Asistente Administrativo 30406 LNR 1 $ 2.150.499 $ 37.083 Comunicaciones Profesional Especializado 30110 LNR 1 $ 2.926.411 $ 50.462 ARTÍCULO 2. Crear en la planta administrativa de la Sede Medellín los siguientes cargos: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO DEL CARGO No DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA BONIFICACIÓN POR BIENESTAR Dirección Administrativa Técnico Administrativo 40608 1 $ 1.494.911 $ 25.784 Dirección de Estaciones Agrarias Profesional universitario 30202 1 $ 1.755.344 $ 30.270 Vicerrectoría Asesor 10202 1 $ 2.927.817 $ 50.486 División de Talento Humano Jefe de Sección 20709 LNR 4 $ 2.890.255 $ 49.837 Sección de Seguridad y Salud Ocupacional Asistente Administrativo 30407 LNR 1 $ 2.277.170 $ 39.267 Dirección de Planeación Jefe de Sección 20707 LNR 1 $ 2.666.735 $ 45.985 ARTÍCULO 3. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Técnico Administrativo 40608 PCA adscrito a la Sección Financiera: PERFIL MD-TN-40608-01 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede MEDELLÍN Nivel TÉCNICO Denominación del empleo TÉCNICO ADMINISTRATIVO Código 40608 Grado 08 Dependencia SECCIÓN FINANCIERA Cargo del jefe inmediato JEFE SECCIÓN FINANCIERA Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo CARRERA ADMINISTRATIVA Grupo ocupacional OTRAS ACTIVIDADES ADMINISTRATIVAS II. PROPÓSITO PRINCIPAL Apoyo en la generación de los procesos necesarios para la liquidación de las obligaciones contraídas por la Sede, haciendo uso de la normatividad interna y externa vigente. III. FUNCIONES ESENCIALES - Analizar los documentos soportes e información requeridos para la adecuada liquidación de las órdenes de pago de acuerdo con las directrices y dentro de los plazos establecidos. - Tramitar ante las dependencias las inconsistencias encontradas en los documentos de acuerdo con los procedimientos establecidos en la Universidad. - Liquidar las ordenes que cumplan con los requisitos establecidos en los procedimientos - Analizar y responder los estados de cartera enviados por los proveedores de bienes y servicios. - Apoyar el desarrollo de las actividades propias de la dependencia de manera oportuna y efectiva y de acuerdo con las directrices establecidas. - Efectuar seguimiento y control mensual a las cuentas por pagar y órdenes pagadas - Participar en la ejecución, verificación y mejoramiento de los procedimientos, así como en la aplicación de las directrices establecidas por la Universidad que garanticen el logro de objetivos fijados para el cargo y la dependencia. - Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - La Sede cuenta con información de cuentas por pagar, según criterios técnicos, administrativos y de calidad. - El proceso de pago se realiza conforme las normas y leyes sobre la materia, con criterios de calidad, oportunidad y eficiencia. - El seguimiento y control realizado a cuentas por pagar permite efectuar correcta y oportunamente el proceso de pago. - El informe de cuentas por pagar presentado cumple con los requisitos y especificaciones solicitadas, con criterios de oportunidad, calidad y eficiencia. - La atención y orientación a los usuarios se realiza de manera oportuna, clara y eficiente, según las políticas y lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Ofimática - Presupuesto - Contabilidad - Tesorería V. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Organización del trabajo - Colaboración - Búsqueda de Información - Rigurosidad - Experticia técnica - Aplicación de técnicas - Responsabilidad - Análisis de información - Tolerancia a la presión VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título de formación técnica profesional o tecnológica más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada ó dos (2) años de formación universitaria más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. ARTÍCULO 4. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Profesional Universitario 30202 PCA adscrito a la Dirección de Estaciones Agrarias: PERFIL PR-30202-06 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede MEDELLÍN Nivel PROFESIONAL Denominación del empleo PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código 30202 Grado 02 Dependencia DIRECCIÓN DE ESTACIONES AGRARIAS Cargo del jefe inmediato DIRECTOR ESTACIONES AGRARIAS Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo CARRERA ADMINISTRATIVA Grupo ocupacional PROFESIONALES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Apoyar la labor adminsistrativa en la Dirección de Estaciones Agrarias . III. FUNCIONES ESENCIALES - Realizar la programación técnica de los diferentes programas productivos. - Diseñar mecanismos para el seguimiento del desempeño y el control técnico de los diferentes programas productivos. - Programar, gestionar y hacer seguimiento a las actividades de mantenimiento de maquinaria, instalaciones y equipos y hacer su seguimiento y control. - Participar en la realización y actualización periódica de inventarios. - Participar activamente en la formulación, redacción y ejecución de planes, proyectos y proyecciones orientados al fortalecimiento de las Estaciones Agrarias. - Responder por la organización, programación y seguimiento al destino y ejecución de los pedidos. - Coordinar la implementación en las Estaciones Agrarias de las Buenas Prácticas Agropecuarias, manejo post-cosecha, bienestar animal y la certificación de los programas productivos. - Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - Ls propuestas sobre los mecanismos de seguimiento técnico a realizar a los programas productivos con asiento en las Estaciones Agrarias en las que se describan claramente los parámetros, los indicadores y los niveles de aceptación, son presentadas oportuna y adecuadamente al superior inmediato. - Los Informes de segimiento son presentados oportuna y adecuadamente al jefe inmediato. - Los inventarios son llevados satisfactoriamente. - El seguimiento a los pedidos realizados por las Estaciones agrarias son adecuados. - Es adecuado el número de programas en los cuales se registran avances relacionados con la implementación de Buenas Prácticas Agropecuarias, el manejo post-cosecha, el bienestar animal y la certificación. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Administración. - Conceptos sobre programación de procesos y planeación de proyectos. - Conceptos sobre producción animal y vegetal. - Principios Buenas Prácticas Agropecuairas y certificación. - Manejo de control de inventario básico. - Matemática básica VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Compromiso con la Universidad - Trabajo en equipo - Transparencia - Servicio - Organización del trabajo - Compromiso - Iniciativa - Responsabilidad - Puntualidad - Capacidad analítica - Competencias cominicacionales: redacción y expresión - Disciplina VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario. ARTÍCULO 5. Establecer el siguiente perfil para el cargo Asesor 10202 LNR adscrito a la Vicerrectoría de la Sede Medellín: PERFIL MD-AR-10202 -04 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede MEDELLÍN Nivel ASESOR Denominación del empleo ASESOR Código 10202 Grado 02 Dependencia VICERRECTORÍA Cargo del jefe inmediato VICERRECTOR Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar a la Vicerrectoría para contribuir al fomento de una cultura de evaluación, seguimiento y mejoramiento continuo en la Sede en el marco del proceso de formación. III. FUNCIONES ESENCIALES - Asesorar a la Vicerrectoría de Sede en la formulación, coordinación y ejecución de las políticas institucionales en cumplimiento de lo establecido en el Plan Global de Desarrollo, el Plan de Desarrollo de la Sede y en general de los proyectos especiales que son de competencia de la dependencia. - Llevar a cabo procesos de mejor gestión al interior de la dependencia, con el fin de garantizar y optimizar los recursos existentes. - Velar por el cumplimiento de las actividades a desarrollar por parte del grupo de Dirección de Sede. - Coordinar e implementar los procedimientos y casos especiales que se presenten en la dependencia, con la finalidad de dar cumplimiento a la norma y misión institución. - Proponer, coordinar y ejecutar estudios e investigaciones para el desarrollo y fortalecimiento institucional. - Preparar y presentar los informes sobre las actividades desarrolladas por la Vicerrectoría. - Asistir en representación de la Vicerrectoría, a eventos académicos e institucionales internos o externos, en los que sea requerido. - Presentar informes propios del cargo para atender requerimientos de las instancias de la Universidad o entes externos. - Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - Los informes de gestión son presentados a la Vicerrectoría de manera oportuna. - Los compromisos adquiridos por el equipo directivo de la Sede son coordinados de manera eficiente y oportuna. - La información requierida a la Vicerrectoría por parte e entes internos y externos es entregada d emanera adecuada. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Ley 30 de 1992 (Educación superior) y decretos reglamentarios - Sistemas de información y aplicativos propios de la Universidad - Metodologías de autoevaluación, acreditación y renovación de acreditación de programas curriculares avaladas por el Ministerio de Educación Nacional - Adminsitración - Formulación de proyectos - Ofimática VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Conocimiento del entorno - Experticia profesional - Construcción de relaciones - Comunicación y relaciones interpersonales - Aprendizaje continuo - Apertura y flexibilidad - Planeación y organización VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, título de posgrado, más dieciocho (18) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 6. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Jefe de Sección 20709 LNR adscrito a la División de Talento Humano de la Sede Medellín: PERFIL MD-EJ-20709-07 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede MEDELLÍN Nivel EJECUTIVO Denominación del empleo JEFE DE SECCIÓN Código 20709 Grado 09 Dependencia DIVISIÓN DE TALENTO HUMANO Cargo del jefe inmediato JEFE DE DIVISIÓN Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional JEFES Y DIRECTORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Gestionar el Talento Humano Administrativo de la Sede, con el fin de atender oportuna y eficientemente los requerimientos que se generan en la relación laboral entre los empleados y la Universidad. III. FUNCIONES ESENCIALES - Proponer y ejecutar planes, programas y proyectos, en desarrollo de las políticas de Talento Humano establecidas por la Dirección de la Universidad y el Plan Nacional de Desarrollo. - Coordinar y responder por la administración de la planta de personal administrativo y trabajadores oficiales de la Sede. - Apoyar y ejecutar los procesos de selección y vinculación del personal de carrera administrativa, libre nombramiento y remoción, trabajadores oficiales y educadores de enseñanza básica y media, de conformidad con la normatividad interna de la Universidad. - Realizar la etapa de seguimiento al personal vinculado en período de prueba por convocatoria abierta y al personal promocionado por ascenso, de acuerdo con las políticas y la normatividad vigente. - Planear y hacer seguimiento a las actividades relacionadas con el plan de capacitación para los funcionarios administrativos de la planta, de conformidad con la normatividad vigente. - Coordinar y responder por la elaboración de los actos administrativos de las novedades del personal administrativo adscrito a la Sede y garantizar el ingreso y legalización en el sistema de información establecido por la Universidad. - Verificar y responder por el cumplimiento de requisitos frente a las situaciones administrativas solicitadas por los empleados públicos vinculados a la Universidad. - Revisar y consolidar el proceso de la valoración del mérito (evaluación del desempeño) al personal inscrito en carrera administrativa en sus diversas fases, de acuerdo con la normatividad establecida por la Universidad. - Responder por el óptimo cumplimiento de las postulaciones del personal administrativo a las distinciones y estímulos otorgados por la Universidad. - Coordinar y suministrar la entrega de dotación de ley e imagen institucional, a los empleados administrativos y trabajadores oficiales, según periodicidad y lineamientos establecidos. - Coordinar la actualización y sistematización de la información contenida en el formato público de Declaración Juramentada de Bienes y Rentas de los empleados administrativos, trabajadores Oficiales y educadores de Enseñanza Básica y Media. - Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. - Responder por las novedades del personal administrativo ante la caja de compensación familiar y coordinar el trámite de los auxilios pactados por convención colectiva para los trabajadores oficiales. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - El plan estratégico de las actividades y objetivos de la dependencia es correctamente elaborado y desarrollado en cumplimiento de las directrices institucionales. l- os informes trimestrales de gestión fueron elaborados de conformidad con la normatividad y requerimientos establecidos y son oportunamente presentados a la División de Personal. - Las resoluciones de nombramiento y actas de posesión del personal administrativo son oportunamente elaboradas. - Las actas de seguimiento de los períodos de prueba del personal vinculado por convocatoria abierta o por ascenso. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Planeación estratégica y organizacional - Ofimática - Normatividad interna y externa a la Universidad Nacional - Manejo de aplicativos vigentes en la Universidad Nacional - Normas de Calidad - Presentación y evaluación de proyectos VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Liderazgo - Planeación y organización - Toma de decisiones - Dirección y desarrollo de equipos - Gestión de conflictos - Conocimiento del entorno - Manejo de la presión - Comunicación y relaciones interpersonales - Recursividad VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, título de posgrado, más veintiocho (28) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 7. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Jefe de Sección 20709 LNR adscrito a la División de Talento Humano de la Sede Medellín: PERFIL MD-EJ-20709-08 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede MEDELLÍN Nivel EJECUTIVO Denominación del empleo JEFE DE SECCIÓN Código 20709 Grado 09 Dependencia DIVISIÓN DE TALENTO HUMANO Cargo del jefe inmediato JEFE DE DIVISIÓN Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional JEFES Y DIRECTORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Orientar y proporcionar herramientas técnicas, jurídicas y logísticas para la prestación de los servicios requeridos por el personal académico, con el fin de dar cumplimiento a los objetivos misionales de la Universidad. III. FUNCIONES ESENCIALES - Proponer y ejecutar planes, programas y proyectos, en desarrollo de las políticas de Talento Humano establecidas por la Dirección de la Universidad y el Plan Nacional de Desarrollo. - Coordinar y responder por la notificación de las resoluciones de nombramiento y la elaboración y legalización de los actos administrativos relativos a la administración del personal académico, con el fin de dar cumplimiento a la visión y misión de la Universidad. - Garantizar el ingreso de las novedades del personal académico de la Sede en el Sistema integrado de información vigente, con el fin de mantener una información confiable y oportuna para la toma de decisiones. - Responder por la aplicación de las normas y estatutos relacionados con el personal vinculado y no vinculado a la Carrera Profesoral de la Sede, con el fin de garantizar el cumplimiento de las mismas establecidas por la Universidad. - Garantizar conjuntamente con la Dirección de Informática de la Sede que las Unidades Académicas Básicas cumplan oportunamente con el proceso de elaboración y aprobación del programa académico de los docentes. - Coordinar la planeación y ejecución de las actividades relacionadas con el proceso de ingreso e inducción para el personal docente que se vincule a la Sede, con el propósito de promover una adecuada integración e identificación con la misión Institucional. - Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. -Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - Los actos administrativos Legalizados y notificados de manera oportuna, de acuerdo a los lineamiento establecidos por la Universidad. - los informes trimestrales de gestión fueron elaborados de conformidad con la normatividad y requerimientos establecidos y son oportunamente presentados a la División de Personal. - Las novedades son ingresadas al sistema de manera oportuna y debidamente soportadas, de acuerdo a los lineamientos y normatividad establecida por la Universidad. - La divulgación de las normas para conocimiento de los docentes se realiza oportuna y efectivamente. - La aprobación del programa docente de manera oportuna de acuerdo a las políticas establecidas por la Universidad. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Normatividad vigente de la Universidad relacionado con el tema docente - Ofimática - Manejo de aplicativos vigentes en la Universidad - Normas de Calidad - Procesos de acreditación y certificación en Instituciones - Administración del recurso humano - Presentación y evaluación de proyectos - Planeación estratégica y organizacional VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Liderazgo - Planeación y organización - Toma de decisiones - Dirección y desarrollo de equipos - Gestión de conflictos - Conocimiento del entorno - Manejo de la presión - Comunicación y relaciones interpersonales - Recursividad VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, título de posgrado, más veintiocho (28) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 8. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Jefe de Sección 20709 LNR adscrito a la División de Talento Humano de la Sede Medellín: PERFIL MD-EJ-20709-09 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede MEDELLÍN Nivel EJECUTIVO Denominación del empleo JEFE DE SECCIÓN Código 20709 Grado 09 Dependencia DIVISIÓN DE TALENTO HUMANO Cargo del jefe inmediato JEFE DE DIVISIÓN Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional JEFES Y DIRECTORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Gestionar los procesos relacionados con la protección integral de la salud, prevención y control de los riesgos profesionales, para garantizar el bienestar y la productividad del personal docente, administrativo, contratista y terceras personas vinculadas a la Universidad. III. FUNCIONES ESENCIALES - Ejecutar permanentemente las políticas, planes de acción, programas y proyectos de Salud Ocupacional para la Sede. - Elaborar y ejecutar el plan maestro y coordinar su desarrollo, con el fin de mejorar el desempeño laboral de los usuarios de la Universidad. - Planear, coordinar, ejecutar, controlar y evaluar las acciones de prevención y promoción en seguridad y salud ocupacional, dirigidas a las personas y a los ambientes de trabajo según la reglamentación legal y las directrices del nivel nacional y División de personal en esta materia. - Gestionar las acciones de promoción y prevención en Seguridad y Salud Ocupacional, desarrolladas por la Administradora de Riesgos Profesionales. - Articular al proceso de gestión en Seguridad y Salud Ocupacional, los proyectos de investigación, docencia y extensión que se desarrollen en la Sede. - Elaborar y presentar el programa general de Salud Ocupacional de la Sede y mantenerlo actualizado. - Asesorar al Comité Paritario de Salud Ocupacional, al Comité de Gestión del Riesgo de Atención y Prevención de emergencias y a las directivas de la Sede, en aspectos relacionados con seguridad y salud ocupacional. - Proponer y desarrollar con el grupo de trabajo, sistemas de vigilancia epidemiológica ocupacional para el control de los efectos en la salud de los trabajadores por la exposición a factores de riesgo. - Coordinar los procesos de formación y prestación de servicios de la Brigada de Emergencia en la Sede. - Mantener actualizados los registros y estadísticas de salud ocupacional y enviar a la división de personal y al Nivel Nacional la información requerida para la evaluación de la gestión a través de indicadores de impacto, proceso y resultado. - Representar a la Institución ante los organismos gubernamentales y otras entidades responsables de la vigilancia y control del programa de Salud Ocupacional. - Presentar informes periódicos al jefe inmediato sobre actividades realizadas, asuntos pendientes, disponibilidad de recursos y novedades. - Planear, controlar y ejecutar el gasto presupuestal asignado a Salud Ocupacional anualmente, con el fin de dar cumplimiento a las actividades a desarrollar. - Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - El plan maestro es elaborado y presentado de acuerdo a los lineamientos establecidos por la Universidad. - Los informes y proyectos son elaborados y presentados cuando sean requeridos sobre la aplicabilidad de la ley y las necesidades de las áreas o secciones de la Universidad. - Los indicadores de gestión y de impacto, son elaborados y presentados de acuerdo a los parámetros establecidos por la Universidad. - El Sistema de vigilancia epidemiológica es estructurado y se encuentra en funcionamiento de acuerdo a los parámetros establecidos por la Universidad. - El programa de salud ocupacional es elaborado y presentado de manera oportuna al jefe inmediato y a los entes externos que lo soliciten. - El presupuesto es elaborado y presentado al jefe de la división de personal de manera oportuna y de acuerdo a los lineamientos y parámetros establecidos por la Universidad y los entes externos. - El informe de gestión es presentado al jefe funcional de acuerdo a los lineamientos establecidos por la Universidad. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Normatividad en salud ocupacional - Elaboración de indicadores - Ofimática - Gestión de calidad - Gestión estratégica de las organizaciones - Normatividad interna y externa a la Universidad Nacional - Manejo de aplicativos vigentes en la Universidad Nacional - Presentación y evaluación de proyectos VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Liderazgo - Planeación y organización - Toma de decisiones - Dirección y desarrollo de equipos - Gestión de conflictos - Conocimiento del entorno - Manejo de la presión - Control del riesgo - Recursividad - Administración de recursos VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, título de posgrado, más veintiocho (28) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 9. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Jefe de Sección 20709 LNR adscrito a la División de Talento Humano de la Sede Medellín: PERFIL MD-EJ-20709-10 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede MEDELLÍN Nivel EJECUTIVO Denominación del empleo JEFE DE SECCIÓN Código 20709 Grado 09 Dependencia DIVISIÓN DE TALENTO HUMANO Cargo del jefe inmediato JEFE DE DIVISIÓN Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional JEFES Y DIRECTORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Gestionar y dirigir los procedimientos y aplicaciones relacionados con el proceso de nómina, seguridad social y cesantías del personal de la Sede. III. FUNCIONES ESENCIALES - Garantizar y responder por la ejecución de los diferentes procedimientos administrativos relacionados con el sistema de remuneración y de seguridad social de los empleados de la Sede, enmarcados en la normatividad legal e interna con el fin de contribuir al fortalecimiento administrativo de la Sede. - Responder por la aplicación de las novedades salariales y prestacionales, teniendo en cuenta los actos administrativos emitidos por la autoridad competente en la nómina del personal académico, administrativo, trabajadores oficiales, docentes ocasionales, monitores académicos, becarios y estudiantes/auxiliares. - Responder ante la administración por el adecuado proceso de nómina, de forma tal que se ajuste tanto con las normas legales como con las disposiciones del Consejo Superior Universitario y los actos administrativos de la Universidad mediante procesos y procedimientos definidos. - Elaborar, controlar, liquidar y consolidar en el sistema, los actos administrativos relacionados con vacaciones del personal académico, administrativo y trabajadores oficiales de la Sede. - Elaborar y responder por los actos administrativos relacionados con el reconocimiento de prestaciones del personal académico, administrativo, trabajadores oficiales y docentes ocasionales. - Coordinar y responder por la gestión de novedades relacionadas con afiliación, traslados y retiro en el Sistema de Seguridad Social del personal académico, administrativo, trabajadores oficiales y docentes ocasionales. - Coordinar y responder por la aplicación de la retención en la fuente y los descuentos a los salarios y prestaciones sociales de los funcionarios de la Universidad que por Ley o mandamiento judicial se ordenen. - Expedir la información requerida para las emisiones de bonos pensiónales y adicionalmente la solicitada por el Ministerio de Hacienda o por la Entidad establecida para tal fin. - Expedir las certificaciones requeridas de sueldos y prestaciones sociales, para adelantar los trámites pensiónales del personal académico, administrativo y trabajadores oficiales de la Sede. - Elaborar y preparar informes a instituciones y/o entes de control que en cumplimiento de la Ley los requieran. - Proyectar el Plan de Caja dentro de los plazos establecidos. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - Los informes solicitados por los entes de control, son presentados según los lineamientos establecidos. - El informe del plan estratégico de las actividades y objetivos de la dependencia, son elaborados y presentados cuando sean requeridos. - Las certificaciones salariales, los bonos pensionales entre otros, son expedidos de manera oportuna cuando sean requeridos. - El informe de gestión es presentado al jefe inmediato, de acuerdo a la periodicidad y a los lineamientos establecidos por la Universidad. - Las nóminas salariales y prestacionales son elaboradas y reconocidas al personal, de acuerdo a la normatividad vigente y establecida por la Universidad y los entes de control Gubernamentales. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Planeación estratégica y organizacional - Ofimática - Normatividad interna y externa a la Universidad Nacional - Manejo de aplicativos vigentes en la Universidad Nacional - Normas de Calidad - Presentación y evaluación de proyectos VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Liderazgo - Planeación y organización - Toma de decisiones - Dirección y desarrollo de equipos - Gestión de conflictos - Conocimiento del entorno - Manejo de la presión - Comunicación y relaciones interpersonales - Recursividad VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, título de posgrado, más veintiocho (28) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 10. Establecer el siguiente perfil para el cargo Jefe de Sección 20707 LNR adscrito a la Oficina de Planeación: PERFIL MD-EJ-20707-10 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede MEDELLÍN Nivel EJECUTIVO Denominación del empleo JEFE DE SECCIÓN Código 20707 Grado 07 Dependencia PLANEACIÓN Cargo del jefe inmediato JEFE OFICINA DE PLANEACIÓN Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional JEFES Y DIRECTORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Planear y evaluar programas, proyectos y políticas que permitan el logro de los objetivos de la Sede en materia de calidad y garanticen la satisfacción del usuario interno y externo. III. FUNCIONES ESENCIALES - Realizar el monitoreo, la evaluación y el seguimiento de los planes, programas y proyectos en materia de calidad de la Sede. - Dirigir y evaluar el trabajo del personal a cargo, para asegurar el desarrollo de las actividades de la dependencia conforme a las normas y políticas establecidas por la Universidad. - Elaborar el proyecto de presupuesto de la dependencia y asegurar mecanismos de control para la correcta ejecución del mismo. - Administrar el subsistema de quejas y reclamos de la Sede, garantizando la oportuna y correcta solución a las quejas de los usuarios. - Coordinar y dirigir la implementación del sistema de mejor gestión en todas las dependencias de la Sede, conforme a las normas y políticas establecidas por la Universidad. - Asegurar que se establecen, implementen y mejoren los procesos necesarios para el sistema de mejor gestión, bajo los requisitos de las normas aplicables. - Informar al representante de la dirección sobre el desempeño del sistema de mejor gestión y de cualquier necesidad de mejora. - Monitorear el óptimo cumplimiento de los plazos comprometidos en el sistema de mejor gestión. - Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. - Formular proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - Los planes y proyectos son elaborados, presentados y aprobados, de conformidad con los lineamientos establecidos. - Las políticas son adecuadamente formuladas y divulgadas a los usuarios, según las normas y lineamientos de la Universidad. - Los procesos son mejorados de acuerdo con las normas de calidad establecidas. - El presupuesto aprobado es ejecutado de manera oportuna y eficiente. - Los programas son ejecutados de manera eficaz y eficiente. - El informe anual de las actividades y resultados de su gestión es presentado ante su superior inmediato. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Sistemas de gestión de la calidad y mejoramiento continuo - NTCGP 1000:2009 e ISO 19011 - Ofimática - Administración Pública - Indicadores de gestión VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Liderazgo Planeación y organización Toma de decisiones Dirección y desarrollo de equipos Gestión de conflictos Conocimiento del entorno Manejo de la presión Recursividad Pensamiento analítico VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, título de posgrado, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 11. Establecer el siguiente perfil para el cargo Asistente Administrativo 30407 LNR adscrito a la Sección de Seguridad y Salud Ocupacional: PERFIL MD-PR-30407-06 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede MEDELLÍN Nivel PROFESIONAL Denominación del empleo ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 30407 Grado 07 Dependencia SECCIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD OCUPACIONAL Cargo del jefe inmediato JEFE DE SECCIÓN Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional PROFESIONALES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Brindar soporte para la ejecución de las actividades administrativas, con el fin de lograr los objetivos de la Sección. III. FUNCIONES ESENCIALES - Coordinar y apoyar al jefe funcional en el desarrollo de los procesos, procedimientos, planes y proyectos de la Sección de acuerdo a la normatividad en materia de calidad y mejor gestión. - Presentar informes periódicos al superior funcional sobre actividades realizadas, asuntos pendientes, disponibilidad de recursos y novedades. - Apoyar los procesos de contratación realizados en la dependencia y que facilitan el logro de las metas de los programas definidos. - Desarrollar los indicadores de los procedimientos que se adelantan en la Sección y rendir los correspondientes informes periódicos. - Responder por el programa de inducción y entrenamiento específico de Salud Ocupacional dirigidos al estamento Docente y Administrativo. - Proponer, definir e implementar el subprograma de capacitación específica en Salud Ocupacional y seguridad industrial. - Verificar periódicamente la aplicabilidad de los manuales de procedimientos de la dependencia a fin de mantenerlos actualizados y operables. - Apoyar la gestión pertinente con las diferentes dependencias de la Universidad para definir los de estándares de seguridad de los puestos y áreas de trabajo. - Evaluar y actualizar con ayuda de técnicas de medición cuantitativa y cualitativa la magnitud de los riesgos del área de Higiene Industrial. - Definir las técnicas y actividades que faciliten la inspección y el buen funcionamiento de equipos de seguridad y protección de la Sede. - Supervisar y verificar los sistemas de control de los riesgos existentes en la fuente, en el medio, en las personas. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - Los informes trimestrales presentados al superior funcional de manera adecuada y oportuna. - Los procesos apoyados de contratación realizados en la dependencia que facilitan el logro de las metas de los programas definidos. - Los indicadores calculados de acuerdo con lo procedimientos establecidos por el nivel central. - La actualización permanente de los manuales y procedimientos de la Sección de manera oportuna. - Las capacitaciones realizadas a todos los funcionarios en temas de higiene y salud ocupacional de acuerdo a la programación establecida por la Sección. - Los estándares definidos y cambios de comportamiento de los funcionarios que garanticen su bienestar laboral. - Los funcionarios usen, manipulen, y almacenen adecuadamente los elementos de protección. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Factores de riesgos - Normatividad (técnicas y legales, nacionales e internacionales) vigente de Salud ocupacional - Manejo de brigadas de emergencia - Ofimática - Higiene ambiental VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Experticia profesional - Conocimiento del entorno - Organización del trabajo - Trabajo en equipo - Aprendizaje continuo - Recursividad - Pensamiento analítico - Administración de recursos - Manejo de presión VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 12. Incorpórese al Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia ¿ Cargos de la Sede Medellín los perfiles MD-TN¿40608-01, MD-PR-30202-06, MD-AR-10202-04, MD-EJ-20709-07, MD-EJ-20709-08, MD-EJ-20709-09, MD-EJ-20709-10, MD-EJ-20707-10 y MD-PR-30407-06. ARTÍCULO 13. Elimínese del Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia ¿ Cargos de la Sede Medellín los perfiles MD-EJ-20707-04, MD-EJ-20707-05, MD-EJ-20707-06, MD-EJ-20707-07, MD-PR-30406-01, MD-PR-30409-03, MD-PR-30110-01 y MD-AT-51212-05. ARTÍCULO 14 . Los requisitos para los nuevos cargos creados, de conformidad con la Resolución de Rectoría N¿392 de 2010 son: - Técnico Administrativo 40608 PCA: Título de formación técnica profesional o tecnológica más treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada o dos (2) años de formación universitaria más treinta (30) meses de experiencia relacionada. - Profesional Universitario 30202 PCA: Título Profesional Universitario. - Asesor 10202 LNR: Titulo Profesional, título de posgrado más dieciocho (18) meses de experiencia profesional relacionada. - Jefe de Sección 20709 LNR: Título Profesional, título de posgrado más veintiocho (28) meses de experiencia profesional relacionada. - Jefe de Sección 20707 LNR: Título Profesional, título de posgrado, más veinticuatro (18) meses de experiencia profesional relacionada. - Asistente Administrativo 30407 LNR: Título profesional, más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 15. Los cargos creados tienen un costo de $23.074.137 y los suprimidos de $21.110.627; para cubrir la diferencia presentada por $1.963.510 se utilizan Recursos financieros liberados y disponibles para reclasificación y creación de cargos, generándose un remanente de $187.736 que podrá ser utilizado en posteriores modificaciones de la Planta Administrativa. ARTÍCULO 16. Enviar copia del presente acto administrativo, a la Vicerrectoría de la Sede Medellín, a la Dirección Nacional de Talento Humano y a la División de Talento Humano de la Sede Medellín. ARTÍCULO 17. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C, a los 21 días del mes de diciembre de 2012. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector