La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 86 DE 1985 (julio 31) "por la cual se atribuye valoración horaria a las actividades relacionadas con funciones administrativas y de servicios docentes" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DEERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en el ejercicio de sus atribuciones estatutarias y en especial las prescritas en el literal B del Artículo 15 del acuerdo 72 de 1978, según la modificación introducida por el artículo 1o. del Acuerdo 99 de 1979 CONSIDERANDO: Que corresponde al Consejo Directivo de la Facultad la asignación de actividades académicas de los docentes, Que en el programa de trabajo del docente, ellos deben estar consignados, discriminados y valorados en horas semanales, Que Personal Docente de la Facultad cumplen funciones administrativas o concurren al desarrollo de ellos. Que igualmente parte Personal Docente presta servicios relacionados con la docencia como son los exámenes preparatorios de grado. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Atribuir como carga docente imputable a la jornada de trabajo a los docentes que participen en funciones administrativas, la que a continuación se indica: En el Consejo Directivo de la Facultad: 5 horas semanales. En la Jefatura de Departamento: 2 horas diarias. ARTÍCULO 2. Corresponderá a los profesores con dedicación de tiempo completo y medio tiempo, como parte de su jornada de trabajo, la práctica de exámenes de preparatorios de grado. ARTICULO 3. A otros profesores de cátedra participantes de los exámenes preparatorios de grado, como jurados, para efectos de la remuneración de dicha carga académica, se le reconocerá tres horas semanales. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá a los treinta y un días del mes de julio de mil novecientos ochenta y cinco EDUARDO UMAÑA LUNA Presidente LUIS EDUARDO MONTOYA MEDINA Secretario