La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 140 DE 1982 (13 de Octubre) Acta 33 "Por el cual se establecen los cargos de vice-Decano en las facultades de agronomía, derecho, enfermería y odontología de la sede de Bogotá y ciencias humanas de la seccional de Medellín". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el cargo de vice-Decano está contemplado en el art. 9 del decreto-ley 082 de 1980; 2. Que el estatuto general -acuerdo 124 de1980-, fija en sus artículos 53 y 54 las calidades y las funciones del vice-Decano; 3. Que las facultades de agronomía, derecho, enfermería y odontología de la sede de Bogotá y ciencias humanas de la seccional de Medellín no cuentan con vice-Decano y se hace necesario establecer los cargos correspondientes para el cumplimiento de las funciones estipuladas en el estatuto general, en especial para dar impulso a los programas de investigación, de postgrado y de capacitación del personal docente de la respectiva Facultad, ACUERDA: Art. 1. Establecer los cargos de vice-Decano en las facultades de agronomía, derecho, enfermería, odontología de la sede de Bogotá y ciencias humanas en la seccional de Medellín. Parágrafo. Las calidades y funciones del vice-Decano son las establecidas en el estatuto general en sus artículos 53 y 54 Art. 2. Se derogan las disposiciones que le sean contrarias. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, Octubre 13 de 1982. MARIA EUGENIA CORREA DE SERRANO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario