La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 2 (Febrero 16 de 1983, Acta 4) "Por el cual se determinan las funciones que deben desempeñar los Jefes de Laboratorio - Departamento de Biología". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1) Que en el Departamento de Biología existen varios Laboratorios, cada uno de los cuales está a cargo de un Jefe. 2) Que es necesario reglamentar las funciones que deben desempeñar los Jefes de Laboratorio en tal Departamento. ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Las funciones que a nivel general deben desempeñar los Jefes de Laboratorio en el Departamento de Biología son las siguientes: a) Mantener actualizado el inventario de equipos y reactivos del Laboratorio, el cual se efectuarán por lo menos una vez cada seis meses y será distribuido a todos y cada uno de los profesores, de la Sección a Área respectiva. b) Responder ante la División Administrativa correspondiente por todos los elementos inventariados a su cargo. c) Autorizar por escrito, previo concepto favorable del Director de su Departamento, el traslado definitivo de elementos o reactivos a otras dependencias de la Universidad y comunicar lo anterior por escrito a la Oficina de Inventarios. d) Designar de entre el personal a su cargo, el o los funcionarios que se encargarán de efectuar las labores de mantenimiento de los equipos asignados a su laboratorio. e) Presentar al claustro de profesores del Área o Sección, los planes de mantenimiento de los equipos a cargo del Laboratorio y los planes de mejoramiento de las instalaciones y adquisiciones de nuevos equipos. f) Recibir, al comienzo de cada semestre Académico, las solicitudes de reactivos y equipos para las prácticas de los cursos que ofrece el Laboratorio y tramitarlas a través de los Directores de Departamento donde se ofrecen los cursos. g) Designar la dedicación de los diferentes elementos y equipos que existen en el laboratorio. h) Velar por el cumplimiento de las funciones de los laboratoristas y demás personal adscrito al laboratorio e informar de ello al Director del Departamento respectivo. PARÁGRAFO. Este acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín a los dieciséis días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y tres. GLORIA PABÓN DE MARTÍNEZ Decana GUSTAVO LEÓN RESTREPO ZAPATA Secretario