La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 4  DE 1986 (Enero 29) "Por el cual se reajusta el SUBSIDIO DE TRANSPORTE de los Empleados Públicos no docentes, Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de Colombia.". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Gobierno Nacional mediante Decreto 3887 del mes de diciembre de 1985, reajustó el valor mensual del Subsidio de Transporte para los empleados públicos al servicio del estado, a partir del 1 de Enero de 1986, a $1.650.oo. 2. Que se hace necesario reajustar dicho subsidio a los empleados públicos no docentes a servicio de la Universidad nacional de Colombia. 3. Que mediante Convención Colectiva suscrita entre la Universidad nacional de Colombia y el Sindicato de Trabajadores de la misma, el 14 de octubre de 1980, en su Artículo  4 literal D, se acordó aumentar porcentualmente el valor pagado por la Universidad a sus trabajadores, de conformidad con el aumento decretado por el Gobierno Nacional. 4. Que el porcentaje de aumento decretado por el Gobierno Nacional es de 22.22% ACUERDA: ARTÍCULO 1. A partir del 1 de Enero de 1986, los Empleados Públicos no docentes al servicio de la Universidad Nacional de Colombia, tendrán derecho a recibir UN MIL SEISCIENTOS CINCENTA PESOS M/CTE. ($1.650.oo) por concepto de Subsidio de Transporte. PARÁGRAFO. Se perderá este derecho cuando el empleado reciba durante el mes por concepto de asignación básica, acumulado por antigüedad y otros factores de salario, más de dos (2) veces el salario mínimo legal. ARTÍCULO 2. Reajustar e Subsidio de Transporte de los Trabajadores oficiales al Servicio de la Universidad Nacional de Colombia en un 22.22%, a partir del 1 de enero de 1986. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los veintinueve días del mes de enero de mil  novecientos ochenta y seis (1986). GONZALO ARBOLEDA PALACIO Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario