La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 54 DE 1957 (enero 28) "Por la cual se reglamenta el procedimiento para expedición de duplicados de títulos y diplomas, en caso de pérdida o extravío, y se dictan otras disposiciones EL MINISTRO DE EDUCACIÓN NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que se hace necesario establecer nuevas normas para reglamentar la expedición de duplicados de títulos y diplomas, en caso de pérdida o extravío, a fin de que la entrega de tales documentos responda a un más severo estudio previo y a irrecusables elementos probatorios. RESUELVE: ARTÍCULO 1. A las solicitudes que se presenten para que el Ministerio de Educación Nacional expida el duplicado de un título o diploma o para que autorice al establecimiento que lo otorgó para que lo expida, deberá acompañarse: a) Certificación suscrita por las directivas del plantel educacional respectivo, mediante la cual el solicitante acredite que cursó estudios y recibió el diploma; b) Certificación procedente de la respectiva División o Sección del Ministerio de Educación, en la que conste que el título fue autorizado, y c) Dos declaraciones rendidas de conformidad con los artículos 693 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, demostrativas de la preexistencia y consiguiente pérdida del diploma o de hechos que hagan inverosímil la primitiva posesión del título o diploma. Si se trata de títulos profesionales será necesario presentar la certificación de la Facultad respectiva y el acta de grado. ARTÍCULO 2. Si los Diplomas o títulos hubieren sido conferidos con anterioridad al 9 de abril de 1948 o si por cualquier causa no constare su autorización en la respectiva División o Sección, o presentar todos los certificados de los estudios cursados, a partida de bautismo y una fotografía. Estos documentos serán estudiados por la División correspondiente que, si estimare completa la prueba, deberá conceptuar favorablemente. En relación con la expedición del duplicado. Todas las certificaciones deberán presentarse en papel sellado y con las autenticaciones de rigor. La autorización final para la expedición del duplicado deberá hacerse por Resolución Ministerial, debidamente motivada. ARTÍCULO 3. Cuando los diplomas hubieren sido otorgados por los Institutos de Bachillerato o por las Universidades; y el Ministerio de Educación los autorizare para expedir el duplicado, deberá levantarse acta en la cual conste la identificación personal del interesado. Dicha acta mencionará el número y la fecha de la Resolución ministerial que autorizó la expedición del duplicado y será suscrita por el Director del establecimiento secundario respectivo o por el Rector de la Universidad y el Secretario, según el caso. ARTÍCULO 4. El Acta a que se refiere el artículo anterior y el duplicado del Diploma serán enviados a la Sección de Asesoría Jurídica del Ministerio de Educación para la inscripción correspondiete. ARTÍCULO 5. Tanto el Diploma como su registro expresarán en forma clara y visible el número y fecha de la Resolución Ministerial que autorizó la expedición del duplicado, la fecha en que se otorgó el original y llevarán en letras rojas la palabra "DUPLICADO". La expedición del duplicado y la inscripción de éste anularán definitivamente el documento original y sus registros. ARTÍCULO 6. Sin el lleno de los requisitos señalados en la presente Resolución la Asesoría Jurídica del Ministerio de Educación, entidad encargada de los trámites pertinentes se abstendrán de dar curso a la solicitud. ARTÍCULO 7. En los términos anteriores, queda derogada la Resolución 19 de 1952 y modificadas y adicionadas las normas pertinentes que contienen las Resoluciones 674, 693 y 1096 de 1948. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá a veintiocho de enero de mil novecientos cincuenta y siete. JOSEFINA VALENCIA DE HUBACH Ministro de Educación Nacional FABIO VÁSQUEZ BOTERO Secretario