La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 046 DE 1980 (Marzo 4) "Por la cual se ordena la expedición de Credenciales Estudiantiles" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES en uso de sus atribuciones legales, y (Acta No. 004 de marzo 3 de 1980) CONSIDERANDO Que es necesario que la Seccional suministre a los alumnos matriculados en ella una Credencial estudiantil elaborada con la mejor técnica posible, ya que en la actualidad la que existe deja mucho que desear desde el punto de vista de presentación y adulterabilidad, RESUELVE ARTÍCULO 1. Ordenar que cada uno de los alumnos matriculados en la Universidad Nacional de Colombia, Seccional de Manizales, sea poseedor de una Credencial Estudiantil elaborada en el equipo de fotografía "polaroid" de propiedad de la Institución, credencial que será válida mientras el alumno tenga la calidad de estudiante en dicha Universidad y hasta la fecha de su vencimiento. ARTÍCULO 2. Disponer que dicha Credencial sea exigible por todo funcionario de la Universidad para efectos de la presentación de cualquiera de los servicios propios de la Institución. ARTÍCULO 3. Estipular que la Credencial debe ser entregada en la Dirección de Registro Académico y Admisiones en los siguientes casos: a. Cuando el alumno asiente su respectiva matricula semestral b. cuando el alumno solicite cancelación de matricula c. cuando el alumno solicite certificado de Paz y Salvo para efectos inherentes a Grado. PARÁGRAFO La pérdida de la Credencial debe ser notificada por escrito a la Oficina del Director de Registro Académico y Admisiones, notificación acompañada de constancia de denuncia respectiva expedida por autoridad competente, todo ello como requisito para obtener la expedición de una nueva credencial cuyo costo será de $100.oo cancelados previamente en la Pagaduría General de la Seccional. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. HERNAN VILLEGAS GALARZA Presidente Consejo Directivo RUBEN DARIO ARENAS TABARES Secretario