RESOLUCIÓN  253  DE 2019 03 DE ABRIL) "Por medio de la cual se adopta la Política
del carné institucional en la Universidad Nacional de Colombia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA En uso de sus facultades legales y
estatutarias, y CONSIDERANDO Que
según lo establecido en el artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo
Superior Universitario, Estatuto General, es competencia de la Rectoría expedir
la reglamentaciones y actos administrativos que sean necesarios para el
cumplimiento de la misión de la Universidad, y que no sean competencia de otra
instancia de la misma. Que
en el numeral 3 del artículo 4 del citado Estatuto, se establece como principio
de la organización interna de la Universidad, la coordinación y desarrollo de
funciones por parte de las distintas instancias y dependencias, orientadas a
armonizar la gestión institucional. Que,
con el fin de garantizar la gestión académica y administrativa, eficiente y
eficaz, es necesario establecer la política de carné institucional que permita,
entre otros, identificar a todos los miembros de la comunidad universitaria y
demás personas que temporalmente se vinculen a la misma. Que en el numeral 2.4 del artículo 3 de
la resolución 185 de 2017 de Rectoría se establece como función de la Dirección
Nacional de Tecnologías de la Información y Comunicaciones, la definición de los estándares y lineamientos sobre Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones -TIC- para toda la Universidad Nacional de Colombia. Que de conformidad con el numeral 3 del
artículo 2 de la resolución 381 de 2014 de Rectoría, le corresponde a la Unidad
de Medios de Comunicación -UNIMEDIOS, formular, implementar y hacer el
seguimiento de las políticas de identidad e imagen institucional. De igual
manera, el artículo 10 de la Resolución 101 de 2016 de la Rectoría, prescribe
que la dirección de UNIMEDIOS será la responsable de la elaboración, evaluación
y actualización permanente de las guías para el tratamiento de los elementos de
identidad visual y el manejo de la imagen institucional. Que
es preciso establecer los lineamientos y responsabilidades para la
estandarización, expedición e implementación del carné institucional en todas
las sedes de la Universidad Nacional de Colombia. Esto con el fin de facilitar
a la comunidad universitaria, el acceso a los servicios y la recuperación de
datos e información para la toma de decisiones. En
mérito de lo anterior, RESUELVE CAPÍTULO I Aspectos Generales ARTÍCULO
1. La
presente política establece los lineamientos y responsabilidades para la estandarización,
expedición e implementación del carné institucional en la Universidad Nacional
de Colombia. ARTICULO
2.  Objetivos. Los
objetivos de la Política son: 2.1. Fomentar
el sentido de pertenencia e identidad con la institución. 2.2. Facilitar
el acceso a los servicios que se prestan en las distintas instancias y
facilitar la convivencia de la comunidad universitaria. 2.3 Posibilitar
la movilidad de los miembros de la comunidad universitaria entre las distintas Sedes
de la Universidad. 2.4 Facilitar
la identificación y acceso a los campus de las Sedes, a todos los miembros de
la comunidad universitaria y demás personas que por razones distintas se
encuentran vinculados a la misma. 2.5 Contribuir
con la seguridad y convivencia de los miembros de la comunidad universitaria,
personas que temporalmente se vinculen a la misma y visitantes en los campus de
las Sedes de la Universidad. 2.6 Acceder
a servicios externos con base en lo definido por la Universidad. 2.7 Generar
la información estadística necesaria para tomar decisiones y formular planes de
mejora de los servicios. ARTÍCULO
3.  Responsables de la gestión de la identificación institucional. Las dependencias
que se describen a continuación, son responsables de la aplicación de los
lineamientos para la estandarización, expedición e implementación del carné
institucional, de acuerdo a sus competencias, de la siguiente manera: 3.1 .     La
Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones -
DNTIC. Es la responsable de la definición de la directriz técnica aplicable
y de la revisión, evaluación permanente y actualización de acuerdo con el
desarrollo tecnológico o la conveniencia de adopción de nuevas tecnologías. La
directriz técnica incorporará como mínimo: esquemas de licenciamiento, software
para el control de la expedición del carné institucional, tecnologías a
utilizar, e información que contendrá cada una de las tecnologías incluidas en
el carné. A
partir de la entrada en vigencia de la presente resolución, se debe tener en
cuenta los siguiente: 3.1.1. Para la adquisición de soluciones de control de acceso, se debe
tener un servidor maestro para toda la Universidad, y cada sede debe tener un
servidor satélite o esclavo. 3.1.2. Las tarjetas inteligentes elegidas en conjunto entre la DNTIC
y las OTIC por las sedes de la Universidad, deben tener un serial único con el
fin de que sea compatible con el resto de los sistemas en la sede. Las tarjetas
implementadas en las sedes deben cumplir con el estándar ISO 14443. 3.1.3. Cada sede debe contar con lectores multitecnología que
permitan la lectura de al menos, los siguientes carnés con serial único: MIFARE
Classic, MIFARE Ultraligth, MIFARE T-CL, MNIFARE Desfire, MIFARE DESFire EV1. 3.2. La
Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS. Es la responsable de la
definición de la imagen del carné institucional y de la tarjeta provisional,
así como de conceptuar y avalar los ajustes de diseño que se requieran de
acuerdo con requerimientos de la Universidad. 3.3. Las
Vicerrectorías de Sede o quien haga sus veces. Son las responsables
de la implementación de la política del carné institucional en su sede. En el
nivel nacional la responsabilidad es de la Vicerrectoría General. 3.4. Las
Direcciones de Bienestar Universitario y de Personal de cada sede. Son las
responsables de las acciones pedagógicas dirigidas a los usuarios sobre el
porte y uso adecuado y uso del carné institucional dentro y fuera de la
Universidad. 3.5. Las
Divisiones de Registro de cada Sede. Son las responsables de las siguientes
labores: 3.5.1. Solicitar a la DNTIC y a UNIMEDIOS las directrices
relacionadas con el carné institucional y aplicar las mismas, de acuerdo con su
competencia. 3.5.2. La emisión y activación del
carné institucional y la expedición de la tarjeta provisional, en los casos en
los que los Vicerrectores de sede, lo determinen: En Sede Bogotá En Sedes Medellín, Manizales,  Palmira y la Paz Para usuarios del nivel Nacional, de
  la sede Bogotá y de las sedes de Presencial Nacional. Para los usuarios de sus respectivas
  sedes. 3.5.3. La reposición por deterioro, pérdida, o hurto, de acuerdo al
procedimiento que se establezca para tal fin. El valor del duplicado se regirá
por lo definido en el artículo 7 sobre tarifas de la presente resolución. 3.5.4. La modificación de datos biográficos o errores que requieran
la rectificación del documento. 3.5.5. La confirmación de la autenticidad de cada carné y tarjeta
expedida, previo requerimiento de las autoridades competentes. 3.5.6. La verificación del vínculo de la persona con la Universidad
que dio lugar a la emisión del documento y la veracidad de la información
consignada en el mismo. 3.5.7. La inactivación o destrucción del carné en las circunstancias
que se establezcan y el reporte a las autoridades universitarias competentes de
los casos de falsificación de carnés y tarjetas que sean puestos en su
conocimiento. 3.6. Las
instancias disciplinarias de cada sede. Según el tipo de vinculación,
procederán en los casos que se presenten usos inadecuados del carné
institucional y de la tarjeta provisional. 3.7. Personal
de vigilancia y seguridad de cada sede. Son responsables de adelantar acciones de
control y prevención del riesgo en el campus, por tanto, están autorizados para verificar
que quien porte el carné sea su titular. En caso de que detecten el uso
inadecuado de dicho documento y la suplantación de su titular, podrán retenerlo
y remitirlo a la División de Registro, con el fin de que se adelante la
investigación del caso. ARTÍCULO 4.  Responsables de la
gestión de los servicios. Las Direcciones de Bienestar, Investigación y
Extensión, Financiera y Administrativa de cada Sede, serán las encargadas de
determinar en cuáles de los servicios que prestan se utilizará el carné. Estas
dependencias coordinarán esta gestión con los responsables de los sistemas de información.
De igual manera, realizarán los ajustes necesarios para el registro de los
servicios acordados, los cuales dependerán de la viabilidad financiera y
tecnológica con que se cuente. No
obstante, deberá considerarse como mínimo, la utilización del carné para los
siguientes servicios: 4.1. [Bibliotecas] - Ingreso y préstamos bibliotecarios. 4.2. [Vigilancia]
- Acceso peatonal y vehicular. 4.3 [Dirección
de Bienestar] - Control de uso del bono alimentario. 4.4 [Bicirrum]
- Préstamo de bicicletas en el caso de la Sede Bogotá. PARÁGRAFO. En caso de olvido del carné, cada
dependencia prestadora de servicios deberá
definir los lineamientos para la prestación de los mismos; tendrán máximo 6
meses, contados desde la fecha en que entre en vigor la presente resolución. ARTÍCULO
5.  Usuarios, tipos de identificación y período de validez. 5.1 Usuarios. Son las personas que accederán a los servicios ofertados por
la Universidad a través del carné institucional, según la tipología definida
por la universidad. 5.2 Tipos de identificación. Carné institucional y tarjeta
provisional 5.2.1 Carne institucional . Es el documento oficial que acredita a una
persona y los faculta para ejercer derechos y deberes dentro y fuera de la
Universidad Nacional de Colombia. En su calidad de: Estudiante de pregrado o posgrado, Docente o funcionario, Estudiante de colegio y jardín de la Sede Bogotá o la Escuela de la Sede
Medellín, Egresado o pensionado. 5.2.2. Tarjeta
provisional .
Es el documento que emite la Universidad a las personas que se encuentran
vinculadas a la Institución temporalmente, acreditándolas, entre otros como: Contratistas Administrativo
con vinculo provisional Docente
no vinculado a la carrera Estudiante
en movilidad nacional e internacional Estudiante
vinculado a programas de educación continua y permanente. 5.3. Validez. El
carné institucional estará vigente desde su emisión hasta la finalización del
vínculo de la persona con la Universidad. Por interés propio los egresados y
pensionados podrán solicitar la expedición de un carné institucional con dicha
vinculación, cuya validez será permanente. La
tarjeta provisional tendrá validez por el tiempo que duren las actividades que
realizan en la institución y su expedición puede ser a través de medios
impresos, utilizando los materiales y el formato que para ese fin determine
Unimedios. La información será la misma del carné institucional, a excepción de
los ítems 6.5 y 6.6. PARÁGRAFO.2           Deberes. El carné
institucional y la tarjeta provisional son personales e intransferibles, el uso
de éstos es permanente al interior de la Universidad y fuera de ella cuando se
requiera. Los usuarios de los mismos, son responsables de su conservación y
utilización adecuada, por tanto, no podrán cederse a terceros con fines de
suplantación. Es obligatorio presentarlos al ser requerido por alguna autoridad
o funcionario de la institución. CAPÍTULO II Contenido y tarifas del documento de
identificación institucional ARTÍCULO
6.  Contenido. El
carné institucional de la Universidad Nacional de Colombia, tendrá consignados
los siguientes datos: 6.1 Logo
símbolo de la Universidad. 6.2 Nombres
y Apellidos. 6.3 Fotografía. 6.4 Número
de documento de identidad. 6.5 Grupo
sanguíneo. 6.6 Factor
RH. 6.7 Tipo
de vinculación y duración en el caso de las tarjetas provisionales. 6.8 Texto
de recomendación. 6.9 Firma
del Vicerrector o Director de sede. 6.10 Componentes
tecnológicos: Código de Barras, chip, código QR. ARTÍCULO
7.  Tarifas. Para
la expedición del carné institucional se regirán según lo definido en el Acuerdo 173 de 2014 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se
fijan derechos de pago para la expedición de documentos y realización de
algunos trámites académico - administrativos" y la Resolución 1574 de 2014 de la Rectoría "Por la cual se fijan tarifas para la
expedición de documentos solicitados por servidores públicos, ex servidores
públicos y contratistas de la Universidad Nacional de Colombia" o
aquellas que las deroguen o modifiquen. CAPÍTULO III Consideraciones finales ARTÍCULO
8.  Régimen de Transición. La aplicación de la presente política se realizará a
partir del semestre siguiente a la expedición de la presente resolución. Los
carnés actuales mantendrán para todos los efectos su validez, siempre y cuando
se mantenga la vinculación acreditada en ellos. ARTÍCULO
9.  Vigencia. Esta
resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los 3 días del
mes de abril de 2019. DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora