La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 13 DE 1968 (14 agosto) Acta 25 "Por el cual se reglamenta la expedición de carnets para todos los estudiantes regulares y de post-grado de la Universidad Nacional Seccional Medellín" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de la facultad conferida por los Artículos 3131 y 3132 del Acuerdo 120 de Nbre 16 de 1967 del C.S.U y CONSIDERANDO: Que se hace necesario reglamentar la expedición de carnets para todos los estudiantes regulares y de post-grado de la Universidad Nacional Seccional Medellín. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establécese obligatoria la adquisición del respectivo carnet de identificación por parte de todos los estudiantes regulares y de post-grado de la Universidad Nacional Seccional Medellín, a partir del presente semestre académico. ARTÍCULO 2. Delegase en la oficina de admisiones y registros y en el centro de computación de la seccional la responsabilidad en relación con la elaboración y expedición de los mencionados carnets. PARÁGRAFO. Cada carnet constará de una parte fija y permanente que incluye el nombre completo del estudiante, su número de carnet, foto y firmas; y de una parte variable que incluye además la facultad en la cual el estudiante será matriculado y la fecha de validez del respectivo carnet, la cual se irá renovando cada semestre en el momento de la matrícula. ARTÍCULO 3. Fijase en la suma de diez (10.oo) pesos mcte, el valor que el estudiante deberá pagar por una sola vez al adquirir su respectivo carnet. En este precio queda incluido el valor del carnet plastificado, los comprobantes semestrales de matrícula y el porta-carnet de dos cuerpos diseñado especialmente para este fin. El comprobante de matrícula que valida el carnet semestralmente no implicará costo adicional para el estudiante durante toda su carrera. PARÁGRAFO 1. En caso de pérdida del carnet, se cobrará la suma de veinte pesos (20.oo) MC, por concepto de la expedición del respectivo duplicado. PARÁGRAFO 2. Los profesores de la Universidad matriculados en cursos de post-grado en cualquiera de las facultades estarán exentos del pago de los derechos estipulados en el presente Acuerdo. COMUNÍQUESE Dada en Medellín, a los catorce días del mes de agosto de mil novecientos sesenta y ocho PETER SANTAMARIA Presidente SERGIO CARDENAS Secretario