RESOLUCIÓN 234 DE 2016 (4 de marzo) "Por la cual se autoriza de manera extraordinaria la continuidad de los actuales representantes de los empleados docentes y administrativos ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira de la Universidad Nacional de Colombia". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades, atribuciones legales, estatutarias y en especial las conferidas en el Acuerdo 011 de 2005 y la Resolución No. 435 de 1998 de la Rectoría CONSIDERANDO 1.- Mediante Resolución No. 1480 del 30 de diciembre de 2013 de la Rectoría se estableció el calendario y se reglamentó el proceso de elección de los representantes de los empleados docentes y administrativos ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia para el período institucional 2014-2016, para el período institucional comprendido entre el 1º de marzo de 2014 y el 29 de febrero de 2016 inclusive, en cumplimiento de lo ordenado por Resolución de Rectoría No. 435 de 1998. 2.- Mediante Resolución No. 0396 del 10 de junio de 2014, en concordancia con la Resolución No. 0205 del 17 de marzo de 2014, ambas de la Vicerrectoría General de la Universidad, fueron declarados electos y acreditados los representantes de los empleados administrativos de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa de la Universidad, después de adelantarse todas las fases del proceso electoral interno destinado a ello. 3.- El período institucional de los representantes de los empleados de carrera administrativa ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa de la Universidad venció el pasado 29 de febrero de 2016. 4.- Mediante Oficio VRG - 104 de fecha dos (2) de marzo de 2016 el Vicerrector General de la Universidad solicitó a la Rectoría la autorización extraordinaria de la continuidad de la representación de los empleados administrativos ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera de las Sedes, debido al vencimiento del período institucional de los representantes para no afectar las actividades ordinarias de la Comisión y los Comités de Carrera de las Sedes, y las actividades relacionada con el Concurso de Ascenso que se adelanta en la Universidad, hasta tanto se surta el proceso de elección y designación. 5.- Para evitar traumatismos en las actividades que competen a la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y a los Comités de Carrera de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, mientras se adelanta el proceso de elección de los representantes, se deben adoptar medidas internas con ocasión del ejercicio de dicha representación. 6.- Se hace necesario autorizar de manera extraordinaria la continuación de los actuales representantes de los empleados docentes y administrativos ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, hasta tanto se surtan los procesos y trámites internos para garantizar la representación respectiva para el período institucional comprendido entre el 1º de marzo de 2016 y el 28 de febrero de 2018, o según se disponga en la reglamentación a expedirse por parte de la Rectoría de la Universidad. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. AUTORIZAR de manera extraordinaria la continuidad de los actuales representantes de los empleados docentes y administrativos ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira de la Universidad Nacional de Colombia, hasta tanto se efectúen los procesos de designación de los representantes profesorales y los procesos de elección de los representantes administrativos de carrera ante los respectivos cuerpos colegiados conforme a la reglamentación que al efecto se expida por parte de la Rectoría de la Universidad. ARTÍCULO 2. Una vez se acrediten los representantes designados de los profesores y de los empleados administrativos de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera de las Sedes para el período institucional 2016 - 2018, los actuales representantes que integran dichos cuerpos colegiados cesarán en su representación. ARTÍCULO 3. Comunicar el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría General, a las Vicerrectorías de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, a la Secretaría General y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo para lo de sus respectivas competencias. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C, a los 04 días de marzo de 2016 JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Rector (E)