RESOLUCIÓN  754 DE 2024 (18 de julio) “Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección de los representantes de los empleados públicos administrativos de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de Sede” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución No. 176 del 02 de marzo de 2016 de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia, se expidió la reglamentación para la designación de los representantes de los profesores y la elección de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. QUE por medio de la Resolución de Rectoría No. 912 del 02 de septiembre de 2016 se modificó el parágrafo del artículo 3 de la Resolución de Rectoría No. 176 del 02 de marzo de 2016 señalando: "Parágrafo: Los representantes profesorales y los representantes de los empleados administrativos de Carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera de las Sedes no podrán ser elegidos para más de dos (2) períodos institucionales consecutivos, ni podrán pertenecer simultáneamente a más de dos (2) cuerpos colegiados o de representación en la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de garantizar mayor participación de los estamentos universitarios en los cuerpos colegiados de la Universidad". QUE a través de la Resolución de Rectoría No. 720 de 2022 se convocaron las elecciones para designar los representantes de los profesores y empleados administrativos de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes para el período institucional comprendido entre el 1 de octubre de 2022 hasta el 30 de septiembre de 2024 inclusive. QUE de conformidad con lo señalado en el artículo 35 de la Resolución de Rectoría No. 176 de 2016, es deber de la Rectoría establecer el calendario electoral para la elección de los representantes de los empleados públicos administrativos de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera de Sede Administrativa de las Sedes. En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. ESTABLECER el siguiente calendario para la elección de los representantes de los empleados públicos administrativos de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira de la Universidad Nacional de Colombia, así: ACTIVIDAD FECHA Inscripción de candidaturas ante las respectivas Secretarías de Sede 8 al 20 de agosto Verificación de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la Secretaría de Sede respectiva 21 al 26 de agosto Reunión de las candidaturas con la correspondiente Secretaría para el establecimiento de mecanismos de difusión 28 de agosto Publicación del pre-censo y recepción de solicitudes de inclusión 3 al 13 de septiembre Publicación del censo definitivo 16 de septiembre Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes 30 de agosto de 2022 al 19 de septiembre de 2022 Votación electrónica y publicación de resultados 19 de septiembre Acreditación de ganadores 20 de septiembre PARÁGRAFO. La circunscripción especial de la sede Bogotá incluye a los empleados de carrera administrativa del Nivel Nacional, las Sedes de Presencia Nacional y la Sede de La Paz. ARTÍCULO 2. PERIODO PARA EJERCER LA REPRESENTACIÓN. En concordancia con lo establecido en los artículos 12 y 19 de la Resolución de Rectoría No. 176 de 2016, el periodo institucional de representación de los ganadores acreditados como representantes de los empleados administrativos de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera de Administrativa y los Comités de Carrera Administrativas de la Sedes, comprenderá desde el 1 de octubre del 2024 hasta el 30 septiembre de 2026 inclusive. ARTÍCULO 3. DIFUSIÓN. La Secretaría General en coordinación con las Secretarías de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, difundirán ampliamente la presente resolución entre los servidores públicos de carrera de la Universidad para los efectos propios de la elección de los representantes ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las sedes de la Universidad. ARTÍCULO 4. PUBLICACIÓN, VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., a los dieciocho (18) días del mes de julio de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector