RESOLUCIÓN 025 DE 2014 (enero 22) "Por la cual se modifica parcialmente el Calendario del Concurso Profesoral 2013 para proveer cargos docentes en dedicaciones Exclusiva y Cátedra en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá D.C". EL DECANO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLITICAS Y SOCIALES, DE LA SEDE BOGOTADE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades conferidas mediante Resolución de Rectoría N° RG 041 Del 5 de abril de 2013, y CONSIDERANDO 1. Que de conformidad con lo establecido en el numeral 6 del Artículo 16 del Acuerdo N° 011 de 2005, del Consejo Superior Universitario, es función del Rector convocar los concursos para provisión de cargos académicos y administrativos. 2. Que el numeral 1 del Artículo 8 del Acuerdo No. 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario, señala que el concurso ordinario se realiza en virtud de convocatoria dispuesta por el Rector o su delegado, previa recomendación del respectivo Consejo de Facultad y por solicitud de una Unidad Académica Básica. 3. Que mediante Resolución de Rectoría No. RG 041de 2013se reglamentaron los concursos ordinarios para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria. 4. Que el Artículo 1 de la Resolución de Rectoría N° RG 041 de 2013, delega en los decanos de las facultades, directores de Institutos y directores de las Sedes de Presencia Nacional, la competencia para reglamentar las Convocatorias Específicas del Concurso Profesoral y la expedición de los actos administrativos necesarios para su desarrollo. 5. Que el Consejo de la Facultad en su en su sesión del 17 de Octubre del 2012, Acta 35, estudió y aprobó los perfiles a convocar, para proveer dos (2) cargos docentes en Dedicación Exclusiva y dos (2) cargos en Dedicación Cátedra. 6. Qué en concordancia con la Resolución 482 de 2013, en el parágrafo único del artículo 14 es competencia de la Decanatura modificar el Calendario al establecer: "Este Cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página Web del Concurso". 7. Que debido a una situación administrativa de carácter imperativo se hace necesario modificar parcialmente el calendario del perfil C30 Relaciones Laborales, Derecho Procesal Laboral, y Seguridad Social, previsto en la Resolución 482 de 2013, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el parcialmente el cronograma para el perfil C30 (Área de desempeño Relaciones Laborales, Derecho Procesal Laboral, y Seguridad Social). ARTÍCULO 2 . El nuevo cronograma se ajustará desde la fase de "publicación actualizada de resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias "hasta la "Publicación de Resoluciones definitivas de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos", así: ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Publicación actualizada resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias Marzo 3 Publicación Resoluciones de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos Mayo16 Recursos de Reposición Mayo 19 a 30 Publicación Resoluciones definitivas de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos Julio 10 ARTÍCULO 3. Publíquese en la página web del concurso, y en el sistema normativo de la universidad (www.legal.unal.edu.co), así como también se enviará copia de la presente Resolución a los concursantes del perfil mencionado. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., 14 de Enero del 2014 GENARO ALFONSO SÁNCHEZ MONCALEANO Decano