RESOLUCIÓN 1279 DE 2017 29 DE AGOSTO Por la cual se convoca el Concurso Profesoral 2017 para proveer cargos docentes en dedicaciones Tiempo Completo y Cátedra en la Facultad de Ciencias Económicas, de la Sede Bogotá" EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS, SEDE BOGOTÁ DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades conferidas mediante Acuerdo No. 072 de 2013 del Consejo Académico (Acta 06 del 28 de noviembre) y C O N S I D E R A N D O: 1. Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 8 del Acuerdo No. 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, la vinculación a la planta de personal académico se hace mediante concurso profesoral abierto y público. 2. Que mediante Acuerdo No. 072 de 2013 del Consejo Académico se "reglamentan los concursos profesorales, para la provisión de cargos de la carrera profesional universitaria". 3. Que de conformidad con lo establecido en el numeral 8 del artículo 2 del Acuerdo No. 072 de 2013 del Consejo Académico, es función del Decano "convocar concursos profesorales en sus respectivas dependencias acorde con el estatuto de personal académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos". 4. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas en su sesión del 24 de agosto de 2017, Acta No. 20 estudió y aprobó los perfiles que se convocarán para proveer siete (7) cargos en dedicación de tiempo completo, cinco (5) cargos en dedicación cátedra 0.3 y dos (2) cargos en dedicación cátedra 0.4, y avaló la convocatoria a Concurso. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Convocar el Concurso Docente 2017 para la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá para proveer siete (7) cargos en dedicación de tiempo completo, cinco (5) cargos en dedicación de cátedra 0.3, y dos (2) cargos en dedicación de cátedra 0.4. PARÁGRAFO. Pueden participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas del conocimiento convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente Resolución, excepto: - Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley. - Personas pensionadas, sean estos nacionales o extranjeros. ARTÍCULO 2. PERFILES DE LOS CARGOS . Los requisitos académicos y profesionales específicos para cada uno de los cargos convocados, de acuerdo con las áreas de desempeño, son los siguientes: PERFIL UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA CARGOS DEDICACIÓN ÁREA DE DESEMPEÑO REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO POSTGRADO EXPERIENCIA A1 Escuela de Administración y Contaduría Pública 1 Tiempo Completo Gestión y Organizaciones: Teorías de la organización, estrategia, metodología de la investigación Administrador de Empresas o Economista o Contador Maestría o Doctorado en Administración o en Ciencias Económicas o en Ciencias de Gestión o en Ciencias Sociales o en Ingeniería y Organizaciones o en Ciencias Acreditar experiencia docente de nivel universitario de mínimo 250 horas en áreas de Ciencias Económicas A2 Escuela de Administración y Contaduría Pública 1 Tiempo Completo Gestión y Organizaciones: Métodos cuantitativos y cualitativos, teoría de la decisión y operaciones Administrador de Empresas o Ingeniero Industrial o Estadístico o Matemático Maestría o Doctorado en Administración o en Ciencias Económicas o en Ciencias de Gestión o en Ciencias Sociales o en Ingeniería y Organizaciones o en Ciencias Acreditar experiencia docente de nivel universitario de mínimo 250 horas en áreas de Ciencias Económicas A3 Escuela de Administración y Contaduría Pública 1 Tiempo Completo Gestión y Organizaciones: Métodos cualitativos y cuantitativos, liderazgo y estrategia Administrador de empresas o Economista o Psicólogo o Estadístico Maestría o Doctorado en Administración o en Ciencias Económicas o en Ciencias de Gestión o en Ciencias Sociales o en Ingeniería y Organizaciones o en Ciencias Acreditar experiencia docente de nivel universitario de mínimo 250 horas en áreas de Ciencias Económicas A4 Escuela de Administración y Contaduría Pública 1 Tiempo Completo Contabilidad Financiera Contador Público Maestría o Doctorado en Ciencias Contables, Administrativas o Económicas Acreditar experiencia docente de nivel universitario de mínimo 250 horas en el área de desempeño y Experiencia profesional diferente a la docente de mínimo dos (2) años en el área de desempeño A5 Escuela de Administración y Contaduría Pública 1 Cátedra 0.3 Auditoría y Control Contador Público Maestría o Doctorado en Ciencias Contables, Administrativas o Económicas Acreditar experiencia docente de nivel universitario de mínimo 250 horas en el área de desempeño y Experiencia profesional diferente a la docente de mínimo dos (2) años en el área de desempeño A6 Escuela de Administración y Contaduría Pública 1 Cátedra 0,3 Contabilidad de Gestión Contador Público o Ingeniero Industrial o Economista o Administrador de Empresas Maestría o Doctorado en Ciencias Contables, Administrativas o Económicas Acreditar experiencia docente de nivel universitario de mínimo 250 horas en el área de desempeño y Experiencia profesional diferente a la docente de mínimo dos (2) años en el área de desempeño A7 Escuela de Administración y Contaduría Pública 1 Cátedra 0,4 Finanzas: econometría financiera - finanzas corporativas y gestión de riesgo Administrador de Empresas o Contador Público o Economista o Ingeniero o Estadístico o Matemático Maestría o Doctorado en Finanzas o en Ciencias Contables, Administrativas o Económicas o en Ingeniería o en Matemáticas o en Estadística Acreditar experiencia docente de nivel universitario de mínimo 250 horas en el área de desempeño o experiencia profesional de mínimo dos (2) años en el área de desempeño E1 Escuela de Economía 2 Tiempo Completo Economía política y pensamiento económico Ciencias Económicas o Ciencias o Ingeniería o Ciencias Sociales Maestría o Doctorado en Economía o en Ciencias Económicas o en Ciencias Sociales o relacionado con el área del desempeño Acreditar experiencia investigativa o docente de nivel universitario de mínimo 250 horas en áreas de Economía E2 Escuela de Economía 1 Tiempo Completo Macroeconomía General Ciencias Económicas o Ciencias o Ingeniería Maestría o Doctorado en Economía o áreas de las Ciencias Económicas Acreditar experiencia investigativa o docente de nivel universitario de mínimo 250 horas en áreas de Economía E3 Escuela de Economía 1 Cátedra 0,4 Macroeconomía con énfasis en Desarrollo Económico Ciencias Económicas o Ciencias o Ingeniería Maestría o Doctorado en Economía, o en áreas de las Ciencias Económicas Acreditar experiencia docente de nivel universitario de mínimo 250 horas en áreas de Economía y Acreditar experiencia profesional diferente a la docente de mínimo un (1) año E4 Escuela de Economía 1 Cátedra 0,3 Macroeconomía General Ciencias Económicas o Ciencias o Ingeniería Maestría o Doctorado en Economía o en áreas de las Ciencias Económicas Acreditar experiencia docente de nivel universitario de mínimo 250 horas en áreas de la Economía y Acreditar experiencia profesional diferente a la docente de mínimo un (1) año E5 Escuela de Economía 1 Cátedra 0,3 Macroeconomía con énfasis en Economía Laboral Ciencias Económicas o Ciencias o Ingeniería Maestría o Doctorado en Economía o en áreas de las Ciencias Económicas Acreditar experiencia docente de nivel universitario de mínimo 250 horas en áreas de la Economía y Acreditar experiencia profesional diferente a la docente de mínimo un (1) año E6 Escuela de Economía 1 Cátedra 0,3 Macroeconomía con énfasis en Economía Internacional Ciencias Económicas o Ciencias o Ingeniería Maestría o Doctorado en Economía o en áreas de las Ciencias Económicas Acreditar experiencia docente de nivel universitario de mínimo 250 horas en áreas de Economía y Acreditar experiencia profesional diferente a la docente de mínimo un (1) año PARÁGRAFO 1 . Los títulos de postgrado, la productividad académica y la experiencia docente, investigativa y profesional deben estar relacionados directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado cuando se presentan como requisitos mínimos para el ingreso al Concurso. PARÁGRAFO 2. Cada aspirante podrá presentarse exclusivamente a uno (1) de los perfiles anteriormente descritos. En caso de presentarse a más de un perfil de los convocados, sólo se aceptará la inscripción del primer perfil al que haya remitido la documentación o que haya llegado al correo electrónico. PARÁGRAFO 3. Se entiende por experiencia los conocimientos, las habilidades y las destrezas adquiridos o desarrollados mediante el ejercicio de una profesión, ocupación, arte u oficio. La experiencia se clasifica en profesional, docente o investigativa. Experiencia Profesional . Es la adquirida a partir de la obtención del título profesional, diferente a la técnica profesional y tecnológica, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o disciplina exigida para el desempeño del empleo, se contemplan cargos académico administrativos. Experiencia Docente .  Es la adquirida a partir de la obtención del título profesional, diferente a la técnica profesional y tecnológica, en el ejercicio de las actividades de generación o divulgación del conocimiento obtenida en instituciones educativas de educación superior universitaria debidamente reconocidas. Experiencia Investigativa . Es la adquirida a partir de la obtención del título profesional, diferente a la técnica profesional y tecnológica, en actividades propias de la investigación. ARTÍCULO 3. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Bogotá, el aspirante debe inscribirse y adjuntar la documentación reglamentaria en la página Web del Concurso ( http://www.fce.unal.edu.co/concursodocente 2017) durante las fechas dispuestas para tal fin en el Artículo 12 de la presente Resolución. Las inscripciones se cerrarán a las 5:00 p.m., hora local colombiana , del último día previsto. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se aceptará documentación adicional a la que se encuentre en el aplicativo, ni siquiera en función aclaratoria. Para formalizar la inscripción al Concurso es obligatorio: 1. Aceptar los términos y condiciones de la convocatoria en la página Web del Concurso ( http://www.fce.unal.edu.co/concursodocente 2017). 2. Seleccionar un (1) perfil. El aspirante sólo podrá aplicar a un (1) perfil. 3. Diligenciar cada uno de los módulos con la información requerida para participar en la convocatoria en la página Web del Concurso ( http://www.fce.unal.edu.co/concursodocente 2017). 4. Adjuntar la documentación reglamentaria relacionada a continuación, debidamente discriminada , escaneada y en formato PDF, excepto el componente escrito de la prueba de competencias que se adjuntará en formato Word (.doc, .docx), en el aplicativo que se encuentra en la página Web del Concurso ( http://www.fce.unal.edu.co/concursodocente 2017). La documentación deberá subirse escaneada y en formato PDF, teniendo en cuenta que la capacidad máxima por envío es de dos (2) MB. Si el tamaño de los archivos supera este límite, se deben organizar varios archivos e identificarlos. Únicamente se recibirán documentos a través de la página web. Los documentos que se deben adjuntar en la página web son los siguientes: a) Títulos de pregrado y posgrado . Títulos obtenidos o Acta de Grado exigidos para el perfil del cargo convocado. En caso de haber obtenido los títulos exigidos en el exterior éstos deberán estar debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional, de acuerdo con la Resolución 21707 del 22 de diciembre de 2014 del Ministerio de Educación Nacional y el parágrafo 3 del artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario. b) Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa o profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas. Dichas certificaciones deben contener los siguientes datos: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada - Firma de la autoridad competente para su expedición - Cargo desempeñado por el candidato - Relación de funciones desempeñadas o asignaturas dictadas o nombre del proyecto o actividad desarrollada por el candidato - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial). Certificar la intensidad horaria - Tiempo de servicio o fecha de inicio y terminación - Tipo de experiencia (docente, profesional, investigativa) Nota: En la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o semestrales. Para la acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes, se podrán presentar declaraciones en donde se incluya como mínimo: - Fechas de inicio y finalización (duración del ejercicio profesional) - Relación de las actividades desempeñadas - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) Nota: Las certificaciones que no sean legibles, no se tendrán en cuenta. c) Matrícula o tarjeta profesional o constancia de su trámite, cuando la ley lo exija, a los profesionales residentes en el país. Los aspirantes residentes en el país deberán presentar copia de la tarjeta o matrícula profesional o constancia de su trámite. La no observancia de este requisito constituye causal de rechazo. Para los extranjeros, en caso de ser seleccionados, deberán acreditar el permiso temporal expedido por el respectivo Consejo Profesional para ejercer su profesión en Colombia. d) Un Ensayo en formato Word, cuyas características se detallan en el Artículo 7º , numeral 7.1. de la presente Resolución. Este ensayo será evaluado en la etapa de Prueba de Competencias. e) Elementos Adicionales. Los documentos que se enumeran a continuación suman puntos a la evaluación de la Hoja de Vida; su no observancia no es motivo de rechazo de la inscripción : - Productividad Académica. Soportes de las publicaciones o productividad académica (publicación de artículos en libros o en revistas indexadas, publicación de libros). Para los efectos del Concurso, se aceptarán máximo cinco (5) páginas por ítem . - Certificación de conocimiento en el idioma inglés. Se aceptan solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran listados en la Guía para Aspirantes del Concurso Profesoral 2017 de la Facultad de Ciencias Económicas. - Distinciones. Soporte de las distinciones académicas o profesionales recibidas. - Evaluaciones Docentes : Soporte de las evaluaciones docentes emitidas por la institución en las que ha estado vinculado. - Estudiantes de Doctorado : Soporte que certifique la aprobación de la candidatura emitida por la dirección del respectivo programa. PARÁGRAFO 1 . Los aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios, o certificaciones de experiencia en idioma distinto del español, del inglés o del latín, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de experiencia la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia docente, investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones, dedicación, etc. Si no se incluye la traducción, los títulos o certificaciones no serán tenidos en cuenta. PARÁGRAFO 2. Los aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben presentar ante la Secretaría de la Facultad de Ciencias Económicas, una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse antes de concluir el decimosegundo mes de vinculación en período de prueba. ARTÍCULO 4. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción, el Secretario de Facultad con la asesoría de la División de Personal Académico de la Sede y el Comité de Apoyo, nombrado por el Consejo de Facultad, revisará y verificará el cumplimiento de los requisitos mínimos para cada uno de los cargos convocados, establecidos en el artículo 2 de la presente Resolución, comprobando que la documentación haya sido enviada dentro de los términos establecidos, esté completa y cumpla con las exigencias del Artículo 3 de la presente Resolución. Concluido lo anterior, el Decano de la Facultad de Ciencias Económicas, consolidará la lista de aspirantes admitidos al Concurso. ARTÍCULO 5. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. La Universidad Nacional de Colombia publicará en la página Web del concurso: http://www.fce.unal.edu.co/concursodocente 2017, la lista de aspirantes admitidos al concurso en la fecha establecida en el Artículo 12 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Decano de la Facultad de Ciencias Económicas, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación, a través del correo electrónico: concurso_fcebog@unal.edu.co, hasta las 4:00 p.m. (hora local colombiana) del último día previsto. El Decano de la Facultad de Ciencias Económicas, será el responsable de dar respuesta a la reclamación, al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción, previa revisión y análisis, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará, en la fecha establecida en el Artículo 12 de la presente Resolución, el listado actualizado de aspirantes admitidos en la página Web del concurso: http://www.fce.unal.edu.co/concursodocente 2017, después de la 5:00 p.m. ARTÍCULO 6. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los Jurados designados por el Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas, sobre un total de trescientos (300) puntos . En la valoración se tendrán en cuenta los títulos de pre y posgrado, la certificación de aprobación de candidatura para quienes sean estudiantes de doctorado, la experiencia certificada (docente, investigativa y profesional), la productividad académica y el segundo idioma (cuando se haya aportado la certificación y ésta cumpla con los requisitos establecidos en la Guía para Aspirantes del Concurso Profesoral 2017). En relación con la experiencia y la valoración de la productividad académica, se tendrán en cuenta los cinco (5) años recientes. Únicamente la experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no pueda certificar su dedicación en los términos señalados en la presente Resolución, será tenida en cuenta reconociéndole una dedicación de medio tiempo (Artículo 17, Parágrafo 3, Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario). Cuando en ejercicio de su profesión haya asesorado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. ARTÍCULO 7. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS COMPONENTE ESCRITO. Consiste en la presentación de un Ensayo inédito en español o en inglés, remitido vía correo electrónico con los demás soportes de la inscripción, con extensión máxima de 2.500 palabras en fuente arial, tamaño 11, con interlineado mínimo de 1,5, en formato word (.doc, .docx). El ensayo debe ser de autoría individual y propia. El incumplimiento de alguno de estos requisitos será causal de exclusión inmediata del Concurso. Se califica sobre un total de trescientos (300) puntos, otorgados según el criterio de los Jurados . El aspirante deberá seleccionar uno de los temas definidos para su perfil: PERFIL TEMAS A1 Métodos de investigación en Ciencias de Gestión Teorías de la organización: lo que se incluye y lo que se excluye en la formación del administrador en contextos nacionales e internacionales Administración Basada en la Evidencia A2 Teoría de la decisión vs. Toma de decisiones Eventos discretos y modelos de Makov en procesos de decisión Métodos cuantitativos en la investigación en gestión A3 ¿Es posible enseñar liderazgo en las Facultades de Administración? Herramientas cualitativas en la investigación en gestión El uso de técnicas cualitativas y cuantitativas para la investigación sobre clima organizacional A4 Impactos de las NIIF en la Contabilidad Tendencias y retos en la formación del Contador Público Viabilidad del código de ética de IFAC en Colombia A5 Tendencias a nivel internacional en Auditoría y Control Impactos de las NIIF en la Contabilidad Tendencias y retos en la formación del Contador Público A6 Tendencias y desarrollos de la contabilidad estratégica Control de gestión a nivel internacional: retos para Colombia Los impactos de las NIIF en la contabilidad de costos A7 Modelo de Black y Scholes El modelo de copulas Los modelos binomiales E1 Determinación de los precios y la distribución en Sraffa Determinación de los precios en el modelo de Eichner La medición del capital y la controversia de Cambridge E2 El principio de la demanda efectiva Tipos de convergencia en el crecimiento económico El modelo de las islas de Lucas E3 El principio de la demanda efectiva Tipos de convergencia en el crecimiento económico El modelo de las islas de Lucas E4 Tipos de convergencia en el crecimiento económico Los modelos de brechas La curva de Kuznets E5 El principio de la demanda efectiva El modelo de Harris Todaro Comportamiento del empleo informal a lo largo del ciclo E6 Determinantes del comercio intrafirma Comercio internacional y crecimiento endógeno El modelo de 45 grados de Krugman vs. La Ley de Thirlwall COMPONENTE ORAL. Esta prueba contemplará dos aspectos: una conversación personal y una exposición oral sobre el tema seleccionado por el aspirante para la prueba escrita. Se calificará sobre un total de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el criterio del jurado. Para esta presentación el aspirante dispondrá de un tiempo de veinte (20) minutos y los Jurados tendrán quince (15) minutos para la sesión de preguntas relativas a la presentación. Y 15 minutos para la conversación personal. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los docentes de las Escuelas de la Facultad de Ciencias Económicas y al resto de la comunidad académica. El público asistente a estas exposiciones deberá guardar absoluto silencio y no podrá realizar ningún tipo de preguntas, ni intervenir con comentarios, pues esas funciones son propias de los Jurados. Quienes se encuentren fuera de Colombia o de la ciudad de la Sede convocante, podrán realizar la presentación pública por video conferencia, lo cual deberá comunicarse en el momento de hacer la inscripción al concurso. Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. PARÁGRAFO. Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales y por lo tanto, sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del Jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. ARTÍCULO 8. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la evaluación de Hoja de Vida y la Prueba de Competencias (examen y componente oral), se publicarán en la página Web del concurso de la facultad: http://www.fce.unal.edu.co/concursodocente2017 , en la fecha establecida en el Artículo 12 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de Ciencias Económicas dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, a través del correo electrónico: concurso_fcebog@unal.edu.co, hasta las 4:00 p.m. (hora local colombiana) del último día previsto. El Decano de la Facultad de Ciencias Económicas, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción, dentro de los ocho (8) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de resultados en la página Web del concurso: http://www.fce.unal.edu.co/concursodocente2017 en la fecha establecida en el Artículo 12 de la presente Resolución, después de las 5:00 p.m. ARTICULO 9. LISTADO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Con base en los resultados finales consolidados, el Decano de la Facultad de Ciencias Económicas expedirá la Resolución en la que se establezca la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente, sea igual o superior a setecientos (700) puntos en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan el puntaje total más alto en cada perfil convocado. La Resolución será publicada en la página Web del concurso: http://www.fce.unal.edu.co/concursodocente 2017 en la fecha determinada en el Artículo 12 de la presente Resolución. Contra la Resolución que lista a los Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos del Concurso Docente 2017, sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Ciencias Económicas a través del correo electrónico concurso_fcebog@unal.edu.co, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos. El Decano de la Facultad de Ciencias Económicas, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta al recurso vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de interposición de recursos. En los recursos que se interpongan, deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo - Ley 1437 de 2011. ARTÍCULO 10. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los elegibles de un perfil dado, el Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: 1. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida. 2. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias. 3. Mayor productividad académica o profesional en los últimos dos (2) años. De los empates que se puedan presentar, el Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTICULO 11. LISTADO DEFINITIVO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Bajo el mismo procedimiento descrito en el Artículo 9 de la presente Resolución, si una vez resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos, los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. En caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dichas decisiones quedan en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. La publicación de la Resolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos se realizará dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el recurso de reposición en la página del concurso: http://www.fce.unal.edu.co/concursodocente 2017 PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página Web del concurso. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por el Decano de la Facultad de Ciencias Económicas contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo - Ley 1437 de 2011. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo, los ganadores del Concurso deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje a través del correo electrónico: compun_nal@unal.edu.co, en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Los ganadores que no tengan documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso, deberán manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje ( compun_nal@unal.edu.co ). Cuando el ganador no cumpla con la manifestación expresa que deberá hacer en este plazo, se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO 12.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1, Resolución Decanatura Facultad de Ciencias Económicas 279 de 2018 y por  Art. 1 , Resolución Decanatura Facultad de Ciencias Económicas 620 de 2018. CRONOGRAMA. ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Inscripciones y envío de documentos 15 de septiembre - 15 de noviembre de 2017 Publicación de lista de aspirantes que cumplieron con los requisitos mínimos 30 de noviembre de 2017 Reclamaciones por Verificación de Requisitos 1 y 4 de diciembre 2017 Publicación actualizada de lista de aspirantes que cumplieron con los requisitos mínimos 13 de diciembre de 2017 Valoración de Hoja de Vida por parte de los jurados Del 22 de enero al 15 de febrero de 2018 Periodo de presentación de pruebas del componente oral Del 19 de febrero al 9 de marzo de 2018 Publicación de resultados por Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias 20 de marzo de 2018 Reclamaciones por Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias 21 y 22 de marzo de 2018 Publicación actualizada de resultados por Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias 11 de abril de 2018 Publicación de Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 16 de abril de 2018 Recursos de Reposición 17 al 30 de abril de 2018 Publicación de Resolución definitiva de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 11 de mayo 2018 PARÁGRAFO: Este Cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Ciencias Económicas, lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página Web del Concurso Docente y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 13. ASIGNACION DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, con base en la documentación recibida, asignará el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. Los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al Concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos en el parágrafo 2 del Artículo 11 de la presente Resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión, de conformidad con lo ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279 de 2002. 3. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 14. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO. Cumplido lo anterior, la División de Personal Académico de la Sede Bogotá, enviará a cada uno de los ganadores, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el subsiguiente período académico al proceso de selección. Si el concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Decano de la Facultad de Ciencias Económicas designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará desierto. PARÁGRAFO . Los ganadores deben posesionarse y ejercer sus funciones en la Sede Bogotá. ARTÍCULO 15. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, y será utilizada en estricto orden descendente para proveer cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. En este caso, si el cargo vacante pertenece a la Facultad de Ciencias Económicas, el Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas será el encargado de verificar y avalar la concordancia del perfil del elegible con el cargo a proveer. ARTÍCULO 16. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español, de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y a través de la página Web del concurso. ARTÍCULO 17. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. El Secretario de la Facultad de Ciencias Económicas será el encargado de la administración y custodia del archivo de documentos del concurso y en consecuencia, será el responsable de las solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO 18. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO . Se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Docente 2017 conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, en la presente Resolución y en los instructivos que hacen parte de la reglamentación del Concurso Docente. ARTÍCULO 19. Comunicar la presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede de Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 20. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., 29 de agosto de 2017 EDGAR OSVALDO BEJARANO BARRERA Decano