RESOLUCIÓN
0095 DE 2020 (13
DE FEBRERO) Nota: El calendario establecido en la presente Resolución se restableció mediante Resolución de Rectoría 526 de 2020. " Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección
de los representantes de los empleados públicos administrativos de carrera ante
la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera
Administrativa de Sede y se autoriza de manera extraordinaria la continuidad de
los actuales representantes de los profesorales y empleados administrativos
ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera
Administrativa de Sede ". LA RECTORA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo
16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución No. 176 del 02 de marzo de 2016 de la Rectoría
de la Universidad Nacional de Colombia, se expidió la reglamentación para la
designación de los representantes de los profesores y la elección de los
empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los
Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. QUE por medio de la Resolución de Rectoría No. 912 del 02 de
septiembre de 2016 se modificó el parágrafo del artículo 3 de la Resolución de
Rectoría No. 176 del 02 de marzo de 2016 señalando: "Parágrafo: Los representantes profesorales
y los representantes de los empleados administrativos de Carrera ante la
Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera de las
Sedes no podrán ser elegidos para más de dos (2) períodos institucionales
consecutivos, ni podrán pertenecer simultáneamente a más de dos (2) cuerpos
colegiados o de representación en la Universidad Nacional de Colombia, con el
fin de garantizar mayor participación de los estamentos universitarios en los
cuerpos colegiados de la Universidad". QUE a través de la Resolución de Rectoría No. 58 del 2018 se
convocaron las elecciones para designar los representantes de los profesores y empleados administrativos de carrera
ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de
Carrera Administrativa de las Sedes para el periodo institucional comprendido
entre el 28 de febrero de 2018 y el 29 de febrero de 2020. QUE mientras se surte el nuevo proceso electoral para la designación de
los representantes de los profesores y empleados públicos administrativos de
carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de
Carrera Administrativa de Sede y con el fin de evitar traumatismos en las
actividades que competen a la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los
Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, se hace necesario autorizar de
manera extraordinaria la continuación de los actuales representantes de los empleados
administrativos y profesorales ante los mencionados estamentos. QUE de conformidad con lo señalado en el artículo 35 de la Resolución
de Rectoría No. 176 de 2016, es deber de la Rectoría establecer el calendario
electoral para la elección de los representantes de los empleados públicos
administrativos de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa
y los Comités de Carrera de Sede Administrativa de las Sedes. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. AUTORIZAR de
manera extraordinaria la continuidad de los actuales representantes de los
profesores y empleados administrativos ante la Comisión Nacional de Carrera
Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes Bogotá,
Medellín, Manizales y Palmira de la Universidad Nacional de Colombia, hasta
tanto se efectúen los procesos de elección y acreditación de los representantes
administrativos de carrera ante los respectivos cuerpos colegiados conforme al
calendario que se establece en el artículo 2 de esta Resolución, y se lleve a
cabo la designación de los representantes profesorales en los términos
señalados en el artículo 4 de la Resolución de Rectoría No. 176 de 2016. ARTICULO 2. ESTABLECER el siguiente calendario para la elección de los representantes de los
empleados públicos administrativos de carrera ante la Comisión Nacional de
Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes de
Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira de la Universidad Nacional de Colombia, así: ACTIVIDAD FECHA Publicación de la convocatoria para la elección de los
  representantes 17 de febrero de 2020 Elaboración y envió a la Secretaría General del listado de los
  empleados de carrera administrativa para la elaboración del censo 18 de febrero de 2020 Inscripción de candidaturas ante las respectivas Secretarias de
  Sede 20 al 28 de febrero de 2020 Verificación de requisitos y publicación de candidaturas
  aceptadas por parte de la Secretaría de Sede respectiva 02 al 05 de marzo de 2020 Presentación de informe de las Sedes sobre la aceptación o no de
  la inscripción de los candidatos 05 de marzo de 2020 Impugnaciones a la no aceptación de las inscripciones o
  solicitudes de correcciones 5 al 10 de marzo de 2020 Respuesta impugnaciones y solicitudes 16 de marzo de 2020 Publicación del pre-censo y recepción d e solicitudes de inclusión 17 al 19 de marzo de 2020 Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de
  los aspirantes 17 al 26 de marzo de 2020 Respuestas a las solicitudes del censo definitivo 27 de marzo de 2020 Votación electrónica y publicación de resultados 30 de marzo de 2020 Acreditación de ganadores 30 de marzo de 2020 PARÁGRAFO I . La circunscripción especial de la sede Bogotá incluye a los
empleados de carrera administrativa del Nivel Nacional, las Sedes de Presencia
Nacional y la Sede de La Paz. ARTÍCULO 3. PERIODO
PARA EJERCER LA REPRESENTACIÓN . En concordancia con
lo establecido en los artículos 12 y 19 de la Resolución de Rectoría No. 176 de
2016, el periodo institucional de representación de los ganadores acreditados
como representantes de los empleados administrativos de carrera ante la
Comisión Nacional de Carrera de Administrativa y los Comités de Carrera
Administrativas de la Sedes, comprenderá desde el 30 de marzo del 2020 hasta el
29 marzo de 2022 inclusive. ARTÍCULO
4. DIFUSIÓN . La Secretaría General en coordinación
con las Secretarías de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira,
difundirán ampliamente la presente resolución entre los servidores públicos de
carrera de la Universidad para los efectos propios de la elección de los
representantes ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los
Comités de Carrera Administrativa de las sedes de la Universidad. ARTÍCULO
5. PUBLICAR . Por Secretaría General el contenido de
la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos
de conformidad con el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 6. VIGENCIA Y
DEROGATORIAS .  La presente Resolución rige a partir
de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de
conceptos - régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas
las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C.,
el 13 de febrero de 2020 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora