CIRCULAR 1 DE 2024 (ACTA 10-MARZO 14) De:                       CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA Para:                    DECANO, DIRECTORES DE DEPARTAMENTO, PROFESORES FACULTAD DE INGENIERÍA Fecha:                 14 DE MARZO DE 2024 Asunto:               CAMBIOS DEDICACIÓN CÁTEDRA O CÁTEDRA A TIEMPO COMPLETO El Consejo de Facultad, al considerar la atribución para aprobar cambios de dedicación; otorgada por el Acuerdo 123 de 2013 de Consejo Superior Universitario en el Artículo 6, parágrafo 4: “De acuerdo con la capacidad de la planta docente, las necesidades de la Universidad y los intereses académicos y disponibilidad del profesor, los Consejos de Facultad o su equivalente (Consejo de Instituto de Investigación de Sede, Consejo de Centro de Sede, Comité Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional) podrán aprobar, a solicitud del docente, cambios de dedicación” , expide la presente circular. El Consejo de Facultad APRUEBA: Realizar los cambios de dedicación entre cargos de cátedra o de cátedra a tiempo completo por concurso entre quienes respondan la convocatoria para ocupar el cargo que esté vacante. Atribuir al director(a) de Unidad Académica Básica la responsabilidad de realizar la convocatoria del concurso, la valoración y la presentación de la recomendación al Consejo de Facultad, aplicando los criterios que se enuncian en el cuadro. Excluir de la convocatoria a los profesores que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones: Comisión de estudios vigente o suspendida. Licencia especial no remunerada. Suspensión como consecuencia de un proceso disciplinario. Declarar desierto el concurso cuando el mayor puntaje sea inferior a 70 puntos. Característica Descripción Escala Periodo a evaluar Puntaje Máximo Evaluación docente por parte de los estudiantes Calificación de los estudiantes - promedio de los recientes seis (6) periodos académicos, contados a partir de la fecha de cierre de la convocatoria, registrados en el Sistema Edificando o su equivalente, con participación del 50 %, o más, de los estudiantes inscritos. La calificación promedio se multiplicará por cuatro. 0-20 6 semestres 20 Evaluación anual Se tendrán en cuenta los resultados de la evaluación anual de actividades durante los cinco (5) años recientes, contados a partir de la fecha de cierre de la convocatoria. Se asignarán dos (2) puntos por cada evaluación anual satisfactoria. 0-2 5 años 10 Propuesta y compromisos Propuesta y compromisos con la dedicación a la que aspira (Coherencia con las necesidades del Departamento definidas en la convocatoria) 0-15 --- 15 Nivel Educativo Seis (6) puntos por título de Doctorado, siendo el máximo ocho (8) puntos en este ítem. 0-6 --- 8 Tres (3) puntos por título de Maestría, siendo el máximo cuatro (4) puntos en este ítem. 0-3 --- 4 Un (1) punto por título de Especialización, siendo el máximo dos (2) puntos en este ítem. 0-1 --- 2 Formación y Actualización Cursos de pedagogía: cero punto cinco (0.5) puntos por cada curso, seminario o similar, con duración mínima de veinte (20) horas y realizado en los cinco (5) años recientes, contados a partir del cierre de la convocatoria, siendo el máximo cuatro (4) puntos en este ítem. 0-0.5 5 años 4 Otros cursos: cero punto cinco (0.5) puntos por cada curso, seminario o similar, con duración mínima de veinte (20) horas y realizado en los cinco (5) años recientes, contados a partir del cierre de la convocatoria, siendo el máximo dos (2) puntos en este ítem. 0-0.5 5 años 2 Investigación: Productividad Investigativa y académica Se tiene en cuenta la productividad investigativa y académica reconocida por el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje en los cinco (5) años recientes de vinculación, contados a partir de la fecha de cierre de la convocatoria. Al profesor que tenga la mayor cantidad de puntos reconocidos por el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje en el periodo considerado, se le asigna el puntaje máximo, y a los demás profesores se les asignará puntaje proporcional aplicando regla de tres simple. 0-10 5 años 10 Extensión Proyectos: Se tiene en cuenta el reporte del Instituto de Extensión e Investigación de la Facultad de Ingeniería en los cinco (5) años recientes de vinculación, contados a partir de la fecha de cierre de la convocatoria. Al docente con el mayor número de proyectos se le asignarán seis (6) puntos y a los demás de manera proporcional aplicando regla de tres simple. 0-6 5 años 6 Cursos: Se tiene en cuenta el reporte del Instituto de Extensión e Investigación de la Facultad de Ingeniería en los cinco (5) años recientes de vinculación, contados a partir de la fecha de cierre de la convocatoria. Al profesor con el mayor número de cursos se le asignarán cuatro (4) puntos y a los demás de manera proporcional aplicando regla de tres simple. 0-4 5 años 4 Cargos Académico-Administrativos Nivel Nacional y Sede : Cargos administrativos desempeñados en los cinco (5) años recientes, contados a partir de la fecha de cierre de la convocatoria, con una duración mínima en el cargo de un (1) año. Se asignarán tres (3) puntos por cada año en el cargo, siendo el máximo seis (6) puntos en este ítem. 0-3 5 años 6 Nivel Facultad y Unidad Académica Básica: Cargos administrativos desempeñados en los cinco (5) años recientes, contados a partir de la fecha de cierre de la convocatoria, con una duración mínima en el cargo de un (1) año. Se asignarán dos (2) puntos por cada año en el cargo, siendo el máximo cuatro (4) puntos en este ítem 0-2 5 años 4 Tiempo de vinculación Un (1) punto por cada año de servicio. Se asignarán cinco (5) puntos al profesor con mayor número de años de vinculación, y a los demás profesores de manera proporcional aplicando regla de tres simple. 0-1 --- 5 Máximo Puntaje 100 Dada en Bogotá D.C. a los 4 días de abril de 2024 MARÍA ALEJANDRA GUZMÁN PARDO PRESIDENTA LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA SECRETARIO