RESOLUCIÓN 07 DE
2020 (23
DE ENERO) " Por la cual se
modifica el artículo 2 de la Resolución 78 del 15 de agosto de 2019 mediante la
cual se convoca a Concurso Profesoral 2019 para proveer un cargo docente en
dedicación Tiempo Completo en el Instituto de Biotecnología sede Bogotá de la
Universidad Nacional de Colombia " EL DIRECTOR DEL
INSTITUTO DE BIOTECNOLOGÍA DE LA SEDE BOGOTÁ, en ejercicio de
las facultades conferidas por el artículo 2º del Acuerdo 072 de 2013 del
Consejo Académico, y CONSIDERANDO: 1. QUE el Consejo
Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de
Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, que en su artículo 8
establece la vinculación a la planta de personal académico, mediante concurso
profesoral abierto y público o por reingreso, el cual deberá ser convocado de
acuerdo con la reglamentación contenida en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo
Académico. 2. QUE el Consejo
Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los concursos para la
provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, consagrando en su
artículo 2º que los Concursos Profesorales serán convocados por los Decanos de
las Facultades, los Directores de Institutos de Investigación de Sede o los
Directores de las Sedes de Presencia Nacional, quienes tendrán las competencias
específicas señaladas en el numeral 8 de la norma previamente citada. 3. QUE en sesión de
Consejo de Instituto del 12 de abril de 2019, se estudió y aprobó el perfil a
convocar para proveer un (1) cargo docente en dedicación Tiempo Completo y se
avaló la convocatoria a Concurso Profesoral. 4.  QUE con Resolución
78 del 15 de agosto de 2019 de la Dirección del Instituto de Biotecnología de
la sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia ¿ IBUN se convocó Concurso
Profesoral 2019 para proveer un cargo docente en dedicación de Tiempo Completo. 5. QUE en el
artículo 2 de la citada Resolución se definió el cronograma y en el parágrafo 1
se estableció el procedimiento para su modificación, en los siguientes términos: "¿PARÁGRAFO
1. ¿ Este
Cronograma podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Dirección del
IBUN, el cual será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico
registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página Web: http://www.ibun.unal.edu.co y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos
"Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia¿". 6. QUE mediante Resolución 134 del 06 de diciembre de 2019 se modificó parcialmente el
artículo 2 de la Resolución de Dirección del IBUN 78 del 15 de agosto de 2019,
teniendo en cuenta que la anormalidad académica que se presentó en la
Universidad Nacional de Colombia repercutió en el funcionamiento
administrativo, entre otras por el cierre de los edificios, por lo que no fue
posible publicar en los términos inicialmente previstos en el cronograma la
lista de admitidos y no admitidos al concurso profesoral, situación que fue
oportunamente comunicada a todos los aspirantes del concurso. 7.  QUE se requiere
ampliar los plazos establecidos para  la revisión de las Hojas de Vida de los
aspirantes admitidos dada su complejidad, motivo por el cual se deben
modificar  las fechas establecidas en el cronograma del concurso a partir
de la etapa de valoración de las Hojas de Vida. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ¿ Modificar parcialmente el cronograma establecido en el artículo 2 de la
Resolución 78 del 15 de agosto de 2019 a partir de la etapa de valoración de
las Hojas de Vida, el cual quedará así: "ARTÍCULO 2. ¿
CRONOGRAMA DEL CONCURSO ETAPAS
   DEL CONCURSO FECHAS Valoración de hojas de vida y
  del componente escrito por parte de los jurados 20 de enero al 21 de febrero de
  2020 Citación a exposición oral 17 al 20 de febrero de 2020 Exposición oral del ensayo 24 a 28 de febrero de 2020 Publicación resultados de
  valoración hoja de vida y pruebas de competencias 06 de marzo de 2020 Reclamaciones por valoración de
  hoja de vida y prueba de competencias* 09 a 11 de marzo de 2020 Publicación resultados finales
  de valoración de hoja de vida y prueba de competencias 24 de marzo de 2020 Publicación Resolución de
  ganador, elegibles o declaratoria de cargo desierto 27 de marzo de 2020 Interposición de recursos de
  reposición contra la Resolución  de ganador, elegibles o declaratoria de
  cargo desierto 30 de marzo a 03 abril de 2020 Publicación Resolución
  definitiva de ganador, elegibles o declaratoria de cargo desierto 24 de abril de 2020 * Los
aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Director del IBUN, dentro de
los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de la lista, hasta las
17:00 horas (5:00 p.m. hora legal de Colombia), a través del correo electrónico
( concuribun_bog@unal.edu.co )" ARTÍCULO 2. ¿ Las
demás disposiciones contenidas en la Resolución 78 del 15 de agosto de 2019 de
la Dirección del IBUN continúan sin modificación alguna y deberán ser tenidas
en cuenta para la participación en el Concurso Docente 2019 del Instituto. ARTÍCULO 3. ¿ Comunicar
la presente Resolución  a los aspirantes que pasaron a la siguiente etapa del
concurso, a través del correo electrónico registrado en la inscripción. ARTÍCULO 4. ¿
VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos ¿ Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean
contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada en Bogotá,
D.C., a los 23 de enero de 2020 CARLOS ARTURO MARTÍNEZ RIASCOS Director