SEDE MEDELLÍN RESOLUCIÓN 061 DE 2013 (ACTA 10 DEL 11 DE JUNIO) "Por la cual se convoca el Concurso Profesoral2013 para proveer cargos docentes en dedicaciones Exclusiva y Cátedra en la Facultad de Arquitectura, de la Sede Medellín" EL DECANO DE LA FACULTAD DE ARQUITECTURA, SEDE MEDELLÍN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades conferidas mediante Resolución de Rectoría N° RG 041 de 5 de abril de 2013, y CONSIDERANDO: 1. Que de conformidad con lo establecido en el numeral 6 del Artículo 16 del Acuerdo N° 011 de 2005, del Consejo Superior Universitario, es función del Rector convocar los concursos para provisión de cargos académicos y administrativos. 2. Que el numeral 1 del Artículo 8 del Acuerdo No. 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario, señala que el concurso ordinario se realiza en virtud de convocatoria dispuesta por el Rector o su delegado, previa recomendación del respectivo Consejo de Facultad y por solicitud de una Unidad Académica Básica. 3. Que mediante Resolución de Rectoría N° RG 041 de 5 de Abril de 2013 se reglamentaron los concursos ordinarios para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria. 4. Que el Artículo 1 de la Resolución de Rectoría N° RG 041 de 5 de Abril de 2013, delega en los decanos de las facultades, directores de Institutos y directores de las Sedes de Presencia Nacional, la competencia para reglamentar las Convocatorias Específicas del Concurso Profesoral y la expedición de los actos administrativos necesarios para su desarrollo. 5. Que el Consejo de la Facultad en sesión del 11 de junio de 2013,Acta10, estudió y aprobó los perfiles a convocar, para proveer tres(3) cargos docentes en Dedicación Exclusiva y doce (12)cargos en Dedicación Cátedra. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el Concurso Profesoral 2013 para la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín para proveer tres (3) cargos docentes en Dedicación Exclusiva y doce (12) cargos en Dedicación Cátedra. PARÁGRAFO. Pueden participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas del conocimiento convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente Resolución, excepto: - Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la ley. - Profesores de la Universidad Nacional de Colombia que se encuentren en período de prueba, o estén vinculados a la carrera Profesoral Universitaria exceptuando el caso de los profesores de Cátedra que aspiren a la Dedicación Exclusiva. - Personas pensionadas. ARTÍCULO 2. PERFILES DE LOS CARGOS. Los requisitos académicos y profesionales específicos para cada uno de los cargos convocados, de acuerdo con las áreas de desempeño, son: PERFIL ESCUELA / DEPARTAMENTO CARGOS DEDICACIÓN ÁREA DE DESEMPEÑO REQUISITOS MÍNIMOS SEGUNDO IDIOMA PREGRADO POSTGRADO EXPERIENCIA (Requisito opcional) E64 Escuela de Artes 1 Exclusiva Escultura, Instalaciones, Intervenciones Espaciales, Arte urbano, Arte Público y Regeneración urbana, Arte relacional, Arte y cuerpo Artes, Arquitectura, Ciencias Humanas y Sociales, Literatura, Filosofía y letras, Diseño, Cine. Doctorado en Artes Plásticas o áreas afines al área de desempeño con trabajos de investigación en el área de desempeño Experiencia Investigativa y/o Docente en el área de desempeño. Abierto a todas las segundas lenguas de las aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia. E65 Escuela de Hábitat 1 Exclusiva Hábitat Humano. En la línea de Teorías del Hábitat y el Habitar Humano. Profesional en Ciencias Sociales o Ciencias Humanas. Incluye disciplinas como: la Sociología, la Antropología, la Historia, la Geografía, la Filosofía, la Ciencia Política y afines. Doctorado en áreas afines al Hábitat y al Habitar Humano o Doctorado en Ciencias Sociales o Ciencias Humanas cuya tesis desarrolle asuntos relacionados con el área de desempeño. Experiencia Investigativa y/o Docente en el área de desempeño. Abierto a todas las segundas lenguas de las aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia. E92 Escuela de Planeación Urbano Regional 1 Exclusiva Estudios Planeación Urbano- Regional Arquitectura, Ciencias Sociales, Económicas o Políticas o Ingeniería Civil Doctorado en Arquitectura, Ingeniería, Ciencias Sociales o Ciencias Humanas o relacionado con el área de desempeño Experiencia Investigativa y/o Docente en el área de desempeño. Abierto a todas las segundas lenguas de las aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia. C98 Escuela de Planeación Urbano-Regional 1 Cátedra 0.5 Estudios Urbano- Regionales Sociología, Antropología - Por trayectoria Docente: Poseer como mínimo título de Maestría o Doctorado en Estudios Urbano-Regionales o relacionado con el área de desempeño y acreditar experiencia docente de nivel universitario mínima de tres (3) años en tiempo completo o el doble si es dedicación parcial. Por trayectoria Profesional: Acreditar ejercicio profesional pertinente al área de desempeño, mínimo de cinco (5) años. Abierto a todas las segundas lenguas de las aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia. C99 Escuela de Planeación Urbano-Regional 1 Cátedra 0.5 Planeación Urbano- Regional Arquitectura - Por trayectoria Docente: Poseer como mínimo título de Maestría o Doctorado en Planeación Urbana, Estudios Urbano-Regionales, Urbanismo, Proyectos urbanos o relacionado con el área de desempeño y acreditar experiencia docente de nivel universitario mínima de tres (3) años en tiempo completo o el doble si es dedicación parcial. Por trayectoria Profesional : Acreditar ejercicio profesional pertinente al área de desempeño, mínimo de cinco (5) años. Abierto a todas las segundas lenguas de las aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia. C100 Escuela de Arquitectura 3 Cátedra 0.3 Taller de Proyectos, Teoría de la Arquitectura y Urbanística Arquitecto - Por trayectoria Docente: Poseer como mínimo título de Maestría en: Urbanismo o Arquitectura o Estética y acreditar experiencia docente de nivel universitario mínima de tres (3) años en tiempo completo o el doble si es dedicación parcial. Por trayectoria Profesional : Acreditar ejercicio profesional pertinente al área de desempeño, mínimo de cinco (5) años. Abierto a todas las segundas lenguas de las aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia. C101 Escuela de Medios de Representación 1 Cátedra 0.2 Representación gráfica manual instrumental y asistida por computador. Arquitecto - Por trayectoria Docente: Poseer como mínimo título de Maestría afín al área de desempeño y acreditar experiencia docente de nivel universitario mínima de tres (3) años en tiempo completo o el doble si es dedicación parcial. Por trayectoria Profesional: Acreditar ejercicio profesional pertinente al área de desempeño, mínimo de cinco (5) años. Abierto a todas las segundas lenguas de las aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia. C102 Escuela de Construcción 1 Cátedra 0.4 Tecnología y Sistemas Estructurales Título profesional Ingeniero Civil - Por trayectoria Docente: Poseer como mínimo título de Maestría en Estructuras y acreditar experiencia docente de nivel universitario mínima de tres (3) años en tiempo completo o el doble si es dedicación parcial, en Diseño y Cálculo Estructural. Por trayectoria Profesional : Acreditar ejercicio profesional en diseño y cálculo estructural para edificaciones, mínimo de cinco (5) años. Abierto a todas las segundas lenguas de las aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia. C103 Escuela de Construcción 1 Cátedra 0.2 Tecnología y Sistemas Estructurales Título profesional Ingeniero Civil - Por trayectoria Docente: Poseer como mínimo título de Maestría en Estructuras y acreditar experiencia docente de nivel universitario mínima de tres (3) años en tiempo completo o el doble si es dedicación parcial, en Diseño y Cálculo Estructural. Por trayectoria Profesional: Acreditar ejercicio profesional en diseño y cálculo estructural para edificaciones, mínimo de cinco (5) años. Abierto a todas las segundas lenguas de las aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia. C104 Escuela de Construcción 1 Cátedra 0.3 Sistemas Constructivos Ingeniero Civil, Arquitecto o Arquitecto Constructor, Constructor Civil - Por trayectoria Docente : Poseer como mínimo título de Maestría afín al área de desempeño y acreditar experiencia docente de nivel universitario mínima de tres (3) años en tiempo completo o el doble si es dedicación parcial . Por trayectoria Profesional: Acreditar ejercicio profesional pertinente al área de desempeño, mínimo de cinco (5) años. Abierto a todas las segundas lenguas de las aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia. C105 Escuela de Construcción 1 Cátedra 0.2 Materiales Ingeniero de Materiales o Ingeniero Químico - Por trayectoria Docente: Poseer como mínimo título de Maestría afín al área de desempeño y acreditar experiencia docente de nivel universitario mínima de tres (3) años en tiempo completo o el doble si es dedicación parcial. Por trayectoria Profesional: Acreditar ejercicio profesional pertinente al área de desempeño, mínimo de cinco (5) años. Abierto a todas las segundas lenguas de las aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia. C106 Escuela de Construcción 1 Cátedra 0.2 Instalaciones técnicas en la edificación, específicamente aire acondicionado Ingeniero Mecánico, Arquitecto Constructor, Ingeniero Civil, Arquitecto, Constructor - Por trayectoria Docente: Poseer como mínimo título de Maestría afín al área de desempeño y acreditar experiencia docente de nivel universitario mínima de tres (3) años en tiempo completo o el doble si es dedicación parcial. Por trayectoria Profesional: Acreditar ejercicio profesional en diseño o construcción de sistemas de aire acondicionado, mínimo de cinco (5) años. Abierto a todas las segundas lenguas de las aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia C182 Escuela de Construcción 1 Cátedra 0.4 Sistemas Constructivos Ingeniero Civil, Arquitecto o Arquitecto Constructor, Constructor Civil - Por trayectoria Docente : Poseer como mínimo título de Maestría afín al área de desempeño y acreditar experiencia docente de nivel universitario mínima de tres (3) años en tiempo completo o el doble si es dedicación parcial. Por trayectoria Profesional : Acreditar ejercicio profesional pertinente al área de desempeño, mínimo de cinco (5) años. Abierto a todas las segundas lenguas de las aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia PARÁGRAFO. Los títulos de postgrado, la productividad académica y la experiencia docente, investigativa y profesional deben estar relacionados directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado, cuando se presentan como requisitos mínimos para el ingreso al concurso. ARTÍCULO 3. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria de la Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia, el aspirante debe inscribirse en la página Web del concurso y remitir por correo electrónico la documentación reglamentaria en las fechas dispuestas en el Artículo 14 de la presente Resolución . Las inscripciones se cerrarán a las 5:00 p.m. (hora local colombiana), del último día previsto. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se acepta documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. Para formalizar la inscripción al concurso es obligatorio: 1. Aceptar los términos y condiciones de la convocatoria, registrar los datos personales y la información requerida sobre estudios realizados, experiencia y productividad académica, en la página Web del Concurso (http://www.concursoprofesoralun.unal.edu.co). 2. Enviar la documentación reglamentaria relacionada a continuación, escaneada y en formato PDF únicamente a través del correo electrónico concurso_farmed@unal.edu.co ,(teniendo en cuenta que la capacidad máxima por envío son 10 Mb. Si el tamaño de los archivos supera este límite, se deben organizar varios archivos y enviarlos identificados): a. Títulos de pregrado y posgrado . Títulos obtenidos o Acta de Grado , exigidos para el perfil del cargo convocado. Nota para aspirantes declarados ganadores . En caso de ser de origen extranjero, los títulos deberán estar convalidados por parte del Ministerio de Educación Nacional o de la autoridad competente. Si no están convalidados, se aplicarán las normas generales sobre la materia. b. Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa o profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas, las cuales deben contener los siguientes datos: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada - Firma de la autoridad competente para su expedición - Cargo - Relación de funciones desempeñadas o asignaturas dictadas o nombre del proyecto o actividad desarrollada. - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) -Tiempo de servicio o fecha de inicio y terminación - Tipo de experiencia (docente, profesional, investigativa) En la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o semestrales. Para la acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes (Ciencias de la Salud, Artes y Arquitectura, Derecho y Ciencias Humanas y Sociales), se podrán presentar declaraciones en donde se incluya como mínimo: - Fechas de inicio y finalización (duración del ejercicio profesional) - Relación de las actividades desempeñadas - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) c. Matrícula o tarjeta profesional o constancia de su trámite, cuando la ley lo exija, a los profesionales residentes en el país . El aspirante debe acreditar copia de la tarjeta o matrícula profesional o constancia de su trámite, solamente en los casos en que mediante acto administrativo expedido por el Consejo de la respectiva Profesión y/o cuando la ley exija este requisito para tomar posesión del cargo o para contabilizar la experiencia profesional o para el ejercicio de la profesión. La no observancia de este requisito constituye causal de rechazo. A los aspirantes domiciliados en el extranjero, que no cuenten con Matrícula Profesional se les tendrá en cuenta la experiencia acreditada a partir de la terminación del programa académico, sin perjuicio que en caso de ser seleccionados como ganadores, deben acreditar el permiso temporal expedido por el respectivo Consejo Profesional para ejercer su profesión en Colombia. d. Un Ensayo en formato Word, cuyas características se detallan en el Artículo 7, numeral 7.1 de la presente Resolución. Este Ensayo será evaluado en la etapa de Prueba de Competencias. Los requisitos enunciados de aquí en adelante son opcionales , por lo cual su no observancia no es motivo de rechazo de la inscripción. - Productividad Académica. Soportes de las publicaciones o productividad académica (publicación de artículos en libros o en revistas indexadas, publicación de libros, producción de material audiovisual, patentes, etc.). Para los efectos del concurso, se aceptan máximo cinco (5) páginas por ítem. - Certificación de conocimiento de un segundo idioma. Se aceptan solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran listados en la Guía para aspirantes. - Distinciones. Soporte de las distinciones académicas o profesionales recibidas, si las hubiere. PARÁGRAFO 1. Los aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios, o certificaciones de experiencia en idioma distinto del español, del inglés o del latín, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de experiencia, la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia docente, investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones, dedicación, etc. Si no se incluye la traducción, los títulos o certificaciones no se tendrán en cuenta. PARÁGRAFO 2. Los aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse como máximo un mes antes de terminar el período de prueba. ARTÍCULO 4. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción, el Comité de Verificación revisará la observancia de los requisitos mínimos para cada uno de los cargos convocados, establecidos en el artículo 2 de la presente Resolución, verificando que la documentación haya sido enviada dentro de los términos establecidos, esté completa y cumpla con las exigencias del Artículo 3 de la presente Resolución. Concluido lo anterior, el Decano de la Facultad de Arquitectura o su delegado, consolidará la lista de aspirantes admitidos al concurso. ARTÍCULO 5. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. La Universidad Nacional de Colombia publicará en la página Web http://www.concursoprofesoralun.unal.edu.co, la lista de aspirantes admitidos al concurso, en la fecha establecida en el Artículo 14 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Decano de la Facultad de Arquitectura, o su delegado, dentro los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación, a través del correo electrónico: concurso_farmed@unal.edu.co. El Decano de la Facultad de Arquitectura o su delegado, será el responsable de dar respuesta a la reclamación, al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción, previa revisión y análisis, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a su presentación. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos, en la página Web del concurso http://www.concursoprofesoralun.unal.edu.co, en la fecha establecida en el Artículo 14 de la presente Resolución. ARTÍCULO 6. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los Jurados designados por el Consejo de la Facultad de Arquitectura, sobre un total de trescientos (300) puntos . En la valoración se tendrán en cuenta los títulos de pre y postgrado, la experiencia certificada (docente, investigativa y laboral/profesional), la productividad académica y el segundo idioma (cuando se haya aportado la certificación y ésta cumpla con los requisitos establecidos en la Guía para Aspirantes del Concurso Profesoral 2013). En relación con la experiencia y la valoración de la productividad académica, se tendrán en cuenta los últimos cinco (5) años en el caso de los perfiles de dedicación Exclusiva. Y en el caso de los perfiles de dedicación Cátedra, se tendrán en cuenta los últimos diez (10) años. Únicamente la experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no pueda certificar su dedicación en los términos señalados en el literal b. del artículo 3, será tenida en cuenta reconociéndole una dedicación de medio tiempo (Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario). Cuando en ejercicio de su profesión haya asesorado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. ARTÍCULO 7. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS 7.1COMPONENTE ESCRITO. Consiste en la presentación de un Ensayo inédito (en español o en inglés), remitido vía correo electrónico (con los demás soportes de la inscripción), como documento en formato "Word" con una extensión máxima de 7000 caracteres (contados sin espacios), en el cual el aspirante defina el plan estratégico de su trabajo en la Universidad Nacional de Colombia. El Ensayo debe ser de autoría individual y propia. Se califica sobre un total de trescientos (300) puntos, otorgados según el criterio de los Jurados . 7.2 COMPONENTE ORAL. Esta prueba contemplará una exposición oral sobre uno de los temas presentados a continuación, elegido por el aspirante: PERFIL TEMAS E64 1. Relacionado directamente con el área de Escultura, Instalaciones, Intervenciones espaciales, arte público, espacio público y regeneración urbana, arte relacional. 2. Conocimiento y manejo de las experiencias relacionadas con el Área de Desempeño más relevantes a nivel nacional e internacional que se hayan dado en los últimos tiempos. 3. Relacionado directamente con la situación actual de la Escultura Contemporánea y sus implicaciones con el espacio. E65 1. Teorías del Hábitat y el Hábitat Humano. 2. Metodologías y praxis en el Hábitat y el Habitar Humano. 3. Análisis e interpretación contextual de las problemáticas en el Hábitat y el Habitar Humano. E92 1. El estado del arte en la planificación urbana. 2. Los debates contemporáneos en torno a la región. 3. Las relaciones estado, poder y territorio. C98 1. Relacionado directamente con el área de Teoría y prácticas de la Planeación. 2. Relacionado directamente con el área de Investigación en ciencias sociales. 3. Relacionado directamente con el área de Teorías del desarrollo. C99 1. Relacionado directamente con el área de Ordenamiento territorial. 2. Relacionado directamente con el área de Investigación en Proyecto urbano. 3. Relacionado directamente con el área de Urbanismo. C100 1. Tema de exposición sobre el Método y Proyecto. 2. Tema de exposición sobre la Investigación Proyectual. 3. Tema de exposición Teorías y dispositivos del Proyecto Contemporáneo. C101 1. Relacionado con la comunicación gráfica del proyecto arquitectónico. 2. Relacionado con las técnicas manuales o informáticas para la representación del proyecto. 3. Relacionado con la pedagogía para la enseñanza de la representación gráfica. C102 1. Relacionado con el análisis de sistemas estructurales. 2. Relacionado con el diseño de sistemas estructurales. 3. Relacionado con sistemas estructurales. C103 1. Relacionado con el análisis de sistemas estructurales. 2. Relacionado con el diseño de sistemas estructurales. 3. Relacionado con sistemas estructurales. C104 1. Relacionado directamente con el área de ejecución de estructuras de concreto. 2. Relacionado directamente con el área de ejecución de los acabados en la edificación. 3. Relacionado directamente con el área de ejecución de cerramientos en la construcción. C105 1. Relacionado directamente con los materiales pétreos, aglutinantes y aglutinados. 2. Relacionado con los materiales plásticos y polímeros. 3. Relacionado con materiales metálicos. C106 1. Relacionado directamente con el diseño de sistemas de aire acondicionado. 2. Relacionado con mantenimiento de aire acondicionado. 3. Relacionado directamente con los equipos para aire acondicionado. C182 1. Relacionado directamente con el área de ejecución de estructuras de concreto. 2. Relacionado directamente con el área de ejecución de los acabados en la edificación. 3. Relacionado directamente con el área de ejecución de cerramientos en la construcción. Se califica sobre un total de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el criterio del Jurado . Para esta presentación el aspirante dispondrá de un tiempo de treinta (30) minutos y los Jurados tendrán quince ( 15 ) minutos para la sesión de preguntas que incluirá la entrevista sobre el tema del área del concurso y sobre aspectos generales. Quienes se encuentren fuera de Colombia o de la ciudad de la Sede convocante, podrán realizar la Presentación Pública por videoconferencia. Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los docentes de las Escuelas de la Facultad de Arquitectura y al resto de la comunidad académica. PARÁGRAFO. Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del Jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. ARTÍCULO 8. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la evaluación de Hoja de Vida y la Prueba de Competencias (componentes escrito y oral), se publican en la página Web del concurso http://www.concursoprofesoralun.unal.edu.co, en la fecha establecida en el Artículo 14 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de Arquitectura o su delegado, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, a través del correo electrónico: concurso_farmed@unal.edu.co. El Decano de la Facultad de Arquitectura, o su delegado, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a su presentación. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de resultados en la página Web del Concurso http://www.concursoprofesoralun.unal.edu.co, en la fecha establecida en el Artículo 14 de la presente Resolución. ARTICULO 9. ETAPA DE REVISION DEL COMITÉ INTERNO DE ASIGNACION Y RECONOCIMIENTO DE PUNTAJE . El Decano de la Facultad de Arquitectura o su delegado, remitirá al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje el listado consolidado de resultados de todas las pruebas y los correspondientes archivos de la documentación de los aspirantes con los puntajes clasificatorios más altos en cada perfil convocado (potenciales ganadores). Una vez recibida esta información, el Comité revisará de forma inicial los documentos aportados, de tal manera que para efectos de la asignación y reconocimiento de puntaje, pueda confirmar previamente el total cumplimiento de los requisitos mínimos de cada aspirante, en concordancia con lo establecido en la presente Resolución. Esta revisión se realizará en un tiempo máximo de treinta (30) días hábiles. No obstante, este plazo podrá ser ampliado, previa solicitud justificada del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. Para dicho propósito, el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, revisará los siguientes documentos: - Los títulos correspondientes a estudios universitarios. - La experiencia certificada. - La productividad académica. Finalizada la revisión, el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje dejará constancia escrita de los aspirantes que cumplen plenamente con los requisitos reglamentados, quienes continuarán en las etapas siguientes del proceso y los aspirantes que no cumplan requisitos mínimos, serán excluidos del concurso a través de publicación en la página Web y su documentación se devolverá a la Facultad de Arquitectura. ARTÍCULO 10.CONSOLIDACIÓN DE RESULTADOS. Con la información recibida del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, el Decano de la Facultad de Arquitectura remitirá a la Coordinación Nacional del Concurso, los resultados de todas las pruebas, avalados con su firma, los cuales serán consolidados en un tiempo máximo de cinco (5) días hábiles. ARTICULO 11. LISTADO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Con base en los resultados consolidados, el Decano de la Facultad de Arquitectura expedirá Resolución de trámite en la que se establezca la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos , en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan el puntaje total más alto en cada perfil convocado. La Resolución será remitida a la Coordinación Nacional del Concurso, quien la publicará en la página Web del Concurso: www.concursoprofesoralun.unal.edu.co en la fecha determinada en el Artículo 14 de la presente Resolución. Contra la Resolución que lista a los ganadores, elegibles y cargos desiertos del Concurso Profesoral 2013, sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Arquitectura a través del correo electrónico concurso_farmed@unal.edu.co, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución de trámite de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos. En los recursos que se interpongan, deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 12. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los elegibles de un perfil dado, el Consejo de la Facultad de Arquitectura los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: 1. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida. 2. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias. 3. Mayor productividad académica o profesional en los últimos dos (2) años, o en el último año cuando sea necesario. De los empates que se puedan presentar, el Consejo de la Facultad de Arquitectura dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTICULO 13. LISTADO DEFINITIVO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Bajo el mismo procedimiento descrito en el Artículo 11 de la presente Resolución, si una vez resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos, los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. En caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dichas decisiones quedan en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. La publicación de la Resolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, se realizará dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el recurso de reposición. PARÁGRAFO 1. En correspondencia con lo establecido en el Parágrafo 2 del Artículo 1 de la Resolución RG 041 de 2013, por medio de la cual se reglamenta el Concurso Profesoral, cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página Web del Concurso Docente. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por el Decano de la Facultad de Arquitectura contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo, los ganadores del Concurso deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje a través del correo electrónico: compun_nal@unal.edu.co, en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Los ganadores que no posean documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso, deberán manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje (compun_nal@unal.edu.co). Cuando el ganador no cumpla con la manifestación expresa que deberá hacer en este plazo, se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO 14. CRONOGRAMA. ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS AÑO 2013 Inscripciones y envío de documentos Julio 29 - Agosto 30 Publicación lista de aspirantes admitidos Septiembre 27 Reclamaciones por Verificación de Requisitos Septiembre 30 - Octubre 2 Publicación actualizada lista de aspirantes admitidos Octubre 21 AÑO 2014 Publicación resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias Enero 20 Reclamaciones por Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias Enero 21 - 23 Publicación actualizada resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias Febrero 13 Publicación Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos Abril 24 Recursos de Reposición Abril 25 - Mayo 9 Publicación Resolución definitiva de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos Junio 11 PARÁGRAFO. Este Cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Arquitectura lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página Web del Concurso. ARTICULO 15. ASIGNACION DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial y el puntaje no salarial para efectos de definición de la categoría docente, que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. Los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos en el Parágrafo 2 del Artículo 13 de la presente Resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión, de conformidad con lo ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279 de 2002. 3. Definida la asignación del puntaje, el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje envía la información con los documentos y las certificaciones a la dependencia de Personal Académico de la Sede Medellín, la cual asigna al concursante ganador a una de las categorías del personal académico, de conformidad con la reglamentación vigente. 4. En el caso de que la homologación sea para la categoría de Profesor Titular, se requerirá de la autorización del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 16. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO. Cumplido lo anterior, la dependencia de Personal Académico de la Sede Medellín, enviará a cada uno de los ganadores, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el subsiguiente período académico al proceso de selección. Si el concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término de ley, el Decano de la Facultad de Arquitectura designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. ARTÍCULO 17. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de seis (6) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, y será utilizada en estricto orden descendente para proveer cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. En este caso, el Consejo de la Facultad de Arquitectura será el encargado de verificar y avalar la concordancia del perfil del elegible con el cargo a proveer. ARTÍCULO 18. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y a través de la página Web del Concurso. ARTÍCULO 19. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Facultad de Arquitectura será la encargada de la administración y custodia del archivo de documentos del concurso y en consecuencia, será la responsable de las solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO 20. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO . Se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2013 conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en la Resolución de Rectoría N° RG 041 de 2013, en la presente Resolución y en los instructivos que hacen parte de la reglamentación del Concurso Profesoral. ARTÍCULO 21. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de su publicación en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los veintitrés (23) días del mes de julio de 2013 ÉDGAR ARROYO CASTRO Decano