RESOLUCIÓN N°176 DEL 02 DE MARZO DE 2016 "Por el cual se expide la reglamentación de la designación de los representantes de los profesores y la elección de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes" . EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades, atribuciones legales, estatutarias y en especial las conferidas en el Acuerdo 011 de 2005 y el artículo 38 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 067 de 1996, y CONSIDERANDO QUE: 1. En ejercicio de su autonomía universitaria de rango constitucional, mediante Resolución 435 de 1998 la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia reglamentó los procesos de elección de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, conforme a procedimientos manuales que se han venido aplicando hasta la fecha. 2. De acuerdo con los avances en la tecnología y los modernos procesos de sistematización en las actividades electorales a nivel nacional e internacional, se puede establecer que las tecnologías del voto electrónico ofrecen toda la información oportuna y periódica pertinente al proceso electoral, permitiendo la aceleración en el conteo de los votos, un mejor acceso para los votantes y un medio de respaldo para tales procesos. 3. De las experiencias observadas en cuanto a implementación del voto electrónico, se puede determinar que esta clase de sistematización de procesos electorales evita un gasto innecesario de papel, minimiza el porcentaje de error humano, reduce los costos de personal dedicado a esta actividad e incrementa la confianza del elector en el uso de la tecnología en el acto del sufragio. 4. En el marco del Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental - SIGA que rige para la Universidad, mediante Oficio VRG - 075 del 23 de febrero de 2016 el Vicerrector General de la Universidad remitió a la Rectoría el proyecto de reglamentación del proceso electoral de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, con inclusión de la reglamentación sobre voto electrónico, con el fin de dar mayor efectividad a esta clase de procesos electorales internos, en el marco. 5. Es necesario revisar y actualizar el proceso de elección de los representantes ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, teniendo en cuenta que las reformas del orden reglamentario interno exigen las nuevas disposiciones normativas en materia de avances normativos y tecnológicos. 6. Las condiciones internas y las necesidades específicas del servicio en la Universidad, hacen necesario revisar y actualizar el contenido de la Resolución de Rectoría N°435 de 1998 y demás normas modificatorias, así como la implementación del voto electrónico para la elección de representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. En mérito de lo anterior, RESUELVE TITULO I GENERALIDADES Disposiciones Comunes Artículo 1. Objeto. La presente Resolución reglamenta el proceso de designación de los representantes de los profesores y de elección de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes de conformidad con lo previsto en el Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario, Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 2. Difusión. La Vicerrectoría General, en coordinación con las Vicerrectorías de Sede y con el apoyo de la Secretaría General, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y la Dirección Nacional de Tecnologías de Información y Comunicaciones, difundirá el contenido de la presente reglamentación para efectos del cumplimiento de las reglas del proceso electoral. Artículo 3. Periodos de los representantes. Los períodos de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes son de carácter institucional y no personal. El período de los representantes profesorales y de los empleados administrativos ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera de las Sedes será de dos (2) años. Los representantes permanecerán en sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 912 de 2016. Parágrafo: Los representantes profesorales y los representantes de los empleados administrativos de Carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera de las Sedes no podrán ser reelegidos por más de dos (2) períodos institucionales, ni podrán pertenecer simultáneamente a más de dos (2) cuerpos colegiados o de representación en la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de garantizar mayor participación de los estamentos universitarios en los cuerpos colegiados de la Universidad . TÍTULO II DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES PROFESORALES ANTE LOS CUERPOS COLEGIADOS DE LA CARRERA ADMINISTRATIVA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Disposiciones comunes a los representantes profesorales ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes Artículo 4: Designación de los representantes profesorales. La designación de los representantes profesorales ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera de las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia se efectuará de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Para ser designado representante profesoral titular o suplente ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa o ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, se requiere ser Profesor de Carrera Universitaria de la Universidad y estar vinculado al menos en la categoría de Profesor Asistente. Para ser designado como representante profesoral ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes se deberá acreditar adicionalmente que pertenece a la respectiva Sede. 2. Los representantes profesorales titular y suplente ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa serán designados por el Comité Nacional de Representantes Profesorales a solicitud de la Secretaría Técnica de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. La designación recaerá en Profesores de Carrera de la Universidad que acrediten los requisitos contemplados en el presente artículo. 3. Los representantes profesorales titular y suplente ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes serán designados por el Comité de Representantes Profesorales de las Sedes a solicitud de la Secretaría Técnica del respectivo Comité de Carrera de la Sede. La designación recaerá en Profesores de Carrera de la Sede que acrediten los requisitos contemplados en el presente artículo. 4. Para efectos de la designación del representante ante el Comité de la Sede Bogotá, el Comité de Representantes Profesorales tendrá en cuenta a los representantes profesorales ante los Consejos de los Institutos de las Sedes de Presencia Nacional Orinoquía, Amazonía, Caribe y Tumaco de la Universidad. 5. Corresponderá al Vicerrector General acreditar a los representantes profesorales titular y suplente designados por el Comité Nacional de Representantes Profesorales ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. 6. Corresponderá al Vicerrector de cada Sede acreditar a los Representantes Profesorales titular y suplente designados por el Comité de Representantes Profesorales de la Sede ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede. Artículo 5: Períodos institucionales de los representantes. El período institucional de los Representantes Profesorales ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y ante los Comités de Carrera de las Sedes será de dos (2) años. En caso de renuncia o falta temporal de los Representantes Profesorales titulares, asumirán los respectivos suplentes por el resto del período institucional faltante. En caso de renuncia o falta absoluta de los dos representantes, el Comité Nacional de Representantes Profesorales o el Comité de Representantes Profesorales de la respectiva Sede, según sea el caso, realizará una nueva designación de representantes por el término restante. TÍTULO III ELECCIÓN DE LOS REPRESENTANTES DE LOS EMPLEADOS DE CARRERA ANTE LA COMISIÓN NACIONAL DE CARRERA ADMINISTRATIVA Y LOS COMITÉS DE CARRERA ADMINISTRATIVA DE LAS SEDES CAPÍTULO I Elección de los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa Artículo 6. Elección de los representantes de los empleados de carrera. Los dos representantes de los empleados de Carrera, con sus respectivos suplentes, ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa serán elegidos por los empleados de carrera de toda la Planta de Personal Administrativo de la Universidad, mediante votación directa, electrónica y secreta, en una sola vuelta. Se declararán elegidos los dos (2) representantes de los empleados de carrera con sus respectivos suplentes de distintas Sedes que hayan reunido la mayor cantidad de votos. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Resolución Rectoría 912 de 2016. Parágrafo : En el evento de que las listas con mayores votaciones pertenezcan a una misma Sede, se declarará nula la elección y se convocará a una nueva elección en la que solo se admitirán candidatos de Sedes diferentes. Artículo 7. Candidatos Principales. Podrá inscribirse como candidato a la elección cualquier empleado de la Universidad que desempeñe en propiedad un empleo de carrera, que tenga una antigüedad no inferior a tres (3) años a la fecha de la inscripción y que no haya sido sancionado disciplinariamente por la comisión de falta grave. No podrá inscribirse como candidato principal o suplente, quien se haya inscrito como candidato principal o suplente para la elección de los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, de conformidad con lo previsto en el Parágrafo del artículo 3° de la presente Resolución. Artículo 8. Candidatos suplentes. Quienes sean inscritos como candidatos suplentes deben pertenecer a la misma Sede del correspondiente candidato principal. Es función del suplente reemplazar a su principal en caso de falta absoluta o temporal de este último. Tanto los candidatos principales como los suplentes deberán reunir los requisitos de que trata el artículo 7 de la presente Resolución. Artículo 9. Electores. Podrán ser electores todos los empleados de la Universidad que desempeñen en propiedad un empleo de carrera. Artículo 10. Inscripción de candidatos. Los candidatos a representantes, titular o suplente ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa deberán inscribirse ante la Secretaría de la Sede a la que correspondan, en forma personal, mediante diligenciamiento del formato único diseñado para tales fines por la Secretaría General, dentro de los plazos previstos en el respectivo cronograma de elecciones fijado por la Rectoría de la Universidad. Las Secretarías de Sede, con apoyo de las Direcciones de Personal, verificarán el cumplimiento de los requisitos por parte de los candidatos inscritos, e informarán a los respectivos candidatos si sus inscripciones han sido aceptadas o no, así como a la Secretaría General. Las inscripciones extemporáneas serán rechazadas de plano por la correspondiente Secretaría de Sede. Parágrafo. Circunscripción especial. Para los efectos de inscripción de candidaturas, los empleados administrativos de carrera del Nivel Nacional y de las Sedes de Presencia Nacional Orinoquía, Amazonía, Caribe y Tumaco se considerarán como integrantes de la Sede Bogotá. Artículo 11. Organización del proceso electoral. La Vicerrectoría General de la Universidad, con el apoyo de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo o quien haga sus veces, organizará y coordinará el proceso de elección. La Secretaría General con el apoyo de la Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y Comunicaciones, se encargará de definir y difundir el mecanismo de acceso que utilizará el votante. Artículo 12. Períodos de los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. El período institucional de los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa será de dos (2) años. En caso de renuncia o falta temporal del Representante titular, asumirá el respectivo suplente por el período institucional faltante. En caso de renuncia o falta absoluta de los dos representantes en cualquier tiempo, la Secretaría Técnica de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa informará para el inicio de un nuevo proceso de elección por el período institucional restante. CAPÍTULO II Elección de los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes Artículo 13. Elección de los representantes de los empleados de carrera. Los dos (2) representantes de los empleados de carrera con sus respectivos suplentes, ante cada uno de los Comités de las Sedes, serán elegidos por los empleados de carrera de la planta de personal de la respectiva Sede, mediante votación directa, electrónica y secreta, en una sola vuelta. Serán elegidos los dos candidatos que reúnan el mayor número de votos. Se elegirán dos (2) principales con sus respectivos suplentes. Artículo 14. Candidatos. Podrá inscribirse como candidato cualquier empleado de la respectiva Sede que desempeñe en propiedad un empleo de carrera, que tenga una antigüedad no inferior a tres (3) años a la fecha de la elección y que no haya sido sancionado disciplinariamente por comisión de falta grave. No podrá inscribirse como candidato principal o suplente, quien se haya inscrito como candidato principal para la elección de los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa en el mismo proceso electoral. Artículo 15. Candidatos suplentes. Quienes sean inscritos como candidatos suplentes deben pertenecer a la respectiva Sede. Es función del suplente reemplazar a su principal en caso de falta absoluta o temporal de este último. Tanto los candidatos principales como los suplentes deberán reunir los requisitos de que trata el artículo anterior de la presente Resolución. Artículo 16. Electores. Podrán ser electores todos los empleados de la respectiva Sede que desempeñen en propiedad un cargo de carrera de la planta de la Sede. Artículo 17. Inscripción de candidatos. Los candidatos a representantes, titular o suplente ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes deberán inscribirse ante la respectiva Secretaría de Sede, en forma personal, mediante diligenciamiento del formato único diseñado para tales fines por la Secretaría General, dentro de los plazos previstos en el respectivo cronograma de elecciones fijado por la Rectoría de la Universidad. Las Secretarías de Sede verificarán el cumplimiento de los requisitos por parte de los candidatos inscritos, informando a los candidatos si sus inscripciones han sido aceptadas o no. Las inscripciones extemporáneas serán rechazadas de plano por la correspondiente Secretaría de Sede. Parágrafo. Circunscripción especial. Para los efectos de inscripción de candidaturas, los empleados de carrera de las Sedes de Presencia Nacional Orinoquía, Amazonía, Caribe y Tumaco, así como los del Nivel Nacional, se considerarán como integrantes de la Sede Bogotá. Artículo 18. Organización del proceso electoral. Cada Vicerrectoría de Sede, con el apoyo de la Dirección de Personal de la Sede o dependencias que hagan sus veces, organizará y coordinará el proceso de elección. La Secretaría de la Sede, con el apoyo de las Áreas de Tecnologías de la Información y Comunicaciones, se encargará de definir y difundir los mecanismos de acceso que utilizarán los votantes. Artículo 19. Períodos de los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. El período institucional de los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes será de dos (2) años. En caso de renuncia o falta temporal del Representante titular, asumirá el respectivo suplente por el resto del período institucional faltante. En caso de renuncia o falta absoluta de los dos representantes en cualquier tiempo, la Secretaría Técnica del Comité de Carrera de la Sede informará lo pertinente para el inicio de un nuevo proceso de elección por el período institucional restante. TÍTULO IV PROCEDIMIENTO ELECTORAL CAPÍTULO I Censo Electoral Artículo 20. Censo electoral. Dentro del plazo que señale la convocatoria, la Secretaría General conformará el listado de electores, para las elecciones de representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. Ese listado constituirá el Censo Electoral. Artículo 21. Procedimiento de conformación del Censo. Para la conformación del censo se realizará el siguiente procedimiento: 1. La Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y las Direcciones de Personal de cada Sede o dependencia que haga sus veces en las Sedes suministrarán previa y oportunamente el listado actualizado de los empleados que ocupen en propiedad cargos de carrera. 2. En el plazo estipulado la Secretaría General conformará el listado de electores; el precenso así conformado podrá ser consultado a través de la página web de la Universidad o utilizando cualquier otro mecanismo que garantice su amplia difusión. 3. Quienes no figuren en el precenso, pese a ser empleados de carrera administrativa, deberán solicitar su inclusión a través de los mecanismos que se adopten para el efecto, registrando la información que se le solicite, según corresponda, dentro del plazo determinado en el cronograma del proceso. 4. Quienes se encuentren en las circunstancias antes indicadas y no formulen la mencionada solicitud, quedarán excluidos del censo y no podrán participar en la votación electrónica. 5. Las solicitudes de inclusión presentadas serán tramitadas ante la Secretaría General, la cual verificará el estado de la persona que hace la solicitud, resolverá las mismas y certificará su inclusión o no en el censo, para lo cual contará con el apoyo de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo o dependencia que haga sus veces. 6. Una vez atendidas las reclamaciones y dentro de los plazos que sean estipulados, la Secretaría General publicará el censo definitivo que podrá ser consultado a través de la página Web de la Universidad o utilizando cualquier otro mecanismo que garantice su amplia difusión. CAPÍTULO II Votación electrónica para la elección de representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera de las Sedes Artículo 22. Sistema de elección. La elección de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera de las Sedes se realizará mediante proceso de voto directo y electrónico, en una sola vuelta que se llevará a cabo durante una sola jornada, en un lapso de ocho (8) horas continuas. Artículo 23. Votación Electrónica. El mecanismo de votación electrónica utilizará un aplicativo electrónico implementado a través de Internet que permitirá identificar con claridad, en condiciones de igualdad, a todos los candidatos que participen en la elección de los representantes de los empleados ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes y la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. El aplicativo deberá permitir el reconocimiento del votante, el registro anónimo del voto por el candidato de su preferencia o por el voto en blanco, la consolidación de los resultados y la generación de informes, en adición al manejo confiable y seguro de la información y los procedimientos relacionados. El aplicativo direccionará al votante de acuerdo con los candidatos correspondientes al respectivo Comité de Carrera de la Sede a la que pertenece o de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa según sea el caso. Artículo 24. Información de los candidatos. El aplicativo de votación electrónica dispondrá de manera visible la siguiente información de los candidatos: 1. Nombres y apellidos completos 2. Fotografía tipo documento tamaño 3x4 3. Número asignado 4. Sede a la que pertenece. Artículo 25. Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio. Para todos los efectos de la jornada electoral, la Vicerrectoría General, la Secretaría General, la Oficina Nacional de Control Interno, la Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y Comunicaciones y la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, designarán un delegado por cada una de dichas dependencias, los cuales conformarán la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio del proceso electoral. Actuará como Secretario de la Comisión el Director Nacional de Personal Académico y Administrativo. Artículo 26. Apertura de la votación electrónica. A las 8:00 a.m., hora legal del país, del día programado para la votación electrónica, se hará la apertura del proceso en la Secretaría General de la Universidad, mediante acta que deberá suscribirse por parte de los integrantes de la Comisión a que se refiere el artículo anterior. En el acta se dejará constancia del estado inicial de la base de datos y de cualquier otra situación que se presente o se considere necesaria. Cada candidatura podrá, si lo considera necesario, designar un delegado para realizar acompañamiento al acto de apertura de la votación. Artículo 27. Cierre de la Votación Electrónica. A las 4:00 p.m., hora legal del país del día de la votación electrónica, se hará el respectivo cierre, el cual se formalizará mediante acta que deberá suscribirse por parte de los integrantes de la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio, a que se refiere el artículo 25 de la presente Resolución. En el acta se dejará constancia del estado de la base de datos y de cualquier otra situación que se presente o se considere necesaria. Cada candidatura podrá, si lo estima conveniente, designar un delegado para realizar acompañamiento al acto de cierre de la votación. Artículo 28. Procedimiento de votación electrónica. La votación a través de mecanismo electrónico se realizará conforme a las siguientes reglas: 1. El proceso de votación se desarrollará durante un (1) día hábil, en el horario de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 2. La votación deberá realizarse personalmente. 3. El día de la votación el elector podrá ingresar al aplicativo de votación a través de cualquier dispositivo conectado a Internet. Para ingresar al aplicativo de votación el elector deberá usar la cuenta que le ha sido asignada para acceder a los servicios informáticos de la Universidad y suministrar los caracteres clave para autenticación. El sistema automáticamente lo guiará para realizar la votación. 4. El elector podrá escoger la candidatura de su preferencia o votar en blanco. El elector deberá consignar su voto en una sola sesión. 5. Cuando el elector cancele la sesión o cuando el sistema lo haga automáticamente por transcurrir más de tres (3) minutos después del inicio de la sesión sin que el elector haya marcado opción alguna, éste podrá acceder de nuevo a la aplicación para votar. Parágrafo. Con el apoyo de la Dirección Nacional de Tecnologías de Información y Comunicaciones, se habilitará una línea telefónica durante el proceso electoral para atender consultas y solicitudes. Artículo 29. Efectos del ingreso al sistema de votación. Siempre que un elector ingrese a la aplicación y marque alguna de las opciones de voto, bien sea escogiendo un candidato o votando en blanco y lo confirme, su voto será contabilizado. Si la sesión es cancelada por el votante antes de confirmar su voto o automáticamente por el sistema, el ingreso no será contabilizado. En este caso el elector podrá ingresar nuevamente y hacer uso de alguna de las opciones de voto. Artículo 30. Escrutinio. El escrutinio se realizará de manera inmediata al término de la jornada electoral por parte de la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio. El aplicativo electrónico calculará el número de votos a favor de cada uno de los candidatos y los votos en blanco y presentará los resultados discriminándolos por Sede. Al acto de escrutinio podrá asistir como observador un delegado por cada una de las candidaturas. De lo sucedido se levantará un acta que será suscrita por todos los integrantes de la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio y los delegados de las candidaturas, si los hubiere. Parágrafo I. El resultado de la votación electrónica será almacenado en medio magnético, con todos los mecanismos de seguridad que impidan su alteración y se entregará una copia del mismo a la Oficina Nacional de Control Interno. Parágrafo II. Los resultados de la votación electrónica serán publicados en el mismo aplicativo electrónico implementado a través de Internet para las votaciones. Parágrafo III. La Secretaría Técnica de la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio enviará a la Vicerrectoría General y a las Vicerrectorías de las Sedes, copia del acta de escrutinios, para efectos de la expedición de la Resolución de que trata el artículo 32 de la presente Resolución. Artículo 31. Voto en blanco. Los votos en blanco se registrarán de manera independiente a los votos obtenidos por los candidatos. En el evento en que los votos en blanco superen los votos obtenidos por las candidaturas, se deberá repetir el proceso electoral, de acuerdo al informe que se remita por parte de la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio. Artículo 32. Declaración de elección y acreditación. La declaración de elección y acreditación de los representantes de los empleados administrativos ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa se formalizará mediante Resolución expedida por la Vicerrectoría General. La declaración de elección y acreditación de los representantes de los empleados administrativos ante los Comités de Carrera de las Sedes se formalizará mediante Resolución expedida por cada una de las Vicerrectorías de las respectivas Sedes. Los actos administrativos expedidos al efecto serán comunicados a los candidatos principales participantes en el proceso electoral. Artículo 33. Imposibilidad de utilizar el mecanismo de votación electrónico. En el evento que no fuere posible utilizar el mecanismo de votación electrónica en alguna (s) o todas las Sedes de la Universidad, con fundamento en el informe conjunto de la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio la Vicerrectoría General así lo declarará y ordenará el cierre inmediato de la votación electrónica para la respectiva Sede o para toda la Universidad, según sea el caso, levantando acta en la cual dejará constancia del estado de la base de datos y de las demás novedades que se presenten. Con base en el informe recibido, dentro de los cinco (5) días inmediatamente siguientes, la Vicerrectoría General y la Secretaría General adoptarán las medidas que se consideren necesarias para habilitar nuevamente el aplicativo de la votación a efectos de realizar las elecciones. CAPÍTULO III Nulidades Artículo 34. Nulidades. Será causal de nulidad del proceso electoral, en cualquier etapa, la violación de cualquiera de las disposiciones contenidas en la presente reglamentación o sus disposiciones complementarias. La nulidad deberá proponerse por escrito por cualquier interesado, acompañando las razones y pruebas que pretenda hacer valer, dentro de los tres (3) días siguientes a la expedición del correspondiente acto, ante el mismo funcionario que lo haya producido, so pena de quedar en firme. La nulidad deberá resolverse dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de su recibido, con base en los informes y pruebas que al efecto se consideren. TITULO V Disposiciones Finales Artículo 35. Reglamentación. La Rectoría establecerá el calendario para la realización del proceso electoral y podrá reglamentar oportunamente las demás materias que no hayan sido expresamente reguladas en la presente Resolución, acorde a las disposiciones legales y reglamentarias a que haya lugar. Artículo 36. Publicaciones. Por Secretaría General publíquese el contenido de la presente Resolución en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 37. Vigencia y Derogatorias. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas aquellas normas que le sean contrarias, en especial, las Resoluciones de Rectoría No. 435 de 1998, 087 de 1999, 333 de 2001, 1615 de 2003, 29 de 2010 y 371 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE, Dada en Bogotá D.C., a 02 de marzo de 2016 JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Rector (E)