ACUERDO 001 DE 2024 (ACTA 02 DEL 5 DE ABRIL) Por el cual se reglamentan los concursos profesorales en la Universidad Nacional de Colombia EL CONSEJO ACADÉMICO En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas en el artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico, y CONSIDERANDO: QUE para la Universidad Nacional de Colombia es importante contar con un cuerpo profesoral comprometido con las funciones misionales de la universidad, de manera que contribuya significativamente a la docencia, la investigación, la extensión y participe igualmente en actividades académico administrativas. QUE el literal e) del artículo 2 del Decreto Ley 1210 de 1993 incluye dentro de los fines de la Universidad Nacional formar ciudadanos libres y promover valores democráticos, de tolerancia y de compromiso con los deberes civiles y derechos humanos. QUE el numeral 12 del artículo 4 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario (CSU) - Estatuto General-  establece la ética como principio de organización interna de la Universidad, y este implica una gestión orientada por valores como la  transparencia, la equidad, la justicia, la responsabilidad, la rectitud y la inclusión. QUE el numeral 14 del artículo 4 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario (CSU) -Estatuto General- establece como principio la idoneidad, en busca de garantizar que las personas que se vinculen a la institución en forma permanente o temporal, cumplan con los requisitos establecidos para el cumplimiento idóneo de las funciones para las cuales se vinculan. QUE el preámbulo del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario en su numeral 3, refiere que uno de los principios que guiarán la aplicación del Estatuto de Personal Académico será la equidad, estableciendo un tratamiento sin discriminaciones por razones sociales, económicas, políticas, de género, culturales, ideológicas o religiosas. QUE mediante Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico se reglamentaron los concursos profesorales para la provisión de cargos de la carrera profesoral universitaria. QUE el artículo 5 del mencionado Acuerdo fija los puntajes máximos para la valoración de las hojas de vida y las pruebas de competencias en su modalidad escrita y oral, no obstante, se requiere definir criterios adicionales de valoración que tengan en cuenta la calidad humana de la persona aspirante. QUE en sesión del 7 de noviembre de 2017 el Observatorio de Asuntos de Género recomendó al rector expedir el "Protocolo para la Prevención y Atención de Casos de Violencias Basadas en Género y Violencias Sexuales" , el cual fue adoptado mediante la Resolución de Rectoría 1215 de 2017. QUE de conformidad con lo establecido en la Resolución de Rectoría 1215 de 2017, el protocolo aplica a quienes integran la comunidad universitaria (estamento estudiantil, profesoral y administrativo), así como a quienes prestan sus servicios a la Universidad a través de las distintas modalidades de contratación. Y en ese sentido, se obligan para con la Universidad a abstenerse de incurrir en acciones u omisiones que causen discriminación, sufrimiento físico, psicológico, sexual o patrimonial, por razones de sexo, género u orientación sexual, en cualquier persona perteneciente a la comunidad de la Universidad Nacional de Colombia o que se encuentre dentro del campus universitario. QUE por las razones expuestas, se hace necesario modificar la reglamentación de los concursos profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria en la Universidad Nacional de Colombia, para que incluyan elementos que propendan por garantizar la equidad en el acceso, así como, para garantizar la vinculación de un cuerpo profesoral que se comprometa significativamente con las funciones misionales de la Universidad y el Compromiso Ético definido en la Resolución de Rectoría 11 de 2018, o las normas que las modifiquen, adicionen o sustituyan. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. CONCURSOS PROFESORALES. Los concursos abiertos y públicos para ingreso a la carrera profesoral están basados en el mérito como presupuesto constitucional, tienen por objeto convocar, seleccionar y vincular a la planta profesoral de la Universidad Nacional de Colombia a personas de las más altas calidades humanas, académicas, profesionales y sociales, comprometidos con el desarrollo de las funciones misionales de la Universidad. Los concursos abiertos y públicos para el ingreso a la carrera profesoral se pueden desarrollar de forma: Ordinaria. Convocados por la autoridad convocante según corresponda: decanaturas de las facultades o quien haga sus veces, las direcciones de los institutos de investigación de sede o las direcciones de las sedes de presencia nacional. Especial: Convocados y desarrollados por la autoridad convocante, y autorizados de manera excepcional por el Consejo Académico cuando existan razones estratégicas de política académica y necesidad institucional que ameriten el empleo de medidas afirmativas, previa solicitud motivada y debidamente justificada de la autoridad convocante. ARTÍCULO 2. PRINCIPIOS. Los concursos profesorales abiertos y públicos, ordinarios o especiales, estarán orientados por los siguientes principios: Mérito: La selección y vinculación estará determinada por la demostración permanente por parte de la persona aspirante de sus calidades académicas, experiencia, competencias e idoneidad con respecto a la dedicación convocada. Este principio estructural de los concursos abiertos y públicos en la Universidad procura la selección transparente y objetiva de las personas mejor cualificadas para desarrollar los fines misionales de la institución - docencia, investigación y extensión-. Integralidad en el desarrollo de las funciones misionales y la participación en actividades académico-administrativas: Las personas que aspiren a ser parte del personal académico de la Universidad Nacional de Colombia deben estar comprometidas con las funciones misionales de la Universidad, de manera que contribuyan significativamente a la docencia, la investigación y la extensión, así como a la participación en actividades académico administrativas. Equidad. El personal académico recibirá de la institución un tratamiento ciudadano sin preferencias o discriminaciones por razones sociales, económicas, políticas, de género, culturales, ideológicas o religiosas. Ética de lo público: Las personas que aspiren a ser parte del personal académico de la Universidad Nacional de Colombia deben representar y promover la transparencia, la justicia, la responsabilidad, la rectitud, la honestidad, la pertenencia, el diálogo, el respeto, la solidaridad, la equidad, el mejoramiento institucional y el uso eficiente y razonable de los recursos provistos por la sociedad, con miras a obtener un impacto positivo en el país. Imparcialidad y coherencia con los objetivos institucionales: Los concursos profesorales se desarrollarán siguiendo criterios objetivos, atendiendo a las necesidades, fines e intereses institucionales y a los planes estratégicos de largo plazo. Idoneidad: La selección del cuerpo profesoral de la Universidad Nacional de Colombia se hará bajo condiciones objetivas e imparciales, que permitan la vinculación de excelentes seres humanos y académicos con las más altas calidades humanas, sociales, académicas y profesionales. Sus miembros ejercerán sus funciones procurando alcanzar los más altos estándares de desempeño en ellas. Publicidad: Las convocatorias que realice la Universidad Nacional de Colombia para los concursos profesorales serán difundidas efectivamente por los medios disponibles en la Universidad Nacional de Colombia, y cualquier otro medio apropiado para dar a conocerla en el ámbito nacional e internacional. Así mismo, las actuaciones que se deriven del desarrollo de cada etapa serán debidamente publicadas y dadas a conocer a los aspirantes mediante el aplicativo dispuesto para tal fin. ARTÍCULO 3. RESPONSABILIDADES Y ACTIVIDADES. Las siguientes autoridades y dependencias tendrán a su cargo obligaciones, responsabilidades y actividades, relacionadas con los concursos profesorales, así: Consejo Académico Expide la reglamentación general de los concursos profesorales. Autoriza por solicitud motivada de la autoridad convocante, la realización de concursos abiertos y públicos especiales, de forma excepcional, cuando existan razones estratégicas de política académica y necesidad institucional debidamente justificadas que así lo ameriten. Vicerrectoría de Sede y Direcciones de Sede de Presencia Nacional Expide los actos administrativos de nombramiento y posesión de su sede. División de Personal Académico o quien haga sus veces en las Sedes. Apoya y asesora a la dependencia convocante en la verificación de requisitos. Asesora al jurado responsable de la calificación de las hojas de vida de las personas aspirantes, cuando éste lo requiera. Informa por escrito a las personas ganadoras del concurso sobre los trámites pertinentes relacionados con el proceso de vinculación en período de prueba. Oficinas jurídicas de sede o quien haga sus veces para las sedes de presencia nacional Apoya y asesora jurídicamente con carácter orientador el proceso y las respuestas a los distintos recursos o acciones legales relacionadas con los concursos profesorales en su sede, cuando así lo solicite la autoridad convocante. Revisa la resolución de la convocatoria de los concursos profesorales en su sede. Asesora a la autoridad convocante en temas relacionados con la aplicación de la reglamentación de los concursos profesorales realizados al interior de las Sedes. Unimedios Publica las convocatorias del concurso profesoral en los medios masivos de comunicación de la Universidad, por solicitud de las facultades, institutos y sedes de presencia nacional. Asesora a las facultades en los procesos de difusión de las convocatorias. Autoridad convocante Las decanaturas de las facultades o quien haga sus veces, las direcciones de los institutos de investigación de sede o las direcciones de las sedes de presencia nacional, tienen a su cargo el desarrollo interno del concurso profesoral en sus distintas etapas. De manera específica, la autoridad convocante debe: Convocar concursos profesorales en sus respectivas dependencias, acorde con el Estatuto de Personal Académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de puntos de la planta docente. Enviar para nombramiento del consejo de facultad o su equivalente, el listado de personas designadas como jurados por dedicación. Informar a las direcciones de las unidades académicas básicas correspondientes sobre la designación de los profesores adscritos a ellas, que tendrán alguna responsabilidad en el concurso. Expedir los actos de trámite que requiera cada etapa del concurso profesoral. Expedir los actos administrativos que declaran las personas ganadoras, elegibles y dedicaciones desiertas. Expedir el acto de declaratoria de dedicaciones desiertas cuando, en cualquier etapa del concurso profesoral, se constate que no habrá ningún aspirante para la siguiente etapa. Extender hasta por 30 días, si lo considera conveniente, cuando al término del período de inscripción no haya habido aspirantes inscritos. Atender, de acuerdo con sus competencias, las irregularidades que eventualmente le informe la veeduría en cualquier etapa del concurso profesoral. Conocer, resolver y dar respuesta de fondo a los recursos y reclamaciones que se presenten de acuerdo con su competencia. Coordinación del concurso profesoral. La autoridad convocante podrá ejercer como coordinador del concurso profesoral. Sin embargo, y cuando así lo requiera, podrá contar con el apoyo de un equipo coordinador del concurso profesoral en la facultad o su equivalente, nombrado por el respectivo Consejo de Facultad, del Instituto o Comité Académico Administrativo. La coordinación del concurso profesoral tendrá dentro de sus responsabilidades: Apoyar a la autoridad convocante en la planeación, desarrollo, seguimiento y cierre de cada una de las etapas del concurso profesoral. Coordinar a las diferentes personas y dependencias que intervienen en el desarrollo del concurso profesoral. Gestionar el concurso profesoral a través de las herramientas tecnológicas dispuestas por la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo para su ejecución. Propender por el cumplimiento del cronograma de la convocatoria y de cada una de las etapas previstas en este. Administrar y custodiar el archivo de documentos del concurso profesoral, y responder las solicitudes de información sobre dicha documentación. Entregar de manera organizada los expedientes del concurso profesoral al finalizar el proceso a las Secretarías de Facultad o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional. Divulgar cada una de las etapas, términos y resultados que se generen durante el concurso profesoral en la página web o el aplicativo dispuesto para tal fin. Consejo de facultad o cuerpo colegiado que haga sus veces. Revisa, propone ajustes y avala los requisitos mínimos que constituyen el perfil de las dedicaciones a convocar en concordancia con las perspectivas y necesidades de desarrollo del área del conocimiento y desempeño, su articulación con el plan de desarrollo institucional, las políticas de gestión de su planta docente y los principios orientadores establecidos en el artículo 2 de este acuerdo. Así mismo, aprueba los demás aspectos de la convocatoria. Define el valor de los puntajes de cada una de las pruebas e instrumentos de selección que se apliquen en los concursos profesorales. Designa al equipo coordinador del concurso profesoral en los casos en los que la autoridad convocante lo solicite. Designa a las personas que realizarán la veeduría del concurso profesoral. Nombra a las personas designadas como jurados evaluadores (principales y suplentes), de conformidad con el listado enviado por la autoridad convocante. Resuelve las recusaciones y sustituye, en cualquier etapa del concurso profesoral, a las personas designadas como jurados, veedores o coordinadores que tengan algún impedimento, inhabilidad o conflicto de intereses para ejercer su función. Tramita los impedimentos y manifestaciones de conflictos de interés de las personas designadas como jurados, veedores o coordinadores del concurso, y en caso de aceptar el impedimento, sustituye la designación. Jurado Estará compuesto como mínimo por tres (3) personas, en categorías de asociado o titular, académicos pensionados o invitados(as) nacionales o internacionales con hoja de vida homologable a la de un profesor asociado de la Universidad Nacional de Colombia, de los cuales, uno de ellos deberá ser externo a la unidad académica convocante. El jurado evaluador tendrá la responsabilidad de: Valorar las hojas de vida y los antecedentes de las personas aspirantes y las pruebas de competencias funcionales, de acuerdo con los puntajes establecidos. Proyectar las respuestas a las reclamaciones que presenten las personas aspirantes en las diferentes etapas. De acuerdo con el régimen legal vigente, manifestar que se encuentra inhabilitado, presentar impedimento o conflicto de intereses para ejercer su función. Mantener en reserva y no dar a conocer a ningún aspirante, ni a ninguna otra persona, resultados parciales o totales de las pruebas. Secretario de facultad o quien haga sus veces. Verificar con la asesoría de la división de personal académico o quien haga sus veces y la Unidad Académica Básica solicitante, cuando así lo requiera, que los documentos presentados por las personas aspirantes son los exigidos en la reglamentación específica del concurso profesoral y certificar el cumplimiento de los requisitos mínimos. En el caso de los institutos de investigación de sede estas funciones las ejercerá el director del instituto. Equipo veedor Harán parte del equipo veedor profesores (as) de carrera o pensionados(as), nombrados(as) por el consejo de facultad o su equivalente según corresponda. El equipo veedor tendrá a su cargo los perfiles de las dedicaciones convocadas en el concurso profesoral y sus integrantes deberán pertenecer o haber pertenecido a una unidad académica básica diferente de la que solicita el perfil. Tendrán la responsabilidad de: Realizar el seguimiento al cumplimiento de la normativa vigente en el desarrollo de todas las etapas del concurso profesoral, con especial atención a lo dispuesto en el artículo 2 de este acuerdo. En ningún caso podrán incidir o participar en los procesos evaluativos de las personas aspirantes. Presentar a la autoridad convocante, una vez finalice el concurso profesoral, un informe sobre su desarrollo en cada una de sus etapas. Presentar a cualquier autoridad que así lo requiera, informes sobre el desarrollo del concurso profesoral. Informar por escrito a la autoridad convocante, las irregularidades que se presenten en cualquier momento del concurso profesoral. Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje Recibe la hoja de vida y documentos de las personas ganadoras del concurso profesoral, en los tiempos establecidos. Con base en los documentos recibidos y según la normativa vigente de la Universidad Nacional de Colombia, asigna el puntaje y reconoce la categoría correspondiente al perfil de las personas ganadoras del concurso profesoral. Informa por escrito a las personas ganadoras del concurso profesoral el respectivo puntaje y categoría asignados. PARÁGRAFO 1. Las personas que funjan como autoridad convocante, jurados, veedores y coordinadores deberán declararse impedidas en caso de existir alguna situación que genere algún conflicto de interés en el desarrollo del concurso profesoral; de no hacerlo, podrán ser recusadas por esta situación. PARÁGRAFO 2. La manifestación del conflicto de interés mediante impedimento, ante el respectivo Consejo de Facultad o el que haga sus veces, se debe presentar por escrito motivado dentro de los tres días siguientes al conocimiento de su designación o del conocimiento de la configuración de un conflicto de interés. ARTÍCULO 4. ETAPAS DE LOS CONCURSOS PROFESORALES. Los concursos profesorales abiertos y públicos se desarrollarán de acuerdo con las siguientes etapas: Publicación de la convocatoria. Divulgación y difusión de la convocatoria. Inscripciones y envío de documentos. Publicación de la resolución de publicación de lista de aspirantes admitidos y no admitidos. Presentación de recursos de reposición sobre la resolución de publicación de lista de aspirantes admitidos y no admitidos. Publicación actualizada de la lista de personas aspirantes admitidas y no admitidas Calificación de la hoja de vida y valoración de referencias laborales. Publicación de resultados de la calificación de la hoja de vida y valoración de referencias laborales. Presentación de reclamaciones por calificación de la hoja de vida y valoración de referencias laborales. Publicación actualizada de resultados de la calificación de la hoja de vida y valoración de referencias laborales. Presentación de la prueba de competencias funcionales. Publicación de resultados de la prueba de competencias funcionales. Presentación de reclamaciones por resultados de la prueba de competencias funcionales. Publicación actualizada de resultados de la prueba de competencias funcionales. Presentación de la prueba de competencias comportamentales. Publicación de resultados de la prueba de competencias comportamentales. Presentación de reclamaciones por resultados de la prueba de competencias comportamentales. Publicación actualizada de resultados de la prueba de competencias comportamentales. Publicación Resolución de personas ganadoras, elegibles y dedicaciones desiertas. Presentación de recursos de reposición sobre la resolución de personas ganadoras, elegibles y dedicaciones desiertas. Respuesta a los recursos de reposición. Publicación de la Resolución definitiva de personas ganadoras, elegibles y dedicaciones desiertas. ARTÍCULO 5. CONTENIDO DE LA CONVOCATORIA. La convocatoria del concurso profesoral será realizada mediante resolución, la cual deberá contener como mínimo la siguiente información: Número, fecha y epígrafe. Cantidad de dedicaciones a convocar. Definición de los perfiles de las dedicaciones a convocar de conformidad con lo dispuesto en artículo 6 del presente Acuerdo. Cronograma del proceso. Forma de inscripción, documentación requerida y características mínimas de los soportes. Clase de pruebas y criterios de valoración. Carácter de las pruebas: eliminatorio o clasificatorio. Puntaje mínimo aprobatorio para la prueba eliminatoria y valor en porcentajes de cada una de las pruebas dentro del concurso profesoral. Factores de desempate. Indicación de la autoridad competente para resolver las reclamaciones y recursos que se presenten en desarrollo del concurso profesoral, y los términos para interponerlas. Duración del período de prueba. Vigencia de la lista de elegibles. ARTÍCULO 6. DEFINICIÓN DE LOS PERFILES DE LAS DEDICACIONES DE LA CONVOCATORIA. La unidad académica básica o quien haga sus veces propondrá y sustentará técnicamente al consejo de facultad o su equivalente, los perfiles de las dedicaciones de la convocatoria para su aprobación de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2 y el numeral 8 del artículo 3 del presente acuerdo. Cada perfil debe especificar lo siguiente: Área del desempeño Número de dedicaciones a proveer. Dedicación. Requisitos académicos y de experiencia mínimos: Nivel de formación requerido relacionado con el área de desempeño de la dedicación convocada. Experiencia profesional, docente, investigativa, y de dirección académico administrativa. Publicaciones. Dominio de un segundo idioma. Otros. Nombre de la facultad o su equivalente, instituto o sede de presencia nacional a la          cual se inscribirá la persona ganadora. PARÁGRAFO 1 : El perfil del docente de cátedra se relacionará preferiblemente con la necesidad de incorporar en los programas de formación, la experiencia y experticia en el área de desempeño requerida en la dedicación convocada en el concurso profesoral. PARÁGRAFO 2: En los concursos profesorales que se desarrollen de forma ordinaria, la autoridad convocante podrá prescindir de alguno de los elementos descritos en este artículo, con excepción del nivel de formación requerido. Por su parte, cuando se requiera prescindir del nivel de formación en los concursos profesorales que se desarrollen en forma especial, la autoridad convocante deberá justificarlo previamente ante el Consejo Académico de conformidad con lo dispuesto en el literal b del artículo 1 del presente acuerdo, y solicitar la respectiva excepción al Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 7. CONDICIONES GENERALES DE PARTICIPACIÓN. Las personas aspirantes a participar en el concurso profesoral deberán: Cumplir con los requisitos mínimos definidos para cada dedicación, los cuales estarán establecidos en cada convocatoria. No tener sanción penal, disciplinaria o fiscal vigente por faltas graves o gravísimas al momento de la inscripción, en especial las impuestas por Violencias Basadas en Género o por violación a los derechos humanos. Cumplir con los demás requisitos establecidos en normas legales y reglamentarias vigentes. PARÁGRAFO 1 . Por sanción vigente debe entenderse aquella sanción que se encuentra en ejecución o aquella que aún no ha sido ejecutada por la autoridad competente pero que puede serlo sin que haya operado sobre ella el fenómeno de la prescripción y esté en firme. PARÁGRAFO 2. De no cumplir con las condiciones generales de participación, la persona aspirante será excluida en cualquier etapa del concurso profesoral o hasta antes del nombramiento en periodo de prueba, momento en el cual la Universidad deberá revisar de nuevo la existencia de sanciones penales, disciplinarias o fiscales vigentes por faltas graves o gravísimas, en especial las impuestas por Violencias Basadas en Género o por violación a los derechos humanos. PARÁGRAFO 3. La persona aspirante se obliga con la Universidad a abstenerse de incurrir en acciones u omisiones que causen discriminación, sufrimiento físico, psicológico, sexual o patrimonial, por razones de sexo, género u orientación sexual, en cualquier persona perteneciente a la comunidad de la Universidad Nacional de Colombia o que se encuentre dentro del campus universitario. ARTÍCULO 8. PRUEBAS E INSTRUMENTOS DE SELECCIÓN. Las pruebas e instrumentos de selección que se apliquen en los concursos profesorales tienen como finalidad valorar las más altas calidades humanas, académicas, profesionales, sociales, y el compromiso con el desarrollo de las funciones misionales de la Universidad, de la persona aspirante con respecto a la dedicación convocada. Los valores de cada una serán definidos por el consejo de facultad o su equivalente de acuerdo con lo señalado en el numeral 8 del artículo 3 del presente acuerdo, y su sumatoria será igual a mil (1000) puntos. La valoración de estos factores se efectuará a través de medios técnicos, los cuales deben responder a criterios de objetividad e imparcialidad debidamente establecidos en la convocatoria del concurso profesoral. Los componentes de la evaluación serán: Calificación de la hoja de vida y valoración de referencias laborales: Valoración de cada uno de los ítems que componen la hoja de vida de la persona aspirante, en la que prevalecerá la calidad de los productos académicos sobre su cantidad, conforme a los criterios objetivos que sean definidos en cada convocatoria. Adicionalmente, se verificarán las referencias laborales y profesionales aportadas por el aspirante con el ánimo de valorar su desempeño e integridad académica y profesional. Prueba de competencias funcionales: Instrumento de evaluación objetiva aplicada a las personas aspirantes para valorar sus habilidades y capacidades en el desarrollo de las funciones misionales de la Universidad, así como en la participación en la dirección y funcionamiento administrativo universitario. Esta prueba tendrá carácter eliminatorio. Prueba de competencias blandas o comportamentales : Prueba aplicada a las personas aspirantes que hayan obtenido el puntaje mínimo aprobatorio definido para las pruebas de competencias funcionales. Estas pruebas tendrán como referencia las competencias comportamentales definidas en el Decreto Único Reglamentario del Sector de Función Pública y las competencias blandas definidas para los procesos de selección del Decreto Único Reglamentario del Sector Educación, y las normas que los modifiquen, sustituyan o adicionen. El valor asignado a esta prueba no podrá ser inferior a doscientos (200) puntos ni superior a trescientos (300) puntos. PARÁGRAFO 1. El consejo de facultad o su equivalente definirá los criterios para la valoración de las hojas de vida y las pruebas de competencias funcionales, y deberán hacer especial énfasis en las habilidades pedagógicas del aspirante, teniendo en cuenta que es deber de todos los profesores adscritos a la planta desarrollar actividades de docencia (profesores de tiempo completo y dedicación exclusiva un mínimo de cincuenta por ciento; y dos terceras partes de su dedicación para los docentes de cátedra), de conformidad con lo dispuesto en el Estatuto General de la Universidad y las normas que lo reglamenten, modifiquen, adicionen o sustituyan. La Rectoría expedirá dentro de los siguientes seis (6) meses contados a partir de la entrada en vigencia del presente acuerdo, los criterios para la evaluación de las pruebas de competencias comportamentales. PARÁGRAFO 2. Las pruebas tendrán en cuenta los principios de diseño universal, adaptaciones y ajustes razonables para la elaboración, organización y aplicación de los apoyos técnicos, tecnológicos, logísticos y humanos necesarios para que las personas con discapacidad o aquellas cuyo desplazamiento implique un riesgo para su vida o integridad, presenten las pruebas en condiciones accesibles. Todas las personas participantes deberán cumplir con todas las disposiciones y los requisitos establecidos en la convocatoria del concurso profesoral. ARTÍCULO 9. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de veinticuatro (24) meses contados a partir de la firmeza de la resolución definitiva que declara los ganadores, elegibles y dedicaciones desiertas y será utilizada en estricto orden descendente de calificación. PARÁGRAFO. Las listas de elegibles vigentes podrán utilizarse para cubrir otras vacantes que se identifiquen en la misma área de desempeño de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad en cualquiera de sus unidades académicas. Los consejos de facultad o su equivalente, serán los encargados de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del elegible y las características del área de desempeño de las dedicaciones a proveer. ARTÍCULO 10. PLAZO PARA ACEPTAR O NO EL NOMBRAMIENTO EN PERIODO DE PRUEBA. El ganador de un concurso profesoral cuenta con diez (10) días hábiles siguientes a la notificación del acto administrativo para manifestar si acepta o no el nombramiento. ARTÍCULO 11. COMPROMISO DE FORMACIÓN EN PERIODO DE PRUEBA. Una vez nombrada en periodo de prueba la persona ganadora del concurso profesoral adquiere el compromiso de asistir a los procesos de formación y capacitación en asuntos de género, inclusión educativa y de género, salud mental, ética e integridad, y pedagogía que formule la Vicerrectoría Académica. El cumplimiento de este compromiso hará parte de la evaluación del periodo de prueba. PARÁGRAFO. Durante el periodo de prueba se evaluarán, entre otras, las habilidades pedagógicas de la persona ganadora del concurso profesoral, de conformidad con la reglamentación del periodo de prueba y su evaluación, y las normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan. ARTÍCULO 12. GUÍA PROCEDIMENTAL. La Rectoría en concurso con la Vicerrectoría General y la Vicerrectoría Académica será la encargada de expedir y actualizar la Guía procedimental de los concursos profesorales abiertos y públicos, a través de la cual se establecerán los lineamientos procedimentales y operativos del concurso profesoral. ARTÍCULO 13. RECLAMACIONES. Los aspirantes podrán presentar reclamaciones en los términos establecidos en la convocatoria, contra los resultados de la: Calificación de la hoja de vida y valoración de referencias laborales Prueba de competencias funcionales. Prueba de competencias comportamentales. ARTÍCULO 14. RECURSOS. Los aspirantes podrán presentar recurso de reposición en los términos establecidos en la Ley 1437 de 2011 o las normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan, contra los siguientes actos administrativos: Resolución de publicación de lista de aspirantes admitidos y no admitidos. Resolución de exclusión del concurso. Resolución que declara las personas ganadoras, elegibles y dedicaciones desiertas. Resolución que modifica la lista de personas ganadoras, elegibles y dedicaciones desiertas. ARTÍCULO 15. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español por medio del aplicativo del concurso profesoral dispuesto para tal fin por la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, o al correo electrónico registrado por las personas participantes. ARTÍCULO 16. ARTÍCULO TRANSITORIO. Hasta tanto se expida la reglamentación de que trata el parágrafo 1 del artículo 8 y la Guía Procedimental contemplada en el artículo 12 del presente Acuerdo, los concursos profesorales se regirán de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. ARTÍCULO 17. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, deroga el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico y todas las disposiciones que le sean contrarias, esto sin perjuicio del régimen de transición contemplado en este Acuerdo. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., al día cinco (05) del mes de abril de 2024 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Presidente AMANDA LUCÍA MORA MARTÍNEZ Secretaria