RESOLUCIÓN 506 DE 2017 (08 DE SEPTIEMBRE) "Por la cual se convoca al Concurso Profesoral 2017 para proveer dos (2) cargos docentes en Dedicación Cátedra 0.3 en la Facultad de Odontología, Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" EL DECANO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Sede Bogotá En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el Artículo 8 del Acuerdo 123 del Consejo Superior Universitario consagra que la vinculación a la planta de personal académico de la Universidad Nacional de Colombia se hará mediante concurso docente abierto y público. QUE mediante Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico se reglamentan los concursos docentes para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria. QUE de conformidad con lo establecido en el numeral 8 del Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, es función del Decano "convocar concursos profesorales en sus respectivas dependencias acorde con el estatuto de personal académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos". QUE el citado Acuerdo en su Artículo 4 determina las etapas con las cuales se establecerá el cronograma de los Concursos Profesorales. QUE el Consejo de Facultad de Odontología en sesión del 24 agosto de 2017, Acta No. 19, estudió y avaló la Convocatoria para proveer dos (2) cargos en dedicación de Cátedra 0.3. QUE el Consejo de Facultad de Odontología mediante Resolución 107 de 2017, aprobó los requisitos mínimos de los perfiles convocados, nombró los jurados evaluadores principales y suplentes, y designó el veedor de los cargos docentes que se convocarán para proveer dos (2) cargos en dedicación Cátedra 0.3 . En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el Concurso Docente 2017 para la Facultad de Odontología de la Sede Bogotá, para proveer dos (2) cargos en Dedicación Cátedra 0.3. Parágrafo. Pueden participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas del conocimiento convocadas que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente Resolución, excepto: - Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley. - Personas pensionadas. ARTÍCULO 2. PERFILES DE LOS CARGOS CONVOCADOS. Los requisitos académicos y profesionales específicos para los cargos convocados, de acuerdo con el área de desempeño, son: PERFIL UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA CARGO DEDICACIÓN ÁREA DE DESEMPEÑO REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO POSGRADO EXPERIENCIA C3 Ciencias Básicas y Medicina Oral 1 Cátedra 03 Endodoncia Profesional en Odontología Especialidad en Endodoncia Acreditar experiencia docente a nivel universitario con intensidad mínima de 600 horas de trabajo en el área de Endodoncia y Acreditar experiencia profesional mínima de cuatro (4) años como Endodoncista a partir de la obtención del titulo C3 Salud Oral 1 Cátedra 03 Ortodoncia Profesional en Odontología Especialidad en Ortodoncia Acreditar experiencia docente a nivel universitario con intensidad mínima de 600 horas de trabajo en el área de Ortodoncia y Acreditar experiencia profesional mínima de cuatro (4) años como Ortodoncista a partir de la obtención del titulo Parágrafo. Los títulos de posgrado, la productividad académica y la experiencia docente y profesional deben estar relacionados directamente con el área de desempeño del perfil convocado, cuando se presentan como requisitos mínimos para el ingreso al concurso. ARTÍCULO 3. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia sede Bogotá, el aspirante debe inscribirse en la página web del concurso http://www.odontologia.unal.edu.co/concurso_docente.html y remitir la documentación reglamentaria únicamente al correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co , en las fechas dispuestas en el Artículo 12 de la presente Resolución. Las inscripciones se cerrarán a las 5:00 p.m. (hora local colombiana) del último día previsto en el cronograma del Artículo 12 de la presente Resolución. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se aceptará documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. Para formalizar la inscripción al concurso docente 2017, es obligatorio: 1. Realizar la inscripción a través de la página web del concurso de la Facultad de Odontología: http://www.odontologia.unal.edu.co/concurso_docente.html , aceptando los términos y condiciones de la convocatoria y diligenciando el formulario de registro con todos los datos personales y profesionales. 2. Adjuntar toda la documentación reglamentaria y/o de soporte de la hoja de vida, debidamente relacionada, únicamente en formato PDF, a través del correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co , indicando en el asunto el número de registro asignado por el sistema y el perfil al cual se inscribe, teniendo en cuenta que la capacidad máxima por envío es de 10 Mb. Si el tamaño de los archivos supera este límite, se deben organizar varios archivos y enviarlos debidamente identificados. Los documentos que se deben adjuntar al momento de la inscripción son los que se relacionan a continuación y deberán estar organizados de la siguiente manera: a. Títulos de pregrado y posgrado. Títulos obtenidos o acta de grado exigidos para el perfil del cargo convocado. Los títulos de pregrado y posgrado obtenidos en el extranjero deberán estar debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional. b. Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa y la profesional se acreditarán mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas legalmente constituidas, las cuales deben contener los siguientes datos: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada. (con logotipo) - Firma de la autoridad competente para su expedición. - Cargo. - Relación de funciones desempeñadas, y/o asignaturas dictadas, y/o nombre del proyecto y/o actividad desarrollada. - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o *tiempo parcial). - Tiempo de servicio, indicando fecha de inicio y terminación. - Tipo de experiencia (docente, profesional, investigativa). * En la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales, mensuales o semestrales laboradas. Para la acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes, se podrán presentar declaraciones juramentadas en donde se incluya como mínimo: - Fechas de inicio y finalización (duración del ejercicio profesional a partir del registro profesional respectivo). - Relación de las actividades desempeñadas. - Dedicación: horas / semana (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial). c. Matrícula o tarjeta profesional. De acuerdo con la regla general, dispuesta en el artículo 229 del Decreto Ley No.  019 de 2012, para los profesionales del Sistema General de Seguridad Social en Salud o en los casos que la ley lo exija para los profesionales en el país, el aspirante debe acreditar copia de la matrícula profesional, o copia de la tarjeta profesional, o constancia de registro profesional con fines de contabilizar la experiencia profesional y tomar posesión del cargo. La no observancia de este requisito constituye causal de rechazo. A los aspirantes nacionales o extranjeros domiciliados fuera de Colombia, cuyo ejercicio de su profesión no requiera Matrícula Profesional en el país donde ejerce su profesión, se les tendrá en cuenta la experiencia acreditada a partir de la terminación del programa académico, sin perjuicio de que en caso de ser seleccionado como ganador, debe acreditar el permiso temporal emitido por la respectiva entidad que regula el ejercicio Profesional en Colombia. d. Ensayo. Presentación de un Ensayo inédito (en español o en inglés), que se adjuntará con los demás soportes al momento de la inscripción, remitido vía correo electrónico al correo condocod_fobog@unal.edu.co , como documento en formato "Word" con una extensión máxima de 7.000 caracteres (contados sin espacios), en el cual el aspirante defina el plan estratégico de su trabajo en la Universidad Nacional de Colombia. El Ensayo debe ser de autoría individual y propia. Este ensayo será evaluado en la etapa de Prueba de Competencias. e. Documentos opcionales. Suman puntos a la evaluación de la Hoja de Vida (su no observancia no es causal de rechazo para la inscripción). - Certificación de conocimiento de un segundo idioma. Se aceptan solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran listados en la Guía para aspirantes. - Productividad Académica. Soportes de las publicaciones o productividad académica (publicación de artículos en libros o en revistas indexadas, publicación de libros, producción de material audiovisual, patentes). Para los efectos del concurso, se aceptan máximo cinco (5) páginas por ítem. - Distinciones. Soporte de las distinciones académicas o profesionales recibidas. Parágrafo 1. Los aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios, o certificaciones de experiencia en idioma distinto del español o del inglés, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de experiencia, la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia docente, investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones, dedicación. Si no se incluye la traducción, los títulos o certificaciones no se tendrán en cuenta . Parágrafo 2. El aspirante declarado ganador, cuya lengua materna no sea el español, debe presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse antes de concluir el decimotercer mes de vinculación en el período de prueba. ARTÍCULO 4. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción y de recepción de documentos, el Secretario de la Facultad de Odontología con la asesoría de la Dirección de Personal Académico, revisará y verificará que los documentos presentados por los aspirantes sean los exigidos en la reglamentación específica del Concurso docente 2017 de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia, y certificará el cumplimiento de los requisitos mínimos avalados para el concurso docente por el Consejo de la Facultad de Odontología y establecidos en el artículo 2 de la presente Resolución. Concluido lo anterior, el Decano de la Facultad de Odontología consolidará la lista de aspirantes admitidos al concurso. ARTÍCULO 5. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la Facultad de Odontología, sede Bogotá, publicará en la página web http://www.odontologia.unal.edu.co/concurso_docente.html la lista de aspirantes admitidos en la fecha establecida en el artículo 12 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Decano de la Facultad de Odontología dentro los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de la lista de admitidos, de acuerdo con las fechas establecidas en el artículo 12 de la presente Resolución, a través del correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co . El Decano de la Facultad de Odontología será el responsable de dar respuesta a la reclamación del aspirante, que será enviada al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción, previa revisión y análisis dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos en la página web del concurso http://www.odontologia.unal.edu.co/concurso_docente.html , en la fecha establecida en el artículo 12 de la presente Resolución. ARTÍCULO 6. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los jurados designados por el Consejo de la Facultad de Odontología, en valores expresados en números enteros. La Hoja de Vida será calificada sobre un total de trescientos (300) puntos. En la valoración se tendrán en cuenta los títulos de pregrado y postgrado, la experiencia certificada (docente, investigativa y profesional), la productividad académica y el segundo idioma (cuando se haya aportado la certificación y ésta cumpla con los requisitos establecidos en la Guía para Aspirantes del Concurso Docente 2017). En relación con la experiencia y la valoración de la productividad académica, se tendrán en cuenta los últimos diez (10) años. Cuando en ejercicio de su profesión haya asesorado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. ARTÍCULO 7. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. Las pruebas de competencias, escrita y oral, serán calificadas por los jurados designados por el Consejo de la Facultad de Odontología, en valores expresados en números enteros. 7.1 COMPONENTE ESCRITO. Consiste en la presentación de un Ensayo inédito (en español o en inglés), remitido vía correo electrónico al correo condocod_fobog@unal.edu.co , como documento en formato "Word" con una extensión máxima de 7.000 caracteres (contados sin espacios), en el cual el aspirante defina el plan estratégico de su trabajo en la Universidad Nacional de Colombia. El Ensayo debe ser de autoría individual y propia. Se califica sobre un total de trescientos (300) puntos , otorgados según el criterio de los Jurados. Los ensayos que sobrepasen el máximo de caracteres señalados no serán tenidos en cuenta, toda vez que estarían incumpliendo con los requisitos establecidos por el Concurso, y en consecuencia se calificarán con cero (0) puntos. 7.2 COMPONENTE ORAL. Esta prueba contemplará una exposición oral sobre uno de los temas presentados a continuación, elegido por el aspirante: PERFIL TEMAS C3. Endodoncia 1. Microcirugía endodóntica 2. Trauma Dento-alveolar 3. Pronóstico de tratamiento pulpar C3. Ortodoncia 1. Tratamiento Temprano de Maloclusión 2. Biomecánica en Ortodoncia Correctiva La exposición oral se calificará sobre un total de cuatrocientos (400) puntos , otorgados según el criterio del Jurado. Para esta presentación el aspirante dispondrá de un tiempo de treinta (30) minutos y los jurados tendrán treinta (30) minutos para la sesión de preguntas sobre el tema del área del concurso, el ensayo y sobre los aspectos que el jurado considere necesarios para realizar su evaluación. Quienes se encuentren fuera de Colombia o de la ciudad de Bogotá D.C. podrán realizar la presentación pública por videoconferencia, lo cual deberá comunicarse en el momento de hacer la inscripción al concurso. Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los docentes de la Facultad de Odontología y al resto de la comunidad académica. No obstante el carácter público de la presentación, solamente el Jurado de la prueba puede realizar preguntas y comentarios; los demás asistentes no podrán intervenir. Parágrafo . Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales, por lo tanto sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. ARTÍCULO 8. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la valoración de hoja de vida y las pruebas de competencias (componentes escrito y oral) se publicarán en la página Web del concurso http://www.odontologia.unal.edu.co/concurso_docente.html en la fecha establecida en el artículo 12 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de Odontología dentro los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de los resultados, de acuerdo con las fechas establecidas en el artículo 12 de la presente Resolución, a través del correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co . El Decano de la Facultad de Odontología, previa consulta, revisión y análisis de la calificación del jurado, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones se publicará el listado actualizado de resultados en la página web del concurso http://www.odontologia.unal.edu.co/concurso_docente.html , en la fecha establecida en el artículo 12 de la presente Resolución. ARTÍCULO 9. RESOLUCIÓN DE GANADOR, ELEGIBLES O CARGO DESIERTO. Con base en los resultados finales consolidados, el Decano de la Facultad de Odontología expedirá Resolución en la que se establezca la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles o de no haber ganadores, los cargos declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente, sea igual o superior a setecientos (700) puntos , en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan el puntaje total más alto en los perfiles convocados. La Resolución será publicada en la página web del concurso http://www.odontologia.unal.edu.co/concurso_docente.html en la fecha determinada en el artículo 12 de la presente Resolución. Contra la Resolución que lista los ganadores, elegibles o cargos desiertos del Concurso Docente 2016, solo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Odontología a través del correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co en las fechas establecidas en el artículo 12 de la presente Resolución. En los recursos que se interpongan, debe señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 10. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empate entre los elegibles de un perfil dado, el Decano de la Facultad de Odontología los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: 1. Mayor puntaje en la valoración de la hoja de vida. 2. Mayor puntaje en la prueba de competencias. 3. Mayor productividad académica en los últimos dos (2) años. De los empates que se puedan presentar, el Decano de la Facultad de Odontología dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y esta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTÍCULO 11. LISTADO DEFINITIVO DE GANADOR, ELEGIBLES O CARGO DESIERTO. Bajo el mismo procedimiento descrito en el artículo 9 de la presente Resolución, si una vez resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganador, elegibles o cargo desierto, los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los plazos establecidos en el artículo 12 de la presente Resolución. En caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. La publicación de la Resolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos se realizará en las fechas establecidas en el artículo 12 de la siguiente resolución. Parágrafo 1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, este será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página web. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de ganadores y elegibles y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por el Decano de la Facultad de Odontología, contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer en los plazos establecidos en el artículo 12 de la presente resolución. Dicho recurso será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. Parágrafo 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo, los ganadores del Concurso deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje de la Universidad Nacional de Colombia, a través del correo electrónico compun_nal@unal.edu.co , en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Si el ganador no posee documentos adicionales a los enviados con la inscripción al concurso, deberá manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje ( compun_nal@unal.edu.co ). Parágrafo 3. Cuando el ganador no realice manifestación expresa de continuar con el proceso, que se deberá hacer en el plazo contemplado en el parágrafo 2 del presente artículo, se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO 12.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Decanatura Facultad de Odontología 646 de 2017. CRONOGRAMA. ETAPAS DEL CONCURSO DOCENTE DE 2017 FECHAS Publicación de la convocatoria en el Régimen legal 25 de septiembre de 2017 Divulgación de convocatoria en internet y otros medios * Del 25 de septiembre al 20 de octubre de 2017 Inscripción y envío de documentos Del 25 de septiembre al 20 de octubre de 2017 Verificación de Requisitos Del 20 de octubre al 23 de octubre de 2017 Publicación de Resolución con lista de aspirantes admitidos 25 de octubre de 2017 Reclamaciones por Verificación de Requisitos 26 de octubre a 30 de octubre de 2017 Publicación actualizada de la Resolución con lista de aspirantes admitidos 07 de noviembre de 2017 Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 07 de noviembre a 17 de noviembre de 2017 Publicación del resultado de la Valoración Hoja de Vida y de la Prueba de Competencias 20 de noviembre de 2017 Reclamaciones por Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias 21 de noviembre a 23 de noviembre de 2017 Publicación de resultados actualizados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 01 de diciembre de 2017 Publicación de Resoluciones de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 04 de diciembre de 2017 Recursos de Reposición ante la Facultad 05 de diciembre a 19 de diciembre de 2017 Publicación de Resolución definitiva de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 25 de enero de 2018 Parágrafo. Este cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Odontología, lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página web del Concurso y en la página del Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 13. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. Los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso o que no sean enviados como soportes adicionales para asignación de puntaje, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión, de conformidad con lo ordenado en el artículo 12 del Decreto 1279 de 2002. 3. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. Parágrafo. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 14. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO. Cumplido lo anterior, la dependencia de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá enviará al ganador, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el subsiguiente período académico al proceso de selección. Si el aspirante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término previsto por el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, el Decano de la Facultad de Odontología designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. ARTÍCULO 15. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha ejecutoria de la Resolución definitiva de ganador, elegibles o cargo desierto, y será utilizada en estricto orden descendente de calificación. Parágrafo. Las listas de elegibles vigentes podrán utilizarse para proveer cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. En este caso, el Consejo de Facultad, Instituto o Comité Académico Administrativo que tenga el cargo vacante y vaya a hacer uso de la lista de elegibles que resulte de la realización del concurso docente de la Facultad de Odontología 2017 será el encargado de verificar y avalar la concordancia del perfil del elegible con el cargo a proveer. Si el cargo vacante pertenece a la Facultad de Odontología sede Bogotá, será el Consejo de Facultad de Odontología el encargado de verificar y avalar la concordancia del perfil del elegible con el cargo a proveer. ARTÍCULO 16. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y a través de la página web del Concurso. ARTÍCULO 17. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Coordinación del Concurso Docente de la Facultad de Odontología será la encargada de la recepción de los documentos aportados para participar en el concurso docente 2017 de la Facultad de Odontología, y la administración y custodia del archivo de documentos del concurso estarán a cargo del Secretario de la Facultad de Odontología y, en consecuencia, será el responsable de las solicitudes de información que sobre estos se puedan presentar. ARTÍCULO 18. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que todos los participantes involucrados en el concurso Docente 2017 conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, en la presente Resolución y en los instructivos que hacen parte de la reglamentación del concurso docente 2017. ARTÍCULO 19. Comunicar la presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 20. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 08 de septiembre de 2017 DAIRO JAVIER MARÍN ZULUAGA Decano