RESOLUCIÓN 1096 DE 2023 (24 de octubre) “Por la cual se actualiza la ficha de un (1) cargo de Profesional Especializado 30103 CA adscrito a la planta de personal administrativo de Sede Medellín” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE a través del oficio M.1.009.047 de 2023 de fecha 9 de febrero de 2023, la Dirección de Personal de la Sede Medellín emitió concepto de viabilidad a la solicitud presentada por la Jefatura de la Sección de Aplicaciones con el oficio M.1.014-0120-22, para actualizar la ficha del cargo Profesional Especializado 30103 CA adscrito a la Sección de aplicaciones de la Sede Medellín, conforme a las siguientes consideraciones: “- La Resolución 318 de 2020 en su artículo 7, el cual define las funciones de la Sección de Aplicaciones como de orden nacional, mientras los objetivos y las funciones de los cargos adscritos a esta dependencia mantienen un alcance de sede (Sede Medellín), a excepto las funciones del Jefe del área. La situación descrita en el párrafo anterior, dificulta la incorporación formal de los funcionarios pertenecientes a la Sección de Aplicaciones a proyectos de orden nacional, siendo esto último un objetivo trazado desde la Dirección Nacional de Estrategia Digital. La creación de una nueva ficha del cargo Profesional Especializado 30103 obedece a la necesidad de dar cumplimiento a los objetivos institucionales como es la necesidad del servicio, el mejoramiento de los procesos institucionales y la adecuación de la planta a las realidades funcionales de la dependencia, el cargo y la Universidad, por lo anterior, es propicio hacer los cambios sugeridos para atender de manera eficiente y adecuada las solicitudes funcionales y reales que a través de este empleo se deben ejecutar en la Sección. (…) Se encuentra entonces conveniente la modificación solicitada, creando la nueva ficha MDCA-PR-30103-08, con el fin de procurar el mejor desempeño del personal administrativo nombrado en el cargo, la eficiente destinación de recursos en la vinculación de personal administrativo y prevenir la incoherencia entre las funciones definidas para el cargo y las que realmente se desempeñan con los riesgos legales que esto puede conllevar” QUE con el oficio M.CCA-0001-2023 de fecha 27 de febrero de 2023, el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Medellín informa que e n sesión ordinaria realizada el 16 de febrero de 2023, este cuerpo colegiado analizó y avaló la propuesta de modificación del perfil del cargo Profesional Especializado 30103 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Sección de Aplicaciones de la Sede Medellín. QUE mediante el oficio M.VS-0149-23 de fecha 16 de mayo de 2023 la Vicerrectoría de Sede Medellín solicitó actualizar la ficha del cargo Profesional Especializado 30103 CA adscrito a la Sección de Aplicaciones de la Sede Medellín, en razón a la necesidad de adecuar la capacidad administrativa de la planta de personal administrativo de la Sede, a la atención de mejorar el enfoque de la Sección, ajustando idóneamente funciones y conocimientos esenciales del cargo que lo requiera, en búsqueda de un óptimo desarrollo de las funciones encargadas. QUE con el oficio M.CCA-0008-2023 de fecha 19 de julio, el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Medellín informa que e n sesión ordinaria realizada el 18 de julio de 2023, este cuerpo colegiado analizó y avaló una nueva modificación a la propuesta del perfil del cargo Profesional Especializado 30103 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Sección de Aplicaciones de la Sede Medellín y con el oficio M.CCA-0010-2023 de fecha 19 de julio de 2023, este cuerpo colegiado presentó a la Comisión Nacional de Carrera Administrativa -CNCA la propuesta final, atendiendo algunas sugerencias dadas por la CNCA. QUE a través del oficio CNCA-078 del 30 de agosto de 2023, la Comisión Nacional de Carrera Administrativa informó que la propuesta presentada para actualizar la ficha del cargo Profesional Especializado 30103 CA adscrito a la Sección de Aplicaciones, fue analizada y aprobada por ese cuerpo colegiado en sesión realizada el 29 de agosto de 2023. QUE la ficha vigente para este cargo es la que se encuentra bajo el código MD-CA-PR-30103-06 y cubre tres (3) puestos de trabajo, pero que con la presente solicitud se evidencia la necesidad establecer una nueva ficha para el cargo Profesional Especializado 30103 CA adscrito a la Sección de Aplicaciones de la Sede Medellín, lo que conlleva a que la ficha MD-CA-PR-30103-06 reduzca el número de puestos de trabajo a dos (2). QUE se hace necesario actualizar la ficha del cargo Profesional Especializado 30103 CA adscrito a la Sección de Aplicaciones de la Sede Medellín. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . ESTABLECER la ficha MD-CA-PR-30103-08 del cargo Profesional Especializado 30103 CA adscrito a la Sección de Aplicaciones de la Sede Medellín, de conformidad con los siguientes detalles: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo CARRERA ADMINISTRATIVA Denominación PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código 301 Grado 03 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede MEDELLÍN Dependencia SECCIÓN DE APLICACIONES Área funcional SECCIÓN DE APLICACIONES Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Coordinar los sistemas de información, plataformas y aplicativos institucionales, de conformidad con las políticas, procesos y procedimientos establecidos por la Universidad. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Identificar y describir las necesidades institucionales en los proyectos de desarrollo y/o adquisición de sistemas de información, de conformidad con las políticas, procesos y procedimientos establecidos por la Universidad. Planear las actividades de arquitectura y priorización de elementos a implementar en los proyectos de desarrollo de sistemas de información, de conformidad con las políticas, procesos y procedimientos establecidos por la Universidad. Implementar metodologías y herramientas para pruebas en el proceso de desarrollo de software, de conformidad con las políticas, procesos y procedimientos establecidos por la Universidad. Implementar las herramientas de monitoreo en los sistemas de información institucionales, de conformidad con las políticas, procesos y procedimientos establecidos por la Universidad. Monitorear el funcionamiento de los sistemas de información, de conformidad con las políticas, procesos y procedimientos establecidos por la Universidad. Definir las acciones de atención a los incidentes en los sistemas de información institucionales, de conformidad con las políticas, procesos y procedimientos establecidos por la Universidad. Supervisar el proceso de mantenimiento y respaldo de la información de los sistemas de información, de conformidad con las políticas y procedimientos de la Universidad. Elaborar conceptos técnicos acerca de la adopción y adquisición de software, sistemas de información, aplicativos y de tecnologías aplicables en los procesos académicos y administrativos de la Universidad, de conformidad con las políticas y normativa de contratación de la Universidad. Supervisar los procesos de adquisición, instalación, montaje e intervención de sistemas de información y aplicativos de la Universidad, de conformidad con las políticas y procedimientos de la Universidad. Participar de los equipos técnicos de atención de emergencias y/o crisis de la Dirección Nacional de Estrategia Digital de conformidad con las políticas, procesos y procedimientos establecidos por la Universidad. . V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1.  Análisis y diseño de sistemas de información. 2.  Gestión de proyectos. 3.  Administración y operación de ambientes Linux/Unix. 4.  Administración y operación de servidores de aplicación incluidos en la definición de la arquitectura e infraestructura tecnológica de la Universidad (OnPremise y Cloud). 5.  Programación Oracle. 6.  Programación avanzada en lenguajes incluidos en la definición de la arquitectura de infraestructura tecnológica de la Universidad. 7.  Programación de soluciones de interoperabilidad incluidas en la definición de la arquitectura de infraestructura tecnológica de la Universidad. 8.  Despliegue de soluciones en nube. 9.  Pruebas de calidad de sistemas de información. 10.      Inglés Técnico. 11.      Modelos de licenciamiento de software y técnicas de negociación de tecnologías. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Pensamiento analítico 2. Experticia profesional 3. Organización del trabajo 4. Argumentación 5. Trabajo en equipo 6. Aprendizaje continuo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Ingeniería de sistemas, telemática y afines. Ingeniería electrónica, telecomunicaciones y afines. Título de especialización en áreas relacionadas con las funciones del cargo. No requiere. VIII.     EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2 . A través del presente acto administrativo se modifica el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Sede Medellín, incorporando la ficha establecida en el artículo 1 y actualizando la ficha MD-CA-PR-30103-06 con la disminución a dos (2) el número de puestos de trabajo. ARTÍCULO 3 . PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal”, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría de Sede Medellín, Dirección de Personal de la Sede Medellín y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinticuatro (24) días del mes de octubre de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora