RESOLUCIÓN 11 DE 2020 (29 de enero) NOTA SECRETARÍA GENERAL: El `presente concurso fue reanudado mediante Art. 1 , Resolución Vicerrectoría Sede de La Paz 8 de 2021. "Por la cual se
convoca al concurso profesoral 2020 para proveer cargos docentes de dedicación
exclusiva en la Sede de La Paz" EL VICERRECTOR DE LA SEDE DE LA PAZ DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las
facultades conferidas por el artículo 3 del Acuerdo 251 de 2017 del Consejo
Superior Universitario y el Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo
Académico, y CONSIDERANDO QUE el Consejo
Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de
Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 8
del citado Estatuto estableció que la vinculación a la planta de personal
académico se hará mediante concurso profesoral abierto y público o por
reingreso, y otorgó competencia al Consejo Académico para su reglamentación. QUE el Consejo
Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los concursos profesorales
para la provisión de cargos de la carrera profesoral universitaria y en su
artículo 2 consagró que los concursos profesorales serán convocados por los
Decanos de las Facultades, los Directores de los Institutos de Investigación de
Sede o los Directores de las Sedes de presencia nacional. QUE el
Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario, mediante el cual se
establece la estructura interna académico administrativa de la Sede de La Paz,
señaló en el artículo 3 las funciones del Vicerrector de la Sede y respecto al
concurso profesoral, consagró en el numeral primero lo siguiente: "...ARTÍCULO 3. Vicerrector de Sede. El vicerrector
de Sede es la autoridad responsable de la dirección y la buena marcha académica
y administrativa de la Sede, bajo la coordinación y dirección del rector. Además
de las funciones previstas en el Estatuto General de la Universidad y
demás normas internas de la Universidad, el vicerrector de Sede cumplirá las
siguientes funciones: 1. Con excepción de
las funciones establecidas para los decanos en el Estatuto General, las
asignadas o delegadas a ellos en las demás normas internas de la Universidad. En
aquellos eventos en los cuales las funciones asignadas o delegadas a los
decanos impliquen la intervención del vicerrector de Sede como instancia de
decisión o como segunda instancia, dichas funciones serán asumidas por el
director académico y en ese sentido, prevalecerá la función asignada en su
calidad de vicerrector de Sede. Se exceptúa de esta disposición lo relacionado
con concurso docente, en cuyo evento asumirá las funciones que le corresponden
a los decanos. Las que le corresponden al vicerrector de Sede en esta materia,
serán asumidas por el vicerrector general...". QUE teniendo
en cuenta la anterior disposición al Vicerrector de la Sede de La Paz le
corresponde ejercer las funciones en materia de concurso profesoral que fueron
asignadas a los decanos en el Acuerdo 72 de 2013 del Consejo Académico. QUE mediante
Resolución 129 de 2019 el Consejo Superior Universitario otorgó excepción al parágrafo
3 del artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario -
Estatuto de Personal Académico y, en consecuencia, autorizó a la Sede de La Paz
a convocar un (1) concurso docente, permitiendo que los aspirantes que no hayan
convalidado sus títulos puedan participar en el concurso sin cumplir con este
requisito, siempre y cuando presenten la certificación de inicio del trámite de
convalidación expedida por el Ministerio de Educación Nacional. QUE el
Consejo de Sede de La Paz, en sesión del día 15 de noviembre de 2019 (Acta n ° 5) aprobó los perfiles para proveer veintidós (22 ) cargos
docentes en dedicación exclusiva y avaló la convocatoria a concurso profesoral. QUE en mérito de lo
anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1. CONVOCATORIA. Convocar
el concurso profesoral 2020 para proveer veintidós (22 ) cargos
docentes en dedicación exclusiva, adscritos a la Sede de La Paz. PARÁGRAFO. Pueden
participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas del conocimiento
convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente
Resolución, excepto: -  Quienes se encuentren en situaciones
de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer
cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley. - Personas pensionadas, sean estas
nacionales o extranjeras. ARTÍCULO
2. FUNCIONES SUSTANTIVAS. Los aspirantes a esta convocatoria, en caso de ser
elegidos como ganadores, deberán desempeñar las funciones misionales de la
Universidad, de conformidad con lo establecido en el Estatuto de Personal
Académico (Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario). Por
tanto, los candidatos elegidos deberán tener disponibilidad académica para los
tres componentes de formación (fundamentación, formación disciplinar/profesional
y libre elección) para los niveles de pregrado y posgrado e, igualmente, para
la investigación y la extensión. ARTÍCULO 3. PERFILES DE LOS CARGOS. Los requisitos académicos y profesionales
específicos para cada uno de los cargos convocados, de acuerdo con las áreas de
desempeño, son los siguientes: Perfil BIO-001 Sede de adscripción del ganador: Sede de La Paz Dedicación Dedicación Exclusiva (D.E.) Cargos convocados 1 Área de desempeño Área de Ecología y
  Ambiente la cual incluye: Introducción a la biología
  y ecología; Ecología de comunidades y ecosistemas; Fundamentos de ecología de
  poblaciones; Ordenamiento territorial y ambiental; Trabajo de campo
  interdisciplinar. Para
  los programas curriculares de pregrado el docente además de apoyar los
  componentes de formación (asignaturas fundamentación; disciplinar
  /profesional; libre elección) deberá apoyar el año de estudios generales y
  para los programas curriculares de posgrado deberá apoyar las actividades
  académicas; asignaturas obligatorias y elegibles. Requisitos mínimos Pregrado Profesional
  en: Biología o Biología aplicada o Biología ambiental o Biología marina o
  Ecología o Ciencias Biológicas o Biología con énfasis en recursos naturales o
  Ingeniería ambiental o Ingeniería Biológica o Ingeniería Forestal o
  Ingeniería ambiental. Posgrado Título
  de doctorado en Ciencias o Ciencias - Biología o Ciencias Biología o Biología
  o Ciencias biológicas o Genética o Ecología o Ecología de poblaciones o
  Evolución o Biotecnología o Ingeniería ambiental o Ingeniería biológica o
  Ingeniería Forestal o Ingeniería Geográfica o Estudios ambientales o
  Ecotecnología o Agroecología o Geografía o Ciencias naturales o Bosques y
  conservación ambiental o Ecología y gestión de ecosistema estratégicos o
  Ciencias biológicas y ambientales o Ciencias naturales y desarrollo
  sustentable o Agroforestería o Environmental Forestry o Medio ambiente y
  desarrollo o en el área de desempeño. Experiencia Acreditar docencia
  universitaria de mínimo 200 horas en alguno de los cursos del área de
  desempeño o Acreditar experiencia
  investigativa o profesional en una o varias de las siguientes áreas: 
  Ecología o Ecología de poblaciones o Ecosistemas o Restauración o
  Conservación o Paleobiología o Impacto ambiental o Paisaje o Biodiversidad o
  Cambio climático o Políticas y conservación o Turismo y conservación o
  Informática y modelación ecológica o Bioinvasiones o Agua o Biorremediación o
  Planeación territorial u Ordenamiento territorial y ambiental o Ecology o
  Environmental Forestry o Bioética o Estudios de impacto ambiental o
  Zonificación ambiental o Derecho ambiental o Biotecnología Ambiental o
  Fundamentos de evaluación ambiental o Diseño ambiental y Transporte de
  contaminantes o Paisaje y zonificación ambiental o Análisis de riesgos
  socioambientales o Ecología política o Análisis y adaptación al cambio
  climático y al antropoceno. Perfil BIO-002 Sede de adscripción del ganador: Sede de La Paz Dedicación Dedicación Exclusiva (D.E.) Cargos convocados 1 Área de desempeño Área
  de Ciencias naturales - Genética y Evolución la cual incluye: Introducción a la genética; Genética; Evolución; Genética de
  poblaciones; Ingeniería genética; Laboratorio molecular y celular. Para los programas
  curriculares de pregrado el docente además de apoyar los componentes de
  formación (asignaturas fundamentación; disciplinar/ profesional; libre
  elección) deberá apoyar el año de estudios generales y para los programas
  curriculares de posgrado deberá apoyar las actividades académicas;
  asignaturas obligatorias y elegibles. Requisitos mínimos Pregrado Profesional en:
  Biología o Genética o Ecología o Medicina o Bioquímica o Microbiología o
  Microbiología industrial o Microbiología industrial y ambiental o
  Bacteriología o Bacteriología y laboratorio clínico o Medicina veterinaria. Posgrado Título de doctorado
  en Ciencias o Ciencias  - Biología o Ciencias Biología o Ciencias biológicas
  o Biología o Genética o Genética humana o Genética y Biología molecular o
  Evolución o Biología molecular o Genética y Evolución o Evolutionary Genomics o Genómica o Ecología o Evolución o Biometría o Ciencias naturales o Ciencias
  - Química o Ciencias - Bioquímica o Bioinformática y biología computacional o
  en el área de desempeño. Experiencia Acreditar docencia
  universitaria de mínimo 200 horas en alguno de los cursos del área de
  desempeño o Acreditar
  experiencia investigativa o profesional en una o varias de las siguientes
  áreas:  Genética o Evolución o Genética de poblaciones o Bioética o
  Desarrollo y Evolución o Sistemática y Evolución o Ingeniería genética o
  Estadística genómica o Genómica o Transcriptómica o Proteómica o Citogenética
  o Caracterización citogenética y molecular de individuos o Biología
  molecular. Perfil BIO-003 Sede de adscripción del ganador: Sede de La Paz Dedicación Dedicación Exclusiva (D.E.) Cargos convocados 1 Área de desempeño Área
  Ciencias naturales - Biología Celular la cual incluye:
  Introducción a la biología - nivel celular; Biología celular; Biología
  molecular; Microbiología general; Laboratorio molecular y celular. Para los programas
  curriculares de pregrado el docente además de apoyar los componentes de
  formación (asignaturas fundamentación; disciplinar/ profesional; libre
  elección) deberá apoyar el año de estudios generales y para los programas
  curriculares de posgrado deberá apoyar las actividades académicas;
  asignaturas obligatorias y elegibles. Requisitos
  mínimos Pregrado Profesional en:
  Biología o Medicina o Medicina Veterinaria o Medicina veterinaria y zootecnia
  o Bioquímica o Microbiología o Microbiología industrial o Agronomía o
  Fisiología o Botánica o Zoología. Posgrado Título de doctorado
  en Ciencias o Ciencias - Biología o Ciencias Biología o Ciencias biológicas o
  Ciencias - Microbiología o Biología o Biología vegetal o Ciencias
  veterinarias o Veterinaria o Ciencias básicas biomédicas o Ciencias
  biomédicas o Agronomía o Ciencias agrarias o Ciencias agropecuarias o
  Ciencias agrarias y agroindustriales o Ictiología o Fisiología animal o
  Fisiología y Desarrollo o Morfofisiología o Fisiología Vegetal o Fisiología o
  Fisiología o Bioquímica o Biofísica o Sistemática y Taxonomía o Sistemática
  molecular o Zoología o Botánica o Ciencias naturales o Ciencias del mar o en
  el área de desempeño . Experiencia Acreditar docencia
  universitaria de mínimo 200 horas en alguno de los cursos del área de
  desempeño o Acreditar
  experiencia investigativa o profesional en una o varias de las siguientes
  áreas: Biología celular o Biología molecular o Fisiología celular o
  Fisiología molecular o Dinámica de redes y fisiología celular en modelos
  procariota y/o eucariota o Microbiología aplicada o Microbiología molecular o
  Genómica o Transcriptómica o Proteómica o Bioética o Fundamentos en Cultivos
  Celulares o Fundamentos en Células madre o Citotoxicidad o Criobiología. Microbiología
  de Alimentos Perfil EST-001 Sede de adscripción del ganador: Sede de La Paz Dedicación Dedicación Exclusiva (D.E.) Cargos convocados 4 Área de desempeño Área de Matemáticas; Probabilidad y
  Estadística la cual incluye:  Pensamiento matemático; Razonamiento numérico
  y variacional; Matemáticas aplicadas en geografía; Cálculo diferencial;
  Cálculo integral; Cálculo vectorial; Cálculo en varias variables; Álgebra
  lineal; Álgebra matricial; Ecuaciones diferenciales; Probabilidad y
  estadística fundamental; Probabilidad; Inferencia estadística; Estadística
  descriptiva y exploratoria; Diseño de experimentos; Análisis de regresión;
  Muestreo estadístico; Inducción al análisis multivariado. Para los programas curriculares de pregrado el docente además de
  apoyar los componentes de formación (asignaturas fundamentación; disciplinar/
  profesional; libre elección) deberá apoyar el año de estudios generales y
  para los programas curriculares de posgrado deberá apoyar las actividades
  académicas; asignaturas obligatorias y elegibles. Requisitos mínimos Pregrado Profesional en:
  Estadística o Matemáticas o Matemáticas puras o Matemáticas aplicadas o
  Física. Posgrado Título de doctorado
  en Ciencias - Estadística o Estadística o Estadística y probabilidad o
  Ciencias - Matemáticas o Matemáticas o Ciencias - Física o Física o
  Ingeniería o Economía o Ciencias de la educación o Didáctica matemática o
  Biometría o Ciencias naturales o Ciencias - Bioestadística o Ciencias
  matemáticas o Matemáticas y Estadística aplicadas o Statistics o Social
  Statistics o Statistics and Probability o en el área de desempeño (debe
  demostrar al menos un nivel de formación en Estadística ya sea pregrado o
  Maestría o Doctorado). Experiencia Acreditar docencia
  universitaria de mínimo 200 horas en alguno de los cursos del área de
  desempeño o Acreditar
  experiencia investigativa o profesional en una o varias de las siguientes
  áreas: Modelamiento estadístico o muestreo o modelamiento y evolución o
  inferencia estadística o análisis estadístico o Matemáticas o Matemáticas
  aplicadas o Matemáticas y Ecología o Enseñanza de las matemáticas o Lógica y
  su aplicación o Cibernética. Perfil EST-002 Sede de adscripción del ganador: Sede de La Paz Dedicación Dedicación Exclusiva (D.E.) Cargos convocados 2 Área de desempeño Área de Programación y
  ciencias de datos la cual incluye: Fundamentos de programación de computadores;
  Programación; Programación en lenguajes estadísticos; Estructuras de datos;
  Programación avanzada; Métodos numéricos; Inteligencia artificial; Visión por
  computador. Para los programas
  curriculares de pregrado el docente además de apoyar los componentes de
  formación (asignaturas fundamentación; disciplinar/ profesional; libre
  elección) deberá apoyar el año de estudios generales y para los programas
  curriculares de posgrado deberá apoyar las actividades académicas;
  asignaturas obligatorias y elegibles. Requisitos mínimos Pregrado Profesional en:
  Estadística o Matemáticas o Estadística e informática o Ciencias de la
  computación o Ingeniería de sistemas o Ingeniería de sistemas e informática o
  Ingeniería Electrónica o Ingeniería del control o Ingeniería Mecatrónica o
  Ingeniería de la computación o Ingeniería en informática o Ingeniería de
  software. Posgrado Título de doctorado
  en Ciencias - Estadística o Estadística o Ciencias - Matemáticas o Ciencias
  matemáticas o Matemáticas o Matemáticas aplicadas o Ingeniería computacional
  o Ingeniería de sistemas o Ingeniería de sistemas y computación o Ingeniería
  electrónica o Ingeniería - Sistemas o Programación o Computación o Ingeniería
  computacional o Ciencias de la computación o Computer Science o
  Bioinformática o Ingeniería de software o Inteligencia artificial o en el
  área de desempeño. Experiencia Acreditar docencia
  universitaria de mínimo 200 horas en alguno de los cursos del área de
  desempeño o Acreditar
  experiencia investigativa o profesional en una o varias de las siguientes
  áreas: Machine Learning o Big Data o Ciencias de datos o Analítica o Biología
  computacional o Sintética genómica o Inteligencia artificial o Simulación o
  Redes neuronales o Aprendizaje maquinal o sistemas inteligentes o Redes
  neuronales y aprendizaje profundo. Perfil GEO-001 Sede de adscripción del ganador: Sede de La Paz Dedicación Dedicación Exclusiva (D.E.) Cargos convocados 1 Área de desempeño Área de Geografía humana la cual incluye: Fundamentos de Ciencias Sociales; Fundamentos de ética;
  Derechos humanos y equidad; Geografía Humana; Geografía política; Métodos
  cualitativos; Teoría de la geografía contemporánea; Historia del pensamiento
  geográfico. Teorías del desarrollo y planificación territorial. Para los programas curriculares de pregrado el docente además de
  apoyar los componentes de formación (asignaturas fundamentación; disciplinar/
  profesional; libre elección) deberá apoyar el año de estudios generales y
  para los programas curriculares de posgrado deberá apoyar las actividades
  académicas; asignaturas obligatorias y elegibles. Requisitos mínimos Pregrado Profesional en:
  Geografía o Geografía del desarrollo regional y ambiental o Sociología o
  Trabajo social o Demografía o Antropología o Ciencias sociales o Ciencias
  Sociales y Humanas o Historia o Economía o Arqueología o Gestión territorial
  y economía social y solidaria o Derecho y ciencias sociales. Posgrado Título de doctorado en Geografía o Geografía Humana o Geografía
  Urbana o Geografía cultural o Ciencias sociales y humanas o Ciencias humanas
  y sociales o Ciencias sociales o Ciencias humanas o Humanidades o
  Antropología o Historia o Sociología o Trabajo Social o Economía o Ciencias
  Económicas o Arqueología o Filosofía política o Hábitat o Estudios sociales o
  Estudios territoriales. En todo caso uno de los niveles de formación ya sea
  del pregrado o maestría o doctorado debe ser en Geografía. Experiencia Acreditar docencia
  universitaria de mínimo 200 horas en alguno de los cursos del área de
  desempeño o Acreditar
  experiencia investigativa o profesional en una o varias de las siguientes
  áreas:  Geografía Humana o Geografía cultural o Geografía o política o
  Geografía y cultura o Geografía y etnoterritorios o Geografía y Economía o
  Geografía urbana o Geografía histórica o Geografía de género o Geografía
  rural y agraria o Geografía de la población o Geografía del turismo o
  Enseñanza de la Geografía o Geografía del Turismo . Perfil GEO-002 Sede de adscripción del ganador: Sede de La Paz Dedicación Dedicación Exclusiva (D.E.) Cargos convocados 1 Área de desempeño Área
  de Geografía física; Cartografía y gestión territorial la cual incluye: Geografía física; Cartografía. Tecnologías de la Información
  Geográfica. Para los programas
  curriculares de pregrado el docente además de apoyar los componentes de
  formación (asignaturas fundamentación; disciplinar/ profesional; libre
  elección) deberá apoyar el año de estudios generales y para los programas
  curriculares de posgrado deberá apoyar las actividades académicas;
  asignaturas obligatorias y elegibles. Requisitos mínimos Pregrado Profesional en:
  Geografía o Ciencias de la Tierra o Geología o Física o Ingeniería geográfica
  o Ingeniería Catastral o Ingeniería Catastral y Geodesta o Ingeniería
  Topográfica o Ingeniería geológica o Geotecnología. Posgrado Título de doctorado en Geografía o Ciencias - Geología o
  Geografía Física o Geología o Geociencias o Geofísica o Ciencias - Geofísica
  o Geotecnia o Ingeniería - Geotécnica o Ciencias - Meteorología o
  Meteorología o Recursos hídricos o Geomorfología o Suelos o Geomorfología y
  Suelos o Ciencias de la Tierra o Cartografía o Ingeniería catastral o
  Ingeniería Forestal o Ingeniería Topográfica o Teledetección o Sensores
  Remotos o Sistemas de Información Geográfica o Geomática. Experiencia Acreditar docencia
  universitaria de mínimo 200 horas en alguno de los cursos del área de
  desempeño o Acreditar experiencia
  investigativa o profesional en una o varias de las siguientes áreas:
  Geografía Física o Geología o Geofísica o Meteorología o Recursos hídricos o
  Geomorfología o Hidrogeografía o Biogeografía o Edageografía o Suelos o
  Ciencias de la Tierra o Cartografía o Ingeniería catastral o Ingeniería
  Forestal o Ingeniería Topográfica o Teledetección o Sensores Remotos o
  Sistemas de Información Geográfica o Cartografía social o Geomática o
  Recursos hídricos o Análisis y Modelado Espacial o Fotointerpretación o Fotogametría . Perfil GCC-001 Sede de adscripción del ganador: Sede de La Paz Dedicación Dedicación Exclusiva (D.E.) Cargos convocados 2 Área de desempeño Área de Cultura y Gestión cultural la cual incluye: Universidad y sociedad; Fundamentos de Ciencias Sociales;
  Diversidad cultural; culturas y poderes; culturas y territorios; culturas y
  desarrollo; industrias culturales; emprendimiento cultural; Gestión cultural;
  Administración de organizaciones culturales; Políticas y legislación
  cultural; Planeación cultural; Gestión cultural local. Para los programas curriculares de pregrado el docente además de
  apoyar los componentes de formación (asignaturas fundamentación; disciplinar/
  profesional; libre elección) deberá apoyar el año de estudios generales y
  para los programas curriculares de posgrado deberá apoyar las actividades
  académicas; asignaturas obligatorias y elegibles. Requisitos mínimos Pregrado Profesional en:
  Gestión Cultural y Comunicativa o Gestión cultural o Gestión y estudios
  culturales o Comunicación social o Sociología o Antropología o Administración
  de Empresas o Economía o Ciencias Políticas o Derecho o Conservación y
  restauración del patrimonio cultural o Comunicación en radio y televisión o
  Ciencias sociales. Posgrado Título de doctorado en Ciencias Sociales o Ciencias sociales y
  humanas o Ciencias humanas y sociales o Ciencias humanas o Humanidades o
  Antropología o Antropología social o Sociología o Sociología de la cultura o
  Estudios sociales o Estudios culturales o Gestión cultural o Gestión de la
  cultura o Administración o Administración cultural o Administración de la
  cultura o Gestión de las artes o Museología y gestión del patrimonio o
  Economía de la cultura o Patrimonio cultural o Estudios culturales y
  narrativas contemporáneas o en el área de desempeño. Experiencia Acreditar docencia
  universitaria de mínimo 200 horas en alguno de los cursos del área de
  desempeño o Acreditar
  experiencia investigativa o profesional en una o varias de las siguientes
  áreas:  Cultura o grupos étnicos o campesinos u organizaciones comunitarias
  locales o Gestión Cultural o administración o financiación de emprendimientos
  culturales o gestión territorial local o gestión territorial étnica o gestión
  de proyectos culturales o evaluación de proyectos culturales o diseño y
  financiamiento de proyectos culturales o Mercadeo cultural o Gestión pública
  de la cultura o Cultura y Paz o Culturas e identidades o Culturas y
  territorios o Naturalezas y culturas o Indicadores culturales o Entornos
  ecoculturales . Perfil GCC-002 Sede de adscripción del ganador: Sede de La Paz Dedicación Dedicación Exclusiva (D.E.) Cargos convocados 2 Área de desempeño Área de Expresiones artísticas la cual incluye: lenguajes visuales y narrativos; estéticas y cultura;
  culturas y patrimonios; animación cultural; expresiones artísticas;
  producción cultural; gestión de las artes. Para los programas curriculares de pregrado el docente además de
  apoyar los componentes de formación (asignaturas fundamentación; disciplinar/
  profesional; libre elección) deberá apoyar el año de estudios generales y
  para los programas curriculares de posgrado deberá apoyar las actividades
  académicas; asignaturas obligatorias y elegibles. Requisitos mínimos Pregrado Profesional en:
  Artes plásticas o Artes plástica y visuales o Artes escénicas o Artes
  visuales o Artes o Bellas Artes o Arte dramático o Artes de la grabación y
  producción musical o Diseño Visual o Historia o Antropología o Comunicación o
  Gestión Cultural y comunicativa o Música o Música Instrumental o Arquitectura
  o Filosofía o Diseño gráfico o Diseño gráfico y multimedial o Diseño
  industrial o Cine y Televisión. Posgrado Título de doctorado en Antropología o Ciencias Sociales y
  humanas o Ciencias sociales o Ciencias humanas y sociales o Ciencias humanas
  o Humanidades o Historia o Historia o Teoría del Arte y la Arquitectura o
  Artes plásticas o Artes plásticas y visuales o Urbanismo o Estudios
  Artísticos o Artes o Gestión de las artes o gestión cultural o historia del
  arte o museografía o Teatro y artes vivas o Diseño gráfico o Diseño o
  Semiótica y Hermenéutica del arte o Estética o Gestión cultural y
  comunicación o Antropología social o Arquitectura o Historia del arte y la
  arquitectura o diseño de multimedia o Patrimonio cultural o Diseño y creación
  o en el área de desempeño. Experiencia Acreditar docencia
  universitaria de mínimo 200 horas en alguno de los cursos del área de
  desempeño o Acreditar
  experiencia investigativa o profesional en una o varias de las siguientes
  áreas:  formación de públicos o procesos de museación o inventarios
  patrimoniales o conservación del patrimonio cultural o eventos culturales o
  artísticos o cultura y evolución o archivos y colecciones musicales o Música
  popular o expresiones artísticas o expresiones culturales o Gestión de
  entidades museales o Gestión de espacios musicales y de espectáculos públicos . Perfil GCC-003 Sede de adscripción del ganador: Sede de La Paz Dedicación Dedicación Exclusiva (D.E.) Cargos convocados 3 Área de desempeño Área de comunicación la cual incluye: Lenguaje
  y comunicación; inglés. Para los programas curriculares de pregrado el docente además de
  apoyar los componentes de formación (asignaturas fundamentación; disciplinar/
  profesional; libre elección) deberá apoyar el año de estudios generales y
  para los programas curriculares de posgrado deberá apoyar las actividades
  académicas; asignaturas obligatorias y elegibles. Requisitos mínimos Pregrado Profesional en:
  Lingüística o Lingüística y literatura o Filología y literatura o Filología e
  idiomas o Español y Filología clásica o Filosofía o Estudios literarios o
  Filología e idiomas o Inglés o Letras - Filología hispánica o Lenguas con
  énfasis en inglés o Lenguas modernas o Lenguas extranjeras o Idiomas o
  Comunicación o Comunicación social o Comunicación social y periodismo o
  Comunicación social - periodismo o Comunicaciones o Periodismo o Cine o Cine
  y Televisión o Cine y comunicación digital o Lingüística y semiótica o
  Español y literatura o Literatura y lengua castellana o Ingeniería en multimedia
  o Español - Literatura o Comunicación audiovisual y multimedial o
  Antropología. Posgrado Título de Doctorado en Lingüística o Lingüística computacional o
  Filosofía o Medios o Cultura y Comunicación o Comunicación o Comunicación y
  medios o Ciencia cognitiva y Lenguaje natural o Inglés y Literatura o
  Educación del inglés o Lenguas modernas o Ciencias sociales y humanas o
  Escrituras creativas o Educación o Didáctica o Ciencias de la educación o
  Lenguaje y cultura o en el área de desempeño. Experiencia Acreditar docencia
  universitaria de mínimo 200 horas en alguno de los cursos del área de
  desempeño o Acreditar
  experiencia investigativa o profesional en una o varias de las siguientes
  áreas: lenguaje y comunicación o Lingüística o inglés o inglés como segunda
  lengua. Perfil INB-001 Sede de adscripción del ganador: Sede de La Paz Dedicación Dedicación Exclusiva (D.E.) Cargos convocados 1 Área de desempeño Área de Ciencias naturales - Física .
  la cual incluye: Fundamentos de ciencias experimentales; Principios de
  Física; Fundamentos de mecánica; Fundamentos de electricidad y Magnetismo;
  Ciencias de los Materiales. Para los programas curriculares de pregrado el docente además de
  apoyar los componentes de formación (asignaturas fundamentación; disciplinar/
  profesional; libre elección) deberá apoyar el año de estudios generales y
  para los programas curriculares de posgrado deberá apoyar las actividades
  académicas; asignaturas obligatorias y elegibles. Requisitos mínimos Pregrado Profesional en: Física
  o Biofísica o Ingeniería Física o Ingeniería biológica. Posgrado Título de doctorado en Ciencias o Ciencias - Física o Ciencias
  físicas o Física o Biofísica o Ciencias naturales o Ciencias naturales
  físicas o en el área de desempeño. En todo caso uno de los niveles de
  formación o del pregrado o maestría o doctorado debe ser en Física o
  Biofísica. Experiencia Acreditar docencia
  universitaria de mínimo 200 horas en alguno de los cursos del área de
  desempeño o Acreditar
  experiencia investigativa o profesional en una o varias de las siguientes
  áreas: Física o Biofísica o Energías alternativas o Ciencias de Materiales o
  Mecánica de fluidos . Perfil INB-002 Sede de adscripción del ganador: Sede de La Paz Dedicación Dedicación Exclusiva (D.E.) Cargos convocados 1 Área de desempeño Área de Bioprocesos la cual incluye: Termodinámica y Bioenergética; Balances de materia y
  energía; Fenómenos de transporte; Operaciones de Transferencia de Calor y
  Movimiento; Operaciones de Transferencia de Masa; Laboratorio de procesos
  biológicos; Ingeniería de las reacciones Biológicas. Para los programas curriculares de pregrado el docente además de
  apoyar los componentes de formación (asignaturas fundamentación; disciplinar/
  profesional; libre elección) deberá apoyar el año de estudios generales y
  para los programas curriculares de posgrado deberá apoyar las actividades
  académicas; asignaturas obligatorias y elegibles. Requisitos mínimos Pregrado Profesional
  en: Química o Bioquímica o Biología o Bacteriología Microbiología con énfasis
  en sector industrial o Microbiología o Microbiología industrial y ambiental o
  Química y Farmacia o Ingeniería Física o Ingeniería Química o Ingeniería
  Bioquímica o Ingeniería Biológica o Ingeniería Biotecnológica o Ingeniería de
  procesos o Ingeniería de alimentos o Biotecnología o Biología aplicada o
  Ingeniería pesquera o Ingeniería acuícola o Bioingeniería o Ingeniería de
  producción biotecnológica. Posgrado Título de doctorado en
  Ciencias o Ciencias aplicadas o Ciencias básicas biomédicas o Ciencias
  biomédicas o Ciencias biológicas o Ciencias - Química o Ciencias químicas o
  Ciencias Bioquímica o ciencias físicas o Física o Biofísica o Química o
  Bioquímica o Química Farmacéutica o Ciencias farmacéuticas o Ciencias
  farmacéuticas y alimentarias o Biología estructural o Ingeniería Biológica o
  Bioingeniería o Ingeniería Química o Bioingeniería o Ciencias Biomédicas o
  Medicina tropical o Biotecnología o Toxicología ambiental o Ingeniería
  biomédica o Ingeniería de Bioprocesos o Ciencias naturales o Ciencia y
  tecnología de alimentos o ciencias y tecnología de alimentos o en el área de
  desempeño. Experiencia Acreditar docencia
  universitaria de mínimo 200 horas en alguno de los cursos del área de
  desempeño o Acreditar
  experiencia investigativa o profesional en una o varias de las siguientes
  áreas: Bioquímica u Operaciones Unitarias en Bioprocesos o Ingeniería
  Bioquímica o Ingeniería de las Reacciones Biológicas o Fermentaciones
  Industriales o Genómica o Transcriptómica o Proteómica o Termodinámica
  Biomolecular y Cinética o Termofluidos aplicados a la agroindustria o
  modelación y simulación de bioprocesos o Ingeniería de procesos biológicos y
  bioseparaciones o Biocorrosión . Perfil IGM-001 Sede de adscripción del ganador: Sede de La Paz Dedicación Dedicación Exclusiva (D.E.) Cargos convocados 1 Área de desempeño Área
  Electrónica y sistemas de control la cual incluye: Fundamentos de
  programación de computadores; Electrónica; Microcontroladores; Señales y
  sistemas; sensores y actuadores; sistemas de control; Robótica;
  automatización. Para los programas curriculares
  de pregrado el docente además de apoyar los componentes de formación
  (asignaturas fundamentación; disciplinar/ profesional; libre elección) deberá
  apoyar el año de estudios generales y para los programas curriculares de
  posgrado deberá apoyar las actividades académicas; asignaturas obligatorias y
  elegibles. Requisitos mínimos Pregrado Profesional en: Ingeniería de
  sistemas o Ingeniería electrónica o Ingeniería mecatrónica o Ingeniería del
  control o Ingeniería en mecatrónica. Posgrado Título
  de doctorado en Ingeniería o Ingeniería electrónica o Ingeniería de sistemas
  y computación o Ingeniería electrónica y de computación o Ingeniería
  eléctrica y electrónica o Ingeniería mecatrónica o Ingeniería y Tecnología o
  Ciencias o Sistemas de manufactura o industria 4G o inteligencia artificial o
  sistemas de control o procesamiento de señales u Optimización o
  Semiconductores o Nanotecnología o Nanoprocesos o en el área de desempeño. Experiencia Acreditar docencia
  universitaria de mínimo 200 horas en alguno de los cursos del área de
  desempeño o Acreditar experiencia
  investigativa o profesional en una o varias de las siguientes áreas: sistemas
  de manufactura o industria 4G o inteligencia artificial o sistemas de control
  o procesamiento de señales u optimización o Semiconductores o Nanotecnología
  o Nanoprocesos o Supervisión remota o telemática o industria 4G o Técnicas de
  control o sistemas en red o Sistemas de información geográfica o sistemas
  inteligentes o Robótica móvil . Perfil IGM-002 Sede de adscripción del ganador: Sede de La Paz Dedicación Dedicación Exclusiva (D.E.) Cargos convocados 1 Área de desempeño Área
  de Mecatrónica y agrónica la cual incluye: Dibujo básico;
  Principios de estática; Principios de dinámica; Resistencia de materiales;
  Diseño mecatrónico; Servomecanismos; Tecnologías básicas de mecatrónica;
  Procesos de manufactura. Para los programas
  curriculares de pregrado el docente además de apoyar los componentes de
  formación (asignaturas fundamentación; disciplinar/ profesional; libre
  elección) deberá apoyar el año de estudios generales y para los programas
  curriculares de posgrado deberá apoyar las actividades académicas;
  asignaturas obligatorias y elegibles. Requisitos mínimos Pregrado Profesional en:
  Ingeniería de sistemas o Ingeniería electrónica o Ingeniería mecatrónica o
  Ingeniería en mecatrónica. Posgrado Título de doctorado
  en Ingeniería o Ingeniería de sistemas y computación o Ingeniería electrónica
  o Ingeniería mecatrónica o Ingeniería mecánica y mecatrónica o Ingeniería de
  materiales y procesos o Ingeniería de materiales o Ingeniería - Ciencia y
  tecnología de materiales o Diseño industrial o Diseño Mecatrónico o
  Materiales o Procesos de manufactura o Agrónica o Automatización industrial o
  en el área de desempeño. Experiencia Acreditar docencia
  universitaria de mínimo 200 horas en alguno de los cursos del área de
  desempeño o Acreditar
  experiencia investigativa o profesional en una o varias de las siguientes
  áreas: materiales o diseño mecánico o diseño para manufactura o procesos de
  manufactura o manufactura asistida por computador o automatización o sistemas
  de manufactura o gestión de manufactura o Gestión de calidad o procesos
  agroindustriales automatizados o Supervisión remota o telemática o
  Caracterización de materiales o Biofouling o Agroplasticultura o
  Agrónica o Desarrollo Rural Sostenible o automatización industrial PARÁGRAFO. Los títulos de
posgrado, la experiencia docente, investigativa y profesional deben estar
relacionados directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado.
Esto será objeto de revisión en la etapa de verificación de requisitos mínimos.
Se valorará únicamente la ventana de tiempo de los últimos cinco (5) años a partir del 01 de enero de 2015 y hasta la fecha de cierre
de la inscripción . ARTICULO 4. INSCRIPCIÓN. Para participar en la convocatoria de la Sede de La Paz de la Universidad
Nacional de Colombia, el aspirante debe inscribirse en la página web del
concurso: [ https://www.ingenieria.bogota.unal.edu.co/formulario_concursodocente/auth/login ], y adjuntar la
documentación reglamentaria en las fechas dispuestas en el cronograma de la
presente Resolución. Las inscripciones se cerrarán a las 4:00 p.m. (hora
local colombiana) del último día previsto. Una vez cerradas las inscripciones,
por ningún motivo se acepta documentación adicional a la enviada, ni siquiera
en función aclaratoria. NOTA ACLARATORIA DE LA SECRETARÍA GENERAL: Mediante Resolución 054 de 2020 expedida por la Vicerrectoría de la Sede de La Paz se aclaró que el enlace correcto para acceder a la plataforma para
la inscripción es el siguiente: https://www.ingenieria.bogota.unal.edu.co/concursodocente_lapaz/ Para
formalizar la inscripción al Concurso docente de la Sede de La Paz 2020, es de
carácter obligatorio: 4.1. Aceptar los
términos y condiciones de la convocatoria. 4.2. Seleccionar el
perfil al cual se postula. Cada aspirante podrá aplicar a máximo dos (2)
perfiles. 4.3. Registrar en el
formulario de inscripción los datos personales y una copia legible de su
documento de identificación personal. 4.4. Adjuntar toda
la información requerida sobre los estudios realizados, experiencia y
productividad académica en la página web del concurso: [ https://www.ingenieria.bogota.unal.edu.co/formulario_concursodocente/auth/login ], NOTA ACLARATORIA DE LA SECRETARÍA GENERAL: Mediante Resolución 054 de 2020 expedida por la Vicerrectoría de la Sede de La Paz se aclaró que el enlace correcto para acceder a la plataforma para
la inscripción es el siguiente: https://www.ingenieria.bogota.unal.edu.co/concursodocente_lapaz/ 4.5. Adjuntar el
plan de trabajo, para la prueba de competencias en el componente escrito, según
los criterios definidos en el numeral 9.1 del artículo 9 de la presente
Resolución. 4.6. Adjuntar el
video que, junto con la exposición y sustentación del plan de trabajo ante los
jurados, será parte de la prueba de competencias en el componente oral, según
los criterios definidos en el numeral 9.2 del artículo 9 de la presente
Resolución . ARTÍCULO 5. DOCUMENTACIÓN REQUERIDA. La documentación que se enlista a continuación
deberá adjuntarse escaneada y en formato PDF, teniendo en cuenta que la
capacidad máxima por archivo es de veinte (20) megabytes (MB). S i el tamaño de los archivos
supera este límite, se deben organizar varios archivos e identificarlos. Los
documentos que se deben adjuntar en la página web son los siguientes: 5.1. Títulos de
pregrado y posgrado. Títulos obtenidos o acta de grado exigidos para el
perfil del cargo, tanto de pregrado como de posgrado. El no cumplimiento de
este requisito será causal de rechazo de la inscripción. Los
aspirantes que hayan obtenido títulos en el exterior podrán participar en el
Concurso siempre y cuando presenten los títulos debidamente convalidados o la
certificación de inicio del trámite de convalidación expedida por el Ministerio
de Educación Nacional. Lo anterior, en cumplimiento de lo estipulado en la
Resolución 129 de 2019 del Consejo Superior Universitario. En
este último evento, si el aspirante resulta ganador deberá presentar el(los)
título(s) debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo. En caso
contrario, la Universidad posesionará al elegible que en la lista
correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. 5.2. Certificaciones
de experiencia. La experiencia docente, investigativa o profesional se
acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades,
empresas o instituciones públicas o privadas legalmente constituidas, las
cuales deben contener todos los datos que se señalan a continuación. Se
valorará únicamente la ventana de tiempo de los últimos cinco (5) años a partir del 01 de enero de 2015 y hasta la fecha de cierre
de la inscripción . Para la experiencia adquirida mediante
órdenes de presentación de servicios (ODS), se deberá adjuntar certificación
expedida por la dependencia competente de la Institución de Educación Superior
(IES) o de la entidad o empresa pública o privada. 5.2.1.
Experiencia docente. - Nombre
o razón social de las Instituciones de Educación Superior (IES) públicas o
privadas. - Firma
de la autoridad competente para su expedición. - Cargo
desempeñado por el aspirante - Relación
de funciones desempeñadas y asignaturas dictadas. - Tipo
de dedicación: exclusiva, tiempo completo, medio tiempo o cátedra (certificar
la intensidad horaria). - Tiempo
de servicio, fecha de inicio y terminación (día/mes/año). 5.2.2.
Experiencia profesional. - Nombre
o razón social de la entidad o empresa pública o privada. - Firma
de la autoridad competente para su expedición. - Relación
de funciones desempeñadas en el área de desempeño solicitada en el perfil. - Tipo
de Dedicación: exclusiva, tiempo completo, tiempo parcial (certificar la
intensidad horaria). - Tiempo
de servicio, fecha de inicio y terminación (día/mes/año). 5.2.2.1. Para la
acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de
profesiones liberales o independientes, se podrán presentar declaraciones
juramentadas en donde se incluya como mínimo: - Fechas de
inicio y finalización (duración del ejercicio profesional). - Relación
de las actividades desempeñadas. - Dedicación
(exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial). 5.2.3.
Experiencia investigativa - Nombre
o razón social de la Institución de Educación Superior (IES), o de la entidad o
empresa pública o privada. - Firma
de la autoridad competente para su expedición. - Nombre
del grupo de investigación o semillero (si aplica), proyecto, cargo y actividades desarrolladas. - Tiempo
de servicio, fecha de inicio y terminación (día/mes/año). En
caso de haber recibido subvenciones o grants para investigación,
otorgados por un organismo de orden nacional o internacional, debe adjuntarse
certificación del otorgamiento de éstos, y en caso de haber sido ejecutados,
deberá especificarse que fue finalizado a satisfacción. 5.3. Matrícula o tarjeta profesional o
constancia de su trámite, cuando la ley lo exija, a los profesionales
residentes en el país. El aspirante debe acreditar copia de la tarjeta o
matrícula profesional expedida por el consejo de la respectiva profesión,
cuando la ley exija este requisito para tomar posesión del cargo, para
contabilizar la experiencia profesional o para el ejercicio de la profesión. La
no observancia de este requisito constituye causal de rechazo. A
los aspirantes domiciliados en el extranjero que no cuenten con matrícula
profesional se les tendrá en cuenta la experiencia acreditada a partir de la
terminación del programa académico, sin perjuicio de que, en caso de ser
seleccionados como ganadores, deben acreditar el permiso temporal expedido por
el respectivo consejo profesional para ejercer su profesión en Colombia. 5.4. Elementos adicionales. Los elementos
enunciados de aquí en adelante son opcionales y, por tanto, no constituyen
causal de exclusión de la convocatoria, ni producirán el rechazo de la
inscripción; sin embargo, de acreditarse, sí servirán para sumar puntos en la
evaluación de la hoja de vida. -   Certificación
de conocimiento de un segundo idioma: se aceptan solamente los tipos de
certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de
Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran
listados en la Guía para Aspirantes. -    Patentes: adjuntar copia del registro oficial expedido por el organismo o
autoridad competente, donde se certifique el nombre del producto, año, autoría
y tipo de producto. - Productividad
Académica: soportes de las publicaciones o productividad académica de los
últimos cinco (5) años, a partir del 01 de enero de 2015 y hasta la fecha de
cierre de la inscripción. Se deben proporcionar los soportes de la producción
académica (artículos en revistas indexadas, capítulos de libro, libros,
material audiovisual). Adjuntar un archivo por cada producto. - Distinciones
académicas o profesionales: soporte de las distinciones académicas o
profesionales recibidas. PARÁGRAFO 1. La no observancia
de lo establecido en los numerales 5.1, 5.2 y 5.3 del presente artículo
constituye causal de rechazo. PARÁGRAFO 2. Únicamente se
recibirán documentos a través de la página web  [ https://www.ingenieria.bogota.unal.edu.co/formulario_concursodocente/auth/login ], con las
especificaciones contempladas en el presente artículo. NOTA ACLARATORIA DE LA SECRETARÍA GENERAL: Mediante Resolución 054 de 2020 expedida por la Vicerrectoría de la Sede de La Paz se aclaró que el enlace correcto para acceder a la plataforma para
la inscripción es el siguiente: https://www.ingenieria.bogota.unal.edu.co/concursodocente_lapaz/ PARÁGRAFO 3. Las
certificaciones que no sean legibles se entenderán como no entregadas, con la
consecuencia que sea del caso: rechazo o no puntuación. PARÁGRAFO 4. Los aspirantes
que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios o
certificaciones de experiencia en idioma distinto del español, del inglés o del
latín, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de experiencia la
traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar el
tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o la
clase de experiencia docente, investigativa o profesional desarrollada,
descripción de funciones, dedicación, etc. Si no se incluye la traducción de
los títulos o certificaciones el documento se entenderá como no entregado, con
la consecuencia que sea del caso: rechazo o no puntuación. PARÁGRAFO
5. Los aspirantes declarados ganadores cuya lengua materna no sea el español deben
presentar, ante la Secretaría de la Sede La Paz, una certificación de
conocimiento del español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas
Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe
presentarse antes de concluir el decimosegundo (12) mes de vinculación en
período de prueba. ARTÍCULO
6. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción, el
secretario de la Sede de La Paz, con la asesoría de Personal Académico de la
Sede, revisará y verificará el cumplimiento de los requisitos mínimos para cada
uno de los cargos convocados establecidos en el artículo 3 de la presente
Resolución, comprobando que la documentación haya sido enviada dentro de los
términos establecidos, que esté completa y que cumpla con las exigencias del
Artículo 5 de la presente Resolución. Concluido
lo anterior, el Vicerrector de la Sede de La Paz expedirá el acto
administrativo con la lista consolidada de los aspirantes admitidos y no admitidos al Concurso. ARTÍCULO
7. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Vicerrector
de la Sede de La Paz publicará la lista de aspirantes admitidos y no admitidos
en la página web del concurso en la fecha establecida en el cronograma. Los
aspirantes podrán presentar su reclamación ante la Vicerrectoría de la Sede,
dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación, a través del
correo electrónico [ concurso_lapaz@unal.edu.co ], hasta las 4:00
p.m. (hora local colombiana) del último día
previsto. El
Vicerrector de la Sede dará respuesta a las reclamaciones dentro de los diez
(10) días hábiles siguientes a la fecha de cierre. Esta respuesta se remitirá
al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción. Una
vez resueltas las reclamaciones, se publicará en la página web del concurso el
listado final de aspirantes admitidos y no admitidos de acuerdo al cronograma
establecido en la presente resolución. ARTÍCULO
8. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las hojas de vida de los aspirantes
admitidos serán calificadas por los jurados designados por el Consejo de la
Sede de La Paz sobre un total de CIENTO CINCUENTA (150) PUNTOS, distribuidos
así: CRITERIOS EVALUACIÓN HOJA
  DE VIDA ÍTEM A EVALUAR PUNTOS/ÍTEMS PUNTUACIÓN MÁXIMA Formación académica Estancia posdoctoral 15 Experiencia en el área de desempeño (últimos cinco años) Experiencia docente Se otorgarán hasta 10 puntos. Para efectos de otorgamiento del
  puntaje se tendrá en cuenta la certificación de docencia universitaria en
  alguna de las universidades del ranking U-Sapiens o en alguna de las del Academic
  Ranking of World Universities 10 Investigación Se reconocerán hasta 15 puntos en caso de certificar obtención
  de subvenciones o grants para investigación, otorgados por organismos
  del orden nacional o internacional; o 5 puntos en caso de certificar su
  postulación y no obtención. 30 Se reconocerán hasta 10 puntos. Para efectos de otorgamiento del
  puntaje se tendrá en cuenta la contribución como líder intelectual en las
  publicaciones presentadas. Esta se certifica en la publicación misma o es
  certificada por el aspirante indicando su contribución en el artículo. Se reconocerán hasta 5 puntos en caso de certificar semilleros
  de investigación. Experiencia profesional Se otorgarán hasta 20 puntos a criterio del jurado. 20 Productividad
  académica en el área de desempeño (últimos cinco años) Publicación de libros o capítulos de libro, sometidos a
  evaluación de pares académicos, con proceso de edición (no se reconocen
  puntos a la participación como editor) 1 punto por cada libro hasta llegar a 5 Por capítulos de libros hasta 5 puntos 5 Publicación de artículos en revistas Indexadas según SCImago Journal Rank (SJR indicator ) como
  Q1 y Q2 o clasificadas en Publindex como A1 Indexadas según SCImago Journal Rank (SJR indicator ) como
  Q3 y Q4 30 10 puntos por cada artículo hasta llegar a 20 5 puntos por cada artículo hasta llegar a 10 Producción
  de material audiovisual en los últimos cinco (5) años Hasta
  10 puntos a criterio del jurado 10 Otros (para los siguientes criterios no se establece tiempo de
  vigencia) Patente Hasta
  10 puntos a criterio del jurado 10 Productos de
  gestión, innovación o emprendimiento Hasta
  5 puntos a criterio del jurado 5 Certificación de segunda lengua (cuando se haya aportado la
  certificación y ésta cumpla con los requisitos establecidos en la Guía del
  Concurso 2020) 10 Distinciones
  académicas o profesionales, nacionales o internacionales, otorgadas cuando
  media una convocatoria pública y un proceso de selección para su
  reconocimiento Hasta
  5 puntos a criterio del jurado 5 PUNTAJE TOTAL 150 PARÁGRAFO
1. La experiencia calificada que se haya desarrollad o
por medio de contratos de prestación de servicios, consultorías y
asesorías, de la que no pueda certificarse su dedicación en los términos
señalados en el numeral 5.2 del artículo 5 de la presente Resolución,
únicamente será tenida en cuenta reconociéndosele una dedicación de medio
tiempo ( Parágrafo 3 del artículo 17 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo
Superior Universitario). Cuando en el ejercicio de su profesión el aspirante haya asesorado
en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se
contabilizará por una sola vez. PARÁGRAFO
2. El puntaje otorgado en la etapa de valoración de hoja de vida cuenta únicamente
para efectos del concurso. ARTÍCULO
9. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. Esta etapa consta
de: 9.1. Componente
escrito Los
aspirantes al concurso docente inscritos en los perfiles determinados en esta
Resolución, deberán escribir un Plan de trabajo a cinco (5) años. El aspirante deberá describir los aportes e innovaciones
que propone pa ra las actividades de docencia, de investigación y de
extensión en el área de desempeño, transversales a los programas, articulados
con el proyecto académico de la Sede y con
las características de la región de influencia de ésta. Deberá especificar las
alianzas nacionales o internacionales potenciales con instituciones, grupos o
áreas con los cuales propone desarrollar su propuesta de trabajo con la Sede.
Además, el Plan de trabajo debe incluir la propuesta de estructura metodológica
para el desarrollo de una clase, mencionando los momentos de trabajo en el aula . El Plan de trabajo debe ser inédito, de autoría
individual y propia, en español, con una extensión máxima de dos mil (2.000)
palabras sin contar la bibliografía, y en formato PDF. Sólo se evaluará la propuesta
hasta el límite de palabras establecido. El Plan de trabajo debe ser
remitido con los demás soportes de la inscripción, por medio del aplicativo
dispuesto para tal fin. P ara
la elaboración del Plan de trabajo los aspirantes tendrán disponible en la
página web del concurso la información sobre el proyecto
académico de la Sede, y los acuerdos de creación y mallas curriculares
de los programas de pregrado que se ofertan. Este componente de la prueba de competencias, se calificará sobre
un total de DOSCIENTOS (200) puntos, asignados según criterio del jurado, con
base en los criterios que figuran en la siguiente tabla: Componente escrito Criterios Puntuación máxima 1. Estructura, claridad y calidad de la redacción 40 2. ¿Cómo propone armonizar las funciones misionales de la
  Universidad Nacional de Colombia en su Plan de trabajo a cinco (5) años? 30 3. Señale ¿cuáles son los conflictos éticos que se enfrentan en
  su área de conocimiento? 40 4. Desde una perspectiva interdisciplinaria y transdisciplinaria
  ¿qué alianzas desarrollaría para llevar a cabo su Plan de trabajo? 30 5. Estructura de la propuesta para el desarrollo de una clase 30 6. Explicite la pertinencia de su campo científico en el
  contexto regional caribeño, nacional e internacional, y su contribución
  potencial a la preservación de  la diversidad cultural, étnica, natural y
  productiva de la región 30 Puntaje total componente
  escrito 200 9.2 Componente oral. El componente oral consta de dos momentos: la revisión por los
jurados del video que el aspirante remitió al momento de la inscripción al
concurso, y la exposición y sustentación ante ellos del plan de trabajo
propuesto a cinco (5) años. El video debe tener una duración máxima de dos (2) minutos, en
formato MP4 , en el cual el aspirante comente sobre ¿quién es?, ¿de
dónde viene?, su interés por vincularse a la Sede de La Paz, experiencia,
habilidades, competencias o vivencias personales que considera valiosas para
aportar al proyecto académico de la Sede. El video será revisado por los jurados previamente a la sesión de
exposición del aspirante, y será tenido en cuenta como insumo para las
preguntas que se le formulen durante dicha sesión. Los aspirantes al concurso docente , inscritos en los perfiles determinados en esta Resolución , deberán
exponer su
Plan de trabajo como requisito para este mismo concurso, en la fecha que se
fije para tal fin. La
exposición y sustentación deben hacerse en idioma español. Este componente de
las pruebas de competencias se realizará en la Sede Bogotá de la Universidad
Nacional de Colombia. Para
la exposición de su Plan de trabajo el aspirante dispone de un tiempo de quince
(15) minutos y puede emplear material de apoyo (diapositivas en Power Point ,
grabaciones de audio, video, etc). Los
jurados cuentan con veinte (20) minutos para formular preguntas al aspirante
sobre lo propuesto en su Plan de trabajo y su video, ambos enviad os desde el momento de la inscripción. En la misma sesión de exposición y sustentación, cada jurado
dejará consignado su concepto cualitativo sobre el desempeño del aspirante, y
su calificación relativa con respecto a los demás aspirantes de manera
independiente. Al finalizar las pruebas del componente oral de todos los
aspirantes del perfil, los tres jurados asignarán la puntuación final a cada
aspirante señalando claramente el puesto que éste ocupa en el grupo, para
obtener una sola calificación sobre un total de DOSCIENTOS (200) puntos, y en
el respectivo formato dejarán registrado dicho puntaje y los conceptos
cualitativos que recojan los consensos y disensos frente al desempeño en el
video, la exposición, y las respuestas a las preguntas del respectivo
aspirante. Al formato con las valoraciones de los tres jurados, se adjuntarán
también como soporte las valoraciones individuales realizadas por cada uno de
ellos. La valoración de las pruebas del componente oral, tendrán en
cuenta los siguientes criterios: Componente oral Criterios Puntuación máxima 1. Organización, coherencia expositiva y manejo del tiempo 40 2. Lenguaje corporal 20 3. Ayudas audiovisuales 10 4. Innovación y creatividad 40 5. Dominio del tema 40 6. Calidad y contenido del video: organización, coherencia
  expositiva, capacidad de síntesis, manejo del tiempo, lenguaje corporal,
  creatividad, dominio del tema 50 Puntaje total componente
  oral 200 Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Resolución Vicerrectoría Sede de La Paz 8 de 2021. Los
aspirantes que se
encuentren fuera de Colombia o de la ciudad de Bogotá, podrán realizar la
presentación pública por videoconferencia en las fechas fijadas en la presente
Resolución .
Esta situación deberán informarla al momento de hacer su inscripción al
concurso y comunicar con mínimo tres (3) días de anticipación los datos de
contacto de su sitio de transmisión, al correo electrónico [ concurso_lapaz@unal.edu.co ],
además de realizar las pruebas técnicas con el pe rsonal a cargo de la sala de
videoconferencia de la Universidad Nacional de
Colombia. La conexión del sitio de transmisión con la sala de
videoconferencia de la Universidad Nacional de Colombia debe estar establecida
confirmando condiciones de audio y video óptimas, con quince (15) minutos de
antelación a la hora prevista para la presentación del aspirante. En caso de no
informar que optará por la videoconferencia, al efectuar la inscripción, el aspirante
deberá presentar la prueba en las instalaciones de la Universidad Nacional de
Colombia, Sede Bogotá, en el lugar, horario y fecha que se programe para tal
fin. En estos casos, los costos de la presenta ción por
videoconferencia en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. PARÁGRAFO
1. Características de la Presentación del Componente Oral: La exposición oral será
de carácter público y abierto, con invitación expresa a los docentes de la Sede
de La Paz y la Sede Bogotá y al resto de la comunidad académica, convocatoria
que estará a cargo de
la coordinación del concurso. El público
asistente a estas exposiciones deberá guardar absoluto silencio y no podrá
realizar ningún tipo de preguntas, ni intervenir con comentarios, pues esas
funciones son propias de los jurados. PARÁGRAFO
2. Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales y por lo
tanto, solo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del jurado,
consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación
otorgada. ARTÍCULO
10. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y
PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la
valoración de hoja de vida y la prueba de competencias (componente escrito y
componente oral), se publicarán en la página web del concurso, en la fecha
establecida en el cronograma. Los
aspirantes podrán presentar reclamación ante la Vicerrectoría de Sede dentro de
los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, a través
del correo electrónico: [ concurso_lapaz@unal.edu.co ], hasta las
4:00 p.m. (hora local colombiana) del último
día previsto. La
Vicerrectoría de Sede, previa consulta, revisión y análisis de los jurados,
dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección
registrada por el aspirante en la inscripción y dentro del término establecido
en el cronograma. Una
vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de
resultados en la página web del concurso. ARTICULO 11. LISTADO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Con base en los
resultados finales consolidados, la Vicerrectoría de la Sede expedirá la
Resolución en la que se establezca la lista de ganadores de los perfiles
convocados, la lista de elegibles y los perfiles declarados desiertos. La lista
de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje
total, en estricto orden descendente, sea igual o superior a TRESCIENTOS
OCHENTA Y CINCO PUNTOS (385) puntos en cada perfil convocado. La
lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan el puntaje
total más alto en cada perfil convocado. La resolución será publicada en la
página web del concurso y en la fecha señalada en el cronograma. Contra
la resolución que lista a los ganadores, elegibles y cargos desiertos del
concurso docente 2020, sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá
ser interpuesto ante la Vicerrectoría de la Sede a través del correo
electrónico [ concurso_lapaz@unal
.edu.co ],
dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la
resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos. La Vicerrectoría de la
Sede, previa consulta, revisión y análisis de los jurados, dará respuesta al
recurso vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en
la inscripción, dentro los ocho (8) días hábiles siguientes a la fecha de
cierre de presentación de los recursos. En los recursos que se interpongan,
deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente,
so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en
concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de
lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO
12. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los elegibles
de un perfil dado, el Consejo de la Sede de La Paz los resolverá teniendo en
cuenta los siguientes factores, en estricto orden: 1. Mayor puntaje en la valoración
de la hoja de vida. 2. Mayor puntaje en el componente
oral de la prueba de competencias. 3. Mayor puntaje en el componente
escrito de la prueba de competencias. 4. Mayor
productividad académica o profesional en los últimos dos (2) años, o en el
último año, cuando sea necesario. 5. Soporte de segundo idioma. De
los empates que se puedan presentar, el Consejo de la Sede dejará en acta
constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto
administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos
desiertos. ARTICULO
13. LISTADO DEFINITIVO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Bajo el mismo
procedimiento descrito en el artículo 11 de la presente Resolución, si una vez
resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que
modifique la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos, los afectados
por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez
(10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. En
caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la
lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que
dicha Resolución queda en firme. No
obstante lo anterior, se publicará una Resolución actualizada y definitiva de
ganadores, elegibles y cargos desiertos dentro de los diez (10) días hábiles
siguientes. PARÁGRAFO
1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en
período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos
para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para
ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley o en situaciones de
inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de
la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de
selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados
en la página web del concurso. Si la exclusión se produce luego de la
publicación de la resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos y antes
de emitirse la resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se
le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por la
Vicerrectoría de la Sede, contra el cual procede el recurso de reposición, que
se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su
notificación. Será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la
resolución que contiene el listado definitivo, los ganadores del concurso
deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje a
través del correo electrónico: compun_nal@unal.edu.co , en
archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con
títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y
exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. De no
realizar el envío de la información se entiende que no cuentan con
documentación adicional. Dicha información adicional no se tendrá en cuenta
para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. ARTÍCULO 14. Derogado por Art. 5 , Resolución Vicerrectoría Sede de La Paz 122 de 2020. CRONOGRAMA. Nota aclaratoria. El cronograma del concurso fue suspendido por el Art. 1 , Resolución Vicerrectoría Sede de La Paz 122 de 2020. ETAPAS DEL CONCURSO Fechas Publicación en el Régimen Legal de la Universidad 29 de enero de 2020 Divulgación y difusión Desde el 28 de enero de
  2020 y hasta 27 de marzo de 2020 Inscripciones y envío de documentos Desde el 20 de febrero
  2020 y hasta 27 de marzo de 2020. Hasta las 4:00 p.m. Hora colombiana Publicación de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos 20 de abril de 2020 Reclamación por verificación de requisitos de los aspirantes Hasta el 22 de abril de
  2020 a las 4:00 p.m. Hora colombiana Publicación actualizada de la lista de aspirantes admitidos y no
  admitidos 7 de mayo de 2020 Valoración de la hoja de vida por parte de los jurados y
  componente escrito Desde el 8 de mayo de 2020
  hasta el 22 de mayo de 2020 Prueba de competencias, componente oral Desde el 8 de mayo de 2020
  hasta el 22 de mayo de 2020 Publicación de resultados de la valoración de hoja de vida y
  prueba de competencias (componentes escrito y oral) 29 de mayo de 2020 Reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de
  competencias Hasta el 1 de junio de
  2020 a las 4:00 p.m. Hora colombiana Publicación actualizada de resultados de la valoración de hoja
  de vida y prueba de competencias 9 de junio de 2020 Publicación de Resolución de ganadores, elegibles y cargos
  desiertos 12 de junio de 2020 Interposición de Recursos de reposición de los aspirantes ante
  el Vicerrector de la Sede Hasta el 1 de julio de
  2020 a
  las 4:00 p.m. Hora colombiana Respuesta a los Recursos de reposición interpuestos 13 de julio de 2020 Publicación
  de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos en el
  evento de NO haberse interpuesto Recursos de reposición 3 de julio de 2020 Publicación de la
  Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos en el evento
  de haberse interpuesto Recursos de reposición 15 de julio de 2020 PARÁGRAFO
1: Este cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de
la Vicerrectoría de la Sede, lo cual será comunicado a los aspirantes a través
del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará
en la página web del concurso docente y en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de
Colombia. PARÁGRAFO
2. Para efectos del Concurso Profesoral 2020 no se considerarán hábiles los días
sábados, domingos y festivos ni los comprendidos en Semana Santa. Nuevo Artículo 14 adicionado por el Art. 3, Resolución Vicerrectoría Sede de La Paz 8 de 2021: ARTÍCULO
14. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Vicerrectoría Sede de La Paz 144 de 2021.  CRONOGRAMA. Las
etapas del concurso docente y sus fechas corresponden a las definidas en la
siguiente tabla: Ítem Etapas
  del Concurso Fechas 1 Publicación de la lista
  de aspirantes admitidos y no admitidos 24 de febrero de 2021. 2 Reclamación por
  verificación de requisitos de los aspirantes Hasta el 26 de febrero
  de 2021 a las cuatro de la tarde (4:00 p.m.) hora colombiana 3 Publicación actualizada
  de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos 15 de marzo de 2021 4 Valoración de la hoja
  de vida por parte de los jurados y componente escrito Desde el 16 de marzo al
  20 de abril de 2021. 5 Prueba de competencias,
  componente oral Desde el 16 de marzo al
  20 de abril de 2021. 6 Publicación de
  resultados de la valoración de hoja de vida y prueba de competencias
  (componentes escrito y oral) 27 de abril de 2021. 7 Reclamaciones por
  valoración de hoja de vida y prueba de competencias Hasta el 29 de abril de
  2021 a las cuatro de la tarde (4:00 p.m.) hora colombiana 8 Publicación actualizada
  de resultados de la valoración de hoja de vida y prueba de competencias 10 de mayo de 2021 9 Publicación de
  Resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos 18 de mayo de 2021 10 Interposición de
  Recursos de reposición de los aspirantes ante el Vicerrector de la Sede Hasta el 1 de junio de
  2021 a las cuatro (4) p.m. hora colombiana 11 Respuesta a los
  Recursos de reposición interpuestos 21 de junio de 2021 12 Publicación de la
  Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos en el evento
  de NO haberse interpuesto Recursos de reposición 3 de junio de 2021 13 Publicación de la
  Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos en el evento
  de haberse interpuesto Recursos de reposición 24 de junio de 2021 PARÁGRAFO
1: Este cronograma eventualmente podr á modificarse mediante Acto Administrativo de la
Vicerrectoría de la Sede, lo cual será comunicado a los aspirantes a trav é s
del correo electrónico registrado en la inscripció n, e igualmente se publicar á
en la página web del concurso docente y en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos "R é gimen Legal" de la Universidad Nacional de
Colombia. PARÁGRAFO
2. Para efectos del Concurso Profesoral de
que trata está resolución no
se considerar án hábiles los
días sábados, domingos y festivos ni los comprendidos en Semana Santa. ARTICULO
15. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL
CARGO. Para
la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente
manera: 1.   El Comité Interno de
Asignación y Reconocimiento de Puntaje, con base en la documentación recibida,
asignará el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente
que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2.   Los documentos soporte que
no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al
momento de su inscripción al Concurso, o que no sean enviados dentro de los
plazos definidos en el parágrafo 2 del Artículo 13 de la presente Resolución,
serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo,
caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar no tendrán
retroactividad a la fecha de posesión, de conformidad con lo ordenado en el Artículo
12 del Decreto 1279 de 2002. 3.   A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la
promoción desde la categoría de Profesor Asoci ado. PARÁGRAFO. Las categorías
del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados
por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el
ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en
la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO
16. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO. La Secretaría Gen eral notificará a cada uno de los ganadores del acto
administrativo de nombramiento en período de prueba. Si
el concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en
el cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del artículo 8 del
Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, la Vicerrectoría
General designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que
en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el
evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo
se declarará vacante. PARÁGRAFO. Los ganadores
deben posesionarse y ejercer sus funciones en la Sede de La Paz, Cesar. ARTÍCULO
17. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una
vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la
Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, y será
utilizada en estricto orden descendente para proveer cargos cuyos ganadores no
acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se
identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo
con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. ARTÍCULO
18. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las
notificaciones se realizarán en español, de acuerdo con lo dispuesto en el
Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se
enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y
por medio de la página web del concurso. ARTÍCULO
19. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Secretaría de Sede de La Paz será la encargada
de la administración y custodia del archivo de documentos del concurso y en
consecuencia, será la responsable de las solicitudes de información que sobre
éstos se puedan presentar. ARTÍCULO
20. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que
todos los participantes involucrados en el concurso docente de la Sede de La
Paz 2020 conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo 123 de
2013 del Consejo Superior Universitario, en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo
Académico, en la Resolución 129 de 2019 del Consejo Superior Universitario, en
la presente Resolución y en los instructivos que hacen parte de la
reglamentación del concurso docente. ARTÍCULO
21. COMUNICACIÓN. Comunicar la presente resolución a la Dirección Nacional
de Personal Académico y Administrativo y a la Dirección Jurídica de Nivel
Nacional. ARTÍCULO
22. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia¿. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en La Paz, a los veintinueve (29)
días del mes de enero de 2020 IVÁN JARAMILLO
JARAMILLO Vicerrector Sede de La Paz