La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 166 DE 1981 (10 de abril) "Por la cual se reglamenta el Fondo Especial del Centro de Deportes". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 20 del 4 de marzo de 1980, se autoriza al señor Rector de la Universidad Nacional de Colombia para que reglamente los Fondos Especiales y Rotatorios que funcionan en la Universidad. 2. Que mediante Acuerdo 49/80 (Artículo 9) del Consejo Superior Universitario fue creado el Fondo Especial del Centro de Deportes. 3. Que se hace necesario reglamentar el Fondo Especial, teniendo en cuenta lo dispuesto en el Acuerdo 20 del 4 de marzo de 1980, Acta 8 del Consejo Superior Universitario. RESUELVE: ARTÍCULO 1. El Fondo Especial del Centro de Deportes, creado por el Acuerdo 49 de 1980 (Artículo 9), funcionará de acuerdo con lo estipulado en la presente Resolución. ARTÍCULO 2. Al Fondo Especial del Centro de Deportes ingresarán todos los dineros provenientes de: a. Aportes de entidades oficiales, semioficiales, nacionales, extranjeras o internacionales al Centro de Deportes con destino específico y que hayan sido aprobadas conforme a las normas de la Universidad, en la cuenta "DEPÓSITOS RECIBIDOS". b. Aportes de la Universidad Nacional para desarrollar proyectos específicos y para estimular la investigación en las distintas disciplinas del deporte, en la cuenta "DEPÓSITOS RECIBIDOS". c. Los servicios prestados a través de las diferentes unidades o de miembros del personal del Centro de Deportes, tales como asesorías, cursillos, seminarios, etc., y las inscripciones o matrículas de los mismos, en la cuenta "INGRESOS ACADÉMICOS". d. La venta de publicaciones, la prestación de servicios técnicos y el arrendamiento ocasional de instalaciones deportivas, en la cuenta "VENTA DE PRODUCTOS Y SERVICIOS". e. En caso de otros ingresos, se seguirá el Manual de Contabilidad para la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. Para cada vigencia fiscal se elaborará un presupuesto de ingresos y gastos del Fondo Especial del Centro de Deportes, que deberá ser aprobado por la Junta Directiva del mismo ratificado por la Rectoría de la Universidad Nacional, previo visto bueno de la Oficina Delegada del Ministerio de Hacienda. ARTÍCULO 4. En la elaboración del presupuesto se tendrán en cuenta las siguientes destinaciones prioritarias de gastos por cuenta: 1. INGRESOS ACADÉMICOS: a. En lo correspondiente a servicios prestados a través de las unidades o de miembros del personal del Centro; para adquisición de libros y revistas con destino a la Biblioteca del Centro de Deportes, elaboración y adquisición de medios y ayudas audiovisuales con destino a la Docencia del Centro. 2. VENTA DE PRODUCTOS Y SERVICIOS: a. En lo correspondiente a la venta de publicaciones y textos; para la adquisición de elementos, para la elaboración de las publicaciones técnicas, las revistas del Centro, boletines, conferencias, folletos, etc. b. En lo correspondiente a la prestación de servicios técnicos, para la compra de materiales de laboratorios y talleres, herramientas, equipos, la reparación de los mismos que sean necesarios para el normal desarrollo del Centro. c. En lo correspondiente a arrendamientos y otros; para compra de elementos deportivos, para gastos de servicios y gastos derivados de invitaciones por períodos cortos a profesionales para dictar conferencias, cursos breves de actualización, asesoría especial de actividades deportivas, participación del personal del Centro en Seminarios, y otros eventos de carácter técnico o científico. ARTÍCULO 5. En caso de carencia de disponibilidad presupuestal en uno de los rubros, el Director del Centro podrá autorizar el traslado de las sumas que se requieran para cubrir el déficit en el respectivo artículo presupuestal, previo visto bueno de la Oficina Delegada del Ministerio de Hacienda. ARTÍCULO 6. El Director del Centro de Deportes actuará como Ordenador de Gastos del Fondo Especial para efectos de adquisiciones de materiales, elementos, maquinaria o servicios, de acuerdo con las siguientes normas: a. Si su valor fuere hasta por la suma de CIEN MIL PESOS ($100.000.oo), se requiere orden de pedido del funcionario competente y se reconocerán sobre factura de entrega refrendada por el Ordenador de Gastos. b. Si su valor estuviere comprendido entre CIEN MIL UN PESOS ($100.001.oo) y DOSCIENTOS MIL PESOS ($200.000.oo) se requieren tres (3) cotizaciones como mínimo, orden de pedido del funcionario competente aprobada por la Junta Directiva serán reconocidos sobre factura y constancia de recibo a satisfacción aprobada por el Ordenador de Gastos. c. Para valores superiores a DOSCIENTOS MIL PESOS ($200.000.oo) se requiere Licitación Privada o Pública, de acuerdo a lo establecido por el Decreto 150 de 1976, Licitación que será aprobada y estudiada por la Junta de Compras de la Universidad Nacional y que se adjudicará por Resolución de Rectoría. PARÁGRAFO 1. En ningún caso podrá fraccionarse los contratos Se considera que hay fraccionamiento cuando se suscriben dos o más contratos entre las mimas partes dentro de un período de tres meses, con el mismo objeto o adquisición de elementos idénticos. PARÁGRAFO 2. Para la adquisición de los elementos y equipos de que trata el artículo anterior se elaborará orden de suministro, la cual llevará las firmas del Director del Centro, Asistente Administrativo del Centro y visto bueno del Delegado de la Auditoría Especial ante la Universidad Nacional. PARÁGRAFO 3. Los elementos y equipos ingresarán al Almacén del Centro de Deportes. PARÁGRAFO 4. Los valores de que trata el Artículo 6 literales a, b y c, quedan sujetos a modificación en la medida en que se presenten nuevas disposiciones gubernamentales al respecto. ARTÍCULO 7. Por intermedio del Fondo Especial del Centro de Deportes podrán efectuarse los pagos que a continuación se enumeran y en la siguiente forma: 1. Viáticos que no excedan en duración de cinco (5) días ni en valor a lo autorizado para el personal de la Universidad, transporte aéreo o terrestre para personal del Centro de Deportes que asista a conferencias, seminarios, simposios o congresos mediante Resolución motivada por el Director del Centro de Deportes, en comisión aprobada por Rectoría, una vez que haya sido aprobada la participación por la Junta Directiva del Centro de Deportes. 2. Honorarios a conferencistas diferentes al personal de la Universidad mediante Resolución de la Junta Directiva del Centro. 3. Los trabajos de mecanografía y dibujo para las publicaciones, previa autorización del Director del Centro. 4. El mantenimiento y reparación de los equipos destinados a generar ingresos para el Centro, previa autorización del Director. 5. Las adquisiciones reglamentarias en el Artículo 6 de esta Resolución. 6. El valor de las importaciones. PARÁGRAFO. En ningún caso podrán efectuarse pagos al personal de planta de la Universidad Nacional, por concepto de sueldos o salarios dominicales y festivos, horas extras, trabajos de mecanografía, vacaciones,  prima o bonificaciones. ARTÍCULO 8. Las importaciones se tramitarán a través de la Oficina de Comercio Exterior de la Universidad, a solicitud del Director. ARTÍCULO 9. La Junta Directiva del Centro podrá establecer y reglamentar, con cargo al Fondo Especial, Fondos Rotatorios y Cajas Menores mediante Resolución que deberá llevar el visto bueno de la Rectoría de la Universidad. ARTÍCULO 10. Los dineros del Fondo Especial se depositarán en cuenta bancaria bajo la denominación FONDO ESPECIAL-CENTRO DE DEPORTES. ARTÍCULO 11. Los egresos del Fondo Especial del Centro de Deportes se efectuarán por cheques que firmará el Pagador del Fondo Especial debidamente afianzado y que refrendará el Auditor Fiscal General ante la Universidad Nacional. PARÁGRAFO 1. Los recibos de ingresos se expedirán por cuadruplicado con el siguiente destino: Original para el cliente o consignatario. Duplicado para acompañar la cuenta que el Pagador rinda a la Auditoría Fiscal. Triplicado para la copia de la cuenta con destino a la Sección de Contabilidad General de la Universidad. Cuadruplicado para la Pagaduría del Centro. PARÁGRAFO 2. Las consignaciones serán efectuadas por el Pagador del Fondo en la respectiva cuenta corriente, al siguiente día hábil de su ingreso a caja, previa refrendación del Revisor delegado de la Auditoría General ante la Universidad Nacional. ARTÍCULO 12. Todos los pagos se efectuarán con cheque, previo trámite de la cuenta de cobro-comprobante de pago que se elaborará en formato establecido por la Universidad Nacional el cual llevará como anexo los documentos necesarios; se exceptúan las adquisiciones hechas por Caja Menor. La cuenta de cobro-comprobante de pago constará de tres ejemplares, con el siguiente destino: Original para la cuenta que rinde el Pagador a la Auditoria Fiscal General. Duplicado para la copia de la cuenta que va a la Sección de Contabilidad de la Universidad. Triplicado para la Pagaduría del Centro. PARAGRÁFO. La tramitación de la cuenta de cobro-comprobante de pago se efectuará mediante las siguientes firmas: a. Del beneficiario b. Del asistente Administrativo. c. Del director Ordenador A las cuentas se les deducirá el valor de la sobretasa de Previsión Social y demás que determina la Ley. ARTÍCULO 13. Para la presentación de las cuentas a la Auditoría Fiscal de la Contraloría General de la República y la Sección de Contabilidad de la Universidad Nacional, el pagador se ceñirá a las indicaciones establecidas en el Manual de Contabilidad para las Universidades Oficiales elaborado por el Instituto Colombiano para el fomento de la Educación Superior ICFES y aprobado por la Oficina de Planeación de la Contraloría General de la República. ARTÍCULO 14. Todo elemento de consumo o devolutivo que por cuenta del Fondo Especial ingrese al centro de deportes, será incorporado por el Almacenista mediante orden de Alta y las entregas de los mismos se harán con la respectiva orden de baja, Artículo 34, Resolución Orgánica 04 de 1960 (abril 13) de la Contraloría General de la República. ARTÍCULO 15. El Almacenista del Centro de Deportes presentará mensualmente a la Auditoría Fiscal de la Contraloría General de la República con copia a la Sección de Contabilidad de la Universidad Nacional, la relación de ingresos y egresos de elementos que por cuenta del Fondo Especial tengan movimiento en el Almacén a su cargo. PARÁGRAFO 1. Anualmente reportará el inventario de los mismos elementos devolutivos y de consumo que se hallen bajo su custodia con la cuenta del mes de diciembre de la respectiva vigencia. PARÁGRAFO 2. El Almacenista enviará diariamente relación de los ingresos y egresos al Pagador del Fondo, para ser incorporados al balance que este último rinda dentro de las cuentas a presentar. ARTÍCULO 16. El control fiscal será ejercido por la Auditoría General ante la Universidad Nacional, de la Contraloría General de la República. ARTÍCULO 17. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los diez días del mes de abril de mil novecientos ochenta y uno. EDUARDO BRIEVA BUSTILLO Rector Encargado