La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 377 DE 1984 (22 de Agosto) "Por la cual se reglamenta el funcionamiento del Fondo Especial del Centro de Deportes de la Universidad Nacional para los proyectos de Inversión de Impulso a las investigaciones, Programa de Desarrollo Investigativo, autorizado mediante Acuerdo 66 de Agosto 15/84 del Consejo Superior Universitario" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 66 del 15 de Agosto del Consejo Superior Universitario, autorizó la Ejecución de los Proyectos de Inversión de Impulso a las Investigaciones, Programas de Desarrollo Investigativo, mediante el sistema del Fondo Especial del Centro de Deportes, creado por el Acuerdo 49 del 29 de Abril de 1980 del Consejo Superior Universitario y cuyo objetivo es lo relacionado con la Investigación y la Prestación de Servicios. 2. Que según lo establece el citado Acuerdo, corresponde al Rector mediante Resolución, reglamentar el respectivo Fondo Especial. 3. Que los Proyectos de Impulso a las Investigaciones Programa de Desarrollo Investigativo han sido autorizados para su manejo como Fondo Especial, en el Centro de Deportes de la Universidad Nacional de Colombia. 4. Que se hace necesario unificar la reglamentación del Fondo Especial a fin de que cumpla eficazmente la finalidad para lo que fue creado. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Reglamentar el funcionamiento y establecer los procedimientos administrativos del Fondo Especial del Centro de Deportes, Sede Bogotá, para los Proyectos de Inversión de Impulso a las Investigaciones, Programas de Desarrollo Investigativo. CAPÍTULO I. OBJETIVOS DEL FONDO ESPECIAL ARTÍCULO 2. El fondo Especial del Centro de Deportes tendrá como objetivos: 1. Fomentar y desarrollar actividades propias del deporte en la Universidad. 2. Prestar servicios, asesorías, consultorías, referentes al Deporte y la recreación. 3. Desarrollar programas de extensión universitaria. 4. Desarrollar actividades en beneficio de la Docencia e Investigación deportiva. 5. Percibir ingresos propios en cumplimiento de sus objetivos por la venta de elementos y servicios, contratos, convenios, publicaciones, arrendamientos de canchas e instalaciones deportivas, etc. 6. Agilizar el proceso administrativo de la adquisición de elementos y servicios de las distintas unidades y su respectivo pago. ARTÍCULO 3. El Ordenador de Gastos será el respectivo Director quien así actuará por delegación del Rector, para el manejo de los dineros que ingresen y egresen al respectivo fondo especial. ARTÍCULO 4. Ingresarán al citado Fondo Especial, los dineros que se generen por los siguientes conceptos: a. Las partidas que le asigne la Universidad en su presupuesto para el desarrollo de programas específicos para los cuales está autorizado el fondo. b. Auxilios, donaciones y legado de Entidades Oficiales, Particulares, Nacionales e Internacionales, conforme a las normas establecidas en la Universidad Nacional. c. Contratos, convenios celebrados con Entidades Públicas y Privadas, por estudios, asesorías, investigaciones, servicios técnicos. d. Rentas propias consistentes en inscripciones a torneos y eventos deportivos o recreacionales, ingresos por venta de publicaciones, libros, revistas y textos, ingresos por alquiler de canchas e instalaciones deportivas. e. Depósitos específicos, recibidos de entidades o personas públicas o privadas con destinación específica. f. Otros ingresos diferentes a los señalados anteriormente, para los cuales esté autorizado previamente el Fondo Especial. ARTÍCULO 5. Los dineros provenientes de los Fondos se manejarán en cuentas bancarias y de UPAC autorizadas previamente, bajo la denominación de "FONDO ESPECIAL CENTRO DE DEPORTES UNIVERSIDAD NACIONAL" PARÁGRAFO. Para la tramitación, autorización y manejo respectivo, deberá seguirse las instrucciones contenidas en el Acuerdo 35 de 1983, del Consejo Superior Universitario y en la Resolución 294 del 19 de mayo de 1983, de la Rectoría. ARTÍCULO 6. Los valores recaudados por el Fondo Especial se consignarán en forma intacta como fueron captados el día hábil siguiente a sus ingresos en la respectiva cuenta bancaria, debidamente autorizada. ARTÍCULO 7. Los recibos de caja que se expidan por concepto de ingresos, llevarán numeración continua, refrendados por el Revisor de Auditoría Especial y serán formuladas por cuadruplicado con el siguiente destino: - Originar para el consignatario - Duplicado para acompañar a la cuenta que el Pagador o la persona designada para el manejo del Fondo, rinda a la Sección Territorial de Exámenes de cuentas de la contraloría general de la República. - Triplicado para la copia de la cuenta con destino a la División financiera Sección de Contabilidad de la Universidad Nacional. - Cuadruplicado para el correspondiente archivo de la Pagaduría del Fondo Especial. CAPÍTULO III DE LOS EGRESOS ARTÍCULO 8. Con cargo al Fondo Especial del Centro de Deportes podrán efectuarse gastos por los siguientes conceptos: a. Adquisición de materiales, equipos, elementos, maquinarias y pago de servicios técnicos. b. Seminarios, cursos de actualización, cursos para jueces y cronometristas. c. Impresos, publicaciones, folletos, cartillas, revistas y textos. Para los dos (2) últimos se requiere visto bueno de la biblioteca central. d. Pago de pólizas de seguros que se contraten para amparar el manejo de los fondos especiales, cajas menores, ordenador de gastos, pagador, almacenistas, avances y para el cumplimiento de contratos, las que serán tramitadas a través de la División Financiera. e. Pago de Honorarios, Servicios Técnicos y Transportes a conferencistas o expertos diferentes al personal de planta de la universidad, mediante resolución u orden de trabajo, firmadas por el Director del Centro de Deportes y aprobadas por la Junta Directiva para cuantías no mayores de TRESCIENTOS MIL PESOS ($300.000) Para pagos mayores se harán por contrato suscritos por el Director. f. Pagos de viáticos, pasajes e inscripciones a funcionarios del Centro de Deportes, que por razón de actividades específicas de su trabajo requieran viajar para participar en seminarios, congresos y otros eventos relacionados con el deporte y la recreación. Igualmente a funcionarios de la Universidad, a quienes la Junta Directiva del Centro de Deportes haya autorizado para cumplir misiones relacionadas con las actividades que le corresponde desarrollar al Centro de Deportes. Dichos pagos deben ser autorizados por el Director y aprobados por la Junta Directiva, para comisiones hasta por cinco (5) días hábiles. Copia de la respectiva Resolución se remitirá a la Rectoría. Cuando la comisión sea superior de cinco (5) días la Resolución será refrendada por el Rector. Los viáticos serán cubiertos de acuerdo con la escala vigente en la Universidad Nacional. g. Reparación y mantenimiento de canchas e instalaciones y de la maquinaria y equipo del Centro de Deportes. h. Aportes para gastos de viaje; pasajes e inscripciones a estudiantes y empleados de la Universidad que con autorización del Director, deben viajar a participar en competencias deportivas. i. Contratos relacionados con la ejecución de programas específicos del Centro, suscritos por el Rector, previa solicitud motivada del Director del Centro. j. Personal supernumerario, previo el cumplimiento de las disposiciones legales sobre la materia. k. Servicios de portes de correos, transporte, fletes y otros. l. Derechos por publicaciones en el Diario Oficial de contratos, convenios, etc. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá, a los veintitrés días del mes de agosto de mil novecientos setenta y ocho RAMSES HAKM MURAD Rector Encargado