CIRCULAR  001 DE 2024 PARA: Decanos(as) de Facultad, secretarios(as) de Facultad, Directores(as) de Institutos de Investigación y Centro Agropecuario Marengo de la Sede Bogotá, Directora de Personal y Docentes de la Sede Bogotá. DE:      Secretaría de Sede Bogotá. Para su conocimiento y fines pertinentes, atentamente informo a ustedes que se estableció el siguiente calendario para el proceso de inscripción y designación de los Directores de Institutos de Investigación y Centro Agropecuario Marengo de la Sede Bogotá, para el periodo comprendido entre el 17 de octubre de 2024 al 16 de octubre de 2026 . CALENDARIO INSCRIPCIÓN Y DESIGNACIÓN DE DIRECTORES(AS) DE INSTITUTOS DE INVESTIGACIÓN Y CENTRO DE SEDE (IBUN - ICTA - IDEA - IECO- IEPRI- IEU – IGUN- CAM) Inscripción de aspirantes. Desde el 29 de julio al 3 de agosto de 2024 enviando un correo electrónico a la Secretaría de Sede ( secsede_bog@unal.edu.co ). Los candidatos deben anexar hoja de vida completa y su propuesta de trabajo. Verificación de requisitos por parte de la Dirección de Personal. Del 5 al 7 de agosto de 2024 Publicación de listas de aspirantes y envío a los Consejos de Instituto y Centro. 14 de agosto de 2024 Designación de Directores por parte de los Consejos de Instituto y Centro. 06 de septiembre de 2024 Normatividad Asociada ACUERDO 011 DE 2005 DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO Artículo 48. Modificado por el Acuerdo 002/2007 del CSU . Director de Instituto. "El Director es el responsable de la dirección y administración del Instituto. Su designación la hará el Consejo del Instituto, y deberá ser Profesor Asociado o Titular de la Carrera Profesoral Universitaria de la Universidad Nacional. El período del Director de Instituto será de dos años. Ejercerá las funciones establecidas en el acto de creación del Instituto, en la organización académico-administrativa y en los estatutos internos y demás reglamentos de la Universidad." Parágrafo 1. Podrán ser aspirantes a director de instituto personas que no sean profesores vinculados a la carrera profesoral de la Universidad Nacional De Colombia, caso en el cual deberán anexar la homologación a la categoría de Profesor Asociado, que para ese sólo efecto le haya hecho el respectivo consejo de sede." Artículo 51. Director de Centro. El Director es el responsable de la dirección y administración del Centro. Su designación la hará el Consejo del Centro, de terna propuesta por el personal académico vinculado al centro, para un período de dos años. Para ser Director de Centro se requiere tener al menos la categoría de profesor asistente en ejercicio de la Universidad. Ejercerá las funciones establecidas en el acto de creación y organización del Centro, en la organización académico-administrativa, y en los estatutos internos y demás reglamentos de la Universidad. Amablemente les solicito difundir ampliamente esta información entre todos los profesores . Dada en Bogotá D.C., a los 24 días del mes de JULIO de 2024. TATIANA THIRIAT AGUDELO Secretaria de Sede