ACUERDO No. 04 de 2012 (Acta No. 18 del 27 de abril) "Por el cual se establecen el funcionamiento del Comité Editorial de la Facultad de Enfermería y se deroga la Resolución 163 de 2004" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 4 de la Resolución 1053 de 2010 de Rectoría, y CONSIDERANDO 1. Que la Resolución de Rectoría número 1053 de 2010 establece los lineamientos generales para garantizar criterios de calidad académica y editorial de los productos académicos publicados por los Centros Editoriales de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el Artículo 4 de la Resolución de Rectoría número 1053 de 2010 , establece que " El funcionamiento de cada comité editorial de los centros editoriales deberá ser aprobado mediante resolución por el respectivo Consejo de Facultad y, en casos extraordinarios por recomendación del Comité Editorial de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, por la Vicerrectoría Académica" . 3. Que el Comité Editorial en sesión del 6 de marzo de 2012 estudió y dio aval a la propuesta de reglamentación del Comité Editorial de la Facultad de Enfermería, y en concordancia con lo dispuesto en el Artículo 4 de la Resolución en mención, solicitó su trámite ante el Consejo de Facultad. 4. Que el Literal 3, del Artículo 4 del Acuerdo 013 de 2011 del Consejo Académico establece que en cada período académico los Consejos de Facultad podrán estipular los cupos disponibles en cada programa curricular para estudiar la viabilidad de las solicitudes de traslado. 5. Que el Consejo de Facultad en sesión del 12 de abril de 2012 Acta 16, realizó el estudio correspondiente relacionado con la reglamentación del Comité Editorial de la Facultad de Enfermería. 6. Que de acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. OBJETO. Establecer como Centro Editorial de la Facultad el Centro de Extensión e Investigación de la Facultad, el cual asumirá las funciones determinadas en el artículo 2 de la Resolución de Rectoría número 1053 de 2010 y definir la reglamentación del Comité Editorial de la Facultad de Enfermería como órgano colegiado del Centro Editorial. ARTÍCULO 2. Definir el Comité Editorial como una instancia asesora y reguladora del Consejo de Facultad en política editorial. ARTÍCULO 3. ESTRUCTURA . El Comité Editorial de la Facultad de Enfermería estará conformado por: el Director del Centro de Extensión de la Facultad de Enfermería y el Director de la Unidad de Gestión en investigación, por profesores que por su trayectoria representen las diferentes áreas del conocimiento de la Facultad de Enfermería, quienes deberán ostentar título académico de doctorado o categoría de profesor titular y un académico externo a la Facultad con título de doctorado. El número total de miembros será de cinco (5) y su período será de dos (2) años. ARTÍCULO 4. INTEGRANTES . El Comité estará integrado de la siguiente manera: - El Director del Centro de extensión e investigación quien lo presidirá y será representante de la Decanatura. - Dos profesores que serán designados en el Comité de Directores previo estudio de la Hoja de vida y programa de trabajo académico. - El Director de la Unidad de Gestión de la Investigación, - Un profesor externo. Cada uno de los integrantes tendrá voz y voto. Igualmente, asistirá la Secretaria del Centro de Investigación y Extensión, quien hará las veces de secretaria del Comité. ARTÍCULO 5. FUNCIONES . Las funciones del Comité serán las estipuladas en el artículo 6° de la Resolución 1053 del 2010 de Rectoría y sus sesiones estarán encaminadas a desarrollarlas. ARTÍCULO 6. FUNCIONES DE LA PRESIDENCIA . Serán funciones de la presidencia del Comité, las siguientes: a. Acordar la convocatoria de las sesiones y fijar el orden del día de cada una de ellas, teniendo en cuenta las propuestas realizadas por los miembros del comité y las solicitudes presentadas por los diferentes profesores de la Facultad en materia editorial, b. Presidir cada una de las sesiones, c. Verificar el cumplimiento del macroproceso d. Las demás funciones asignadas por el Comité. ARTÍCULO 7. FUNCIONES DE LA SECRETARIA . Serán funciones de la secretaría del Comité, las siguientes: a. Realizar la convocatoria a las sesiones del Comité, b. Enviar vía electrónica, de manera previa y con la citación misma, la agenda respectiva. c. Enviar vía electrónica a los diferentes integrantes del Comité la agenda propuesta para cada una de las sesiones. d. Enviar al inicio de cada semestre, al colectivo docente, vía electrónica las fechas de cada una de las sesiones ordinarias, así como también el macroproceso de publicaciones. e. Elaborar el acta de cada una de las sesiones del Comité la cual deberá ser enviada a cada uno de los miembros para su revisión, dentro de los ocho días siguientes de cada reunión. f. Gestionar la publicación de las actas. g. Recibir las solicitudes realizadas al Comité. h. Apoyar la verificación del cumplimiento del macroproceso. i. Elaborar y enviar las respectivas comunicaciones que expida el Comité. j. Llevar y custodiar el archivo del Comité. k. Brindar apoyo administrativo al Comité. i. Las demás funciones asignadas por el Comité. ARTÍCULO 8. SESIONES . Cada una de las sesiones contará con las siguientes reglas: a. El Comité Editorial de la Facultad sesionará en periodo ordinario una vez al mes. b. En forma extraordinaria, por solicitud realizada a la presidencia del Comité por cualquiera de sus integrantes o de alguna dependencia de la Universidad, o cuando la temática lo justifique. La presidencia del Comité evaluará y decidirá la pertinencia de citar a Comité extraordinario. c. Cada citación a la sesión ordinaria del Comité Editorial, se realizará vía electrónica con ocho (8) días de antelación. d. Si algún integrante del Comité, profesor o dependencia de la Universidad quiere proponer alguna temática o solicita dar trámite a alguna propuesta deberá allegar la misma con cinco (5) días de antelación a la fecha en la que se realizará la sesión. ARTÍCULO 9. VALIDEZ DE LAS DECISIONES . El Comité Editorial podrá sesionar con un quórum mínimo de tres (3) de sus miembros y las decisiones serán avaladas por mayoría. ARTÍCULO 10. COMUNICAR, a través de la Secretaría de la Facultad de Enfermería, el contenido de esta disposición al Centro de Investigación y Extensión y a la Editorial de la Universidad . ARTÍCULO 11. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todo lo que le sea contrario, en especial la Resolución 163 de 2004 del Consejo de Facultad. PARÁGRAFO. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los ocho (08) días del mes de mayo del año dos mil doce (2012). YANETH MERCEDES PARRADO LOZANO Presidenta (E). MARÍA CARMEN BERNAL ROLDÁN Secretaria