ACUERDO 84 DE 1989 ACTA 20 DEL 18 DE OCTUBRE Derogado por Art. 18, Acuerdo CSU 114 de 1996. "Por el cual se reorganiza la estructura de Administración y funcionamiento del Centro Agropecuario Marengo" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que la Universidad Nacional de Colombia posee en el Municipio de Mosquera el Centro Agropecuario Marengo, para el desarrollo de actividades académicas y de producción. Que se hace necesario reorganizar la estructura de administración y de funcionamiento del Centro Agropecuario Marengo con miras a buscar mayor eficacia en el cumplimiento de sus objetivos ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establecer como objetivo básico del Centro Agropecuario marengo el desarrollo de actividades programadas de producción, docencia, investigación y de servicios a la comunidad. ARTÍCULO 2. El Centro Agropecuario Marengo tendrá una JUNTA ADMINISTRATIVA la cual se reunirá ordinariamente cada mes, y está integrada por: - El Vicerrector General de la Universidad o su Delegado quien la presidirá. - El Decano de la Facultad de Agronomía. - El Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. - El Director Administrativo General de la Universidad. El Director del Instituto de ciencia y Tecnología de alimentos -ICTA-. PARÁGRAFO I. El Director del Centro actuará como Secretario de la Junta Administrativa. PARÁGRAFO II. El Director del Departamento de Ingeniería Agrícola participará como invitado permanente de la Junta Administrativa. ARTÍCULO 3. Son funciones de la Junta Administrativa del Centro: a) Estudiar y decidir sobre los planes, programas y proyectos propuestos por el Comité de Planeación y Control del Centro Agropecuario Marengo. b. Verificar el cumplimiento de los objetivos académicos y de producción previamente establecidos. c. Estudiar y aprobar el presupuesto anual de ingresos y gastos necesarios para el normal funcionamiento del Centro, presentado por el Comité de Planeación y control. d. Presentar candidatos para la Dirección del Centro cuando el Rector de la Universidad lo solicite. e. Establecer cuáles productos y servicios del Centro pueden ser objeto de venta. f. Optar los planes y programas pertinentes para el mejor logro de los objetivos propios del Centro, en armonía con las políticas generales de la Universidad. ARTÍCULO 4. El Centro Agropecuario Marengo tendrá un COMITÉ DE PLANEACION Y CONTROL el cual estará integrado por: - El Director del Centro, quien lo presidirá. - Los Coordinadores de las Áreas Agrícola y pecuaria previstos en el Artículo 8° del presente Acuerdo. ARTÍCULO 5. Serán funciones del Comité de Planeación y control: a) Proponer programas y líneas de acción prioritarias en producción e investigación que busquen el desarrollo armónico del Centro. b) Estudiar y conceptuar los proyectos de producción, docencia e investigación que presenten los programas y enviarlos a la Junta Administrativa. c) Distribuir semestralmente áreas para las actividades de cada uno de los programas. d) Evaluar trimestralmente el desarrollo de los programas y proyectos e introducir los ajustes necesarios. e) Elaborar el presupuesto anual del Centro y recomendar su aprobación ante la Junta Administrativa. f) Abordar el estudio de los problemas que sobre funcionamiento presenten los miembros del Comité. g) Levantar acta por cada una de las reuniones realizadas. H9 Las demás que le asigne la Junta Administrativa. ARTÍCULO 6. El Centro Agropecuario Marengo contará con un DIRECTOR quien será nombrado por el Rector de la Universidad, y tendrá las siguientes funciones: a) Responder por los programas y proyectos que se adelantan en el Centro. b) Supervisar el desempeño del personal al servicio del Centro. c) Proponer a las autoridades de la Universidad la designación del personal administrativo, técnico y de servicios del Centro, previa consulta con la Junta Administrativa. d) Informar a la Junta Administrativa y al Comité de Planeación y control, acerca de las actividades desarrolladas en el Centro, los resultados obtenidos, los problemas existentes y demás aspectos pertinentes. e) Organizar la venta de los productos del Centro, y procurar su adecuada comercialización; atender el oportuno suministro de elementos, equipos, reparaciones y demás insumos necesarios para la buena marcha del Centro. f) Presidir las reuniones del Comité de Planeación y Control. g) Asistir a las reuniones de la Junta Administrativa y actuar como Secretario de la misma. h) Proponer la cooperación mutua con entidades que favorezcan el desarrollo de los programas. i) Las demás que le asigne el Rector de la Universidad y la Junta Administrativa. ARTÍCULO 7. Por programa se entiende el conjunto de proyectos de producción, docencia, investigación y de servicios a la comunidad que se ejecutan en períodos de tiempo definidos y que hagan parte de planes específicos de interés prioritario en un área dada. ARTÍCULO 8. En el Centro Agropecuario Marengo existirá un COORDINADOR para cada una de las ÁREAS agrícola y pecuaria los cuales serán designados por la Junta Administrativa. ARTÍCULO 9. Serán funciones de los Coordinadores de Área las siguientes: a) Responder ante el Director del Centro por la correcta ejecución de los programas y proyectos correspondientes a su área. b) Elaborar el plan integral de actividades de los programas y proyectos adscritos a su coordinación. c) Colaborar con el Director del Centro en la elaboración del presupuesto anual. d) Presentar trimestralmente ante el Comité de Planeación y Control, el informe de resultados y realizaciones de los programas y proyectos de su área. e) Llevar al día un archivo con las comunicaciones y documentos relacionados con la coordinación del área a su cargo. f) Promover en las Facultades la elaboración y ejecución de los proyectos académicos y de producción de interés para el desarrollo de los programas, buscando la participación de los docentes. g) Determinar con los responsables de los proyectos la necesidad de personal, de elementos y de equipos necesarios y solicitarlos con la debida anticipación. h) Asistir a las reuniones del Comité de Planeación y control. ARTÍCULO 10. Cada proyecto tendrá un responsable, pero en él podrán participar uno o varios docentes de la Universidad, para lo cual deberán tener el visto bueno del Director del Departamento respectivo. ARTÍCULO 11. Cada RESPONSABLE DE PROYECTO deberá cumplir las siguientes funciones: a) Presentar oportunamente en las fechas determinadas por el Comité de Planeación y Control el proyecto a desarrollar en el semestre siguiente. b) Presentar al Coordinador de Área respectivo los informes de avance de los proyectos a su cargo, de acuerdo con la duración de los mismos, causando la no presentación de éstos, la cancelación automática del proyecto. c) Programar con el Director las diferentes actividades para la ejecución de su proyecto. d) Colaborar con el Director del Centro en la fijación de precios de los productos y en la consecución de cotizaciones para las compras. e) Difundir los logros y realizaciones de su proyecto. f) Las demás que le asigne el comité de Planeación y control y el Consejo directivo de la Facultad respectiva. ARTÍCULO 12. Los proyectos de investigación deben tener la recomendación del Consejo directivo de la respectiva Facultad y ser presentados para evaluación y concepto del Comité de Planeación y Control. ARTÍCULO 13. Se establecen los siguientes criterios para la selección de proyectos: a) Los proyectos de producción deben garantizar un adecuado nivel tecnológico y demostrar rentabilidad racional. b) Serán prioritarios los proyectos que tomen resultados de la investigación o muestren innovaciones tecnológicas para observación de estudiantes y de la comunidad. c) Los proyectos de investigación deberán estar enmarcados dentro de líneas definidas por la Facultad o por el Comité de Planeación y control del Centro. d) En todos los casos se tendrá en cuenta las posibilidades de área, mano de obra y recursos presupuestales del Centro. PARÁGRAFO. Todos los proyectos deben cumplir los requisitos de presentación que determine el Comité de Planeación y control. ARTÍCULO 14. Los ingresos del Centro Agropecuario Marengo se depositarán en Cuentas Bancarias bajo la denominación del Fondo Especial correspondiente. ARTÍCULO 15. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha y deroga el Acuerdo No. 88 de 1972 (Diciembre 14) y las demás disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a 18 OCT.1989 ADOLFO POLO SOLANO PRESIDENTE HESPER EDUARDO PEREZ RIVERA SECRETARIO