La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 36 DE 1980 (28 de marzo) ACTA 11 "Por el cual se traslada el Centro de Investigación del Bambú (CIBAM) a la Facultad de Artes de Bogotá y se deja a la Facultad de Agronomía de Palmira como área agrícola experimental" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que con fecha 10 de febrero de 1976 y por Acuerdo No. 5, fue creado el Centro de Investigación del Bambú y Fibras Vegetales "CIBAM". Que dicho Centro fue creado "anexo a la Facultad de Agronomía de Palmira", por disponer en sus proximidades de la materia prima necesaria para la realización de los experimentos que se llevaron a cabo y que se indican en la publicación hecha por el CIBAM con el título de Nuevas técnicas de Construcción con Bambú. 2. Que la totalidad de los ensayos físicos y mecánicos de estas investigaciones tuvieron que ser realizados en la Universidad del Valle, por no disponer la Facultad de Agronomía de estos laboratorios. 3. Que la Facultad de Artes de Bogotá, en el Departamento de Construcción, cuenta con magníficas instalaciones, laboratorios, equipos y personal especializado, además de recursos de otras Facultades y laboratorios localizados en la Ciudad Universitaria, 4. Que es necesario que el CIBAM además de los estudios del Bambú, emprenda investigaciones relacionadas con el uso de la madera en construcción, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Trasládase la Sede del Centro de Investigación del Bambú CIBAM a la Facultad de Artes de Bogotá, quedando la Facultad de Agronomía de Palmira como área agrícola experimental. ARTÍCULO 2. Inclúyese como uno de los objetivos del CIBAM el estudio y aplicación de la madera en construcción y por lo tanto, modifícase el nombre de Centro de Investigación del Bambú y de Fibras Vegetales por el de Centro de Investigación de Bambú y Madera. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los veintiocho (28) días del mes de marzo de mil novecientos ochenta RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario