SEDE MANIZALES SEDE MANIZALES RESOLUCIÓN 09 DE 2008 (Acta 02 del 13 de febrero) "Por la cual se aprueban los lineamientos de funcionamiento del Centro de Publicaciones de la Sede" EL CONSEJO DE SEDE en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: - Que el Centro de Publicaciones de la Sede se integró provisionalmente mediante Resolución 062 del 13 de marzo de 1972, del Consejo Directivo de la Facultad de Ingeniería de Manizales. - Que como parte importante de todos los procesos que adelanta la Universidad en su misión de docencia, investigación, extensión y administración de los planes, programas y proyectos, esta dependencia está llamada a responder a las diferentes necesidades de diseño, imagen institucional y producción de material impreso con sujeción a las normas que para el efecto establezca la Universidad. - Que se hace necesario adoptar una reglamentación que sirva de referencia para las diversas actuaciones que comprometan al Centro de Publicaciones, que le permitan cumplir con la función que le ha sido encomendada en su creación. RESUELVE: Aprobar los siguientes lineamientos de funcionamiento del Centro de Publicaciones de la Sede de la Universidad Nacional de Colombia. CAPÍTULO I. NORMATIVA UNIVERSITARIA ARTÍCULO 1. Todos los trabajos que se generen en el Centro de Publicaciones de la Sede se ceñirán a las normas que emita la Universidad Nacional de Colombia a través de sus órganos directivos. CAPÍTULO II. NATURALEZA DE LAS ACTIVIDADES ARTÍCULO 2. El Centro de Publicaciones es la dependencia encargada de la elaboración, modificación y en general, del manejo de todas las imágenes de la Universidad Nacional de Colombia, en relación con las publicaciones que de cualquier tipo se realicen desde la Sede y de la elaboración de la impresión final de las publicaciones que han sufrido todo el trámite que se describe en esta Resolución. Cumple la función de apoyo en los diferentes procesos de la Universidad en todas las actividades relacionadas con diseño y producción de imagen fija, imagen móvil, imagen Web y material impreso. La producción de los libros como resultado del trabajo académico de los docentes o de proyectos de investigación será financiada por la Dirección de Investigaciones mediante los recursos propios de los proyectos que le dieron origen o por los Fondos de Facultad, según sea el caso y será contratada directamente con Unibiblos o con empresas especializadas según el criterio de cada Facultad. En caso de ser contratada con terceros, se requerirá concepto técnico del Centro de Publicaciones. Las publicaciones que se requieran dentro de los proyectos de extensión, deberán ser pagadas con cargo al rubro que para el efecto se establezca en el presupuesto del proyecto. Otras Producciones: Se consideran aquí las solicitudes que no tienen presentación de libro o publicación con un formato preestablecido, pero que de una u otra manera apoyan el desarrollo de las actividades que apuntan hacia el logro e las metas y objetivos de la Sede, así: Producciones de apoyo didáctico: Son aquellas que se producen por docentes como textos o módulos de apoyo y/o que se requieren para el logro de los objetivos generales o específicos del programa - calendario de una signatura académica, así: Las conferencias, capítulos de publicaciones, talleres, prácticas e laboratorio, Cd interactivos, videos y cualquier otro material de apoyo a los programas de pregrado y postgrado se atenderán por solicitud de la dependencia administrativa o el docente que oriente la asignatura ante la Jefatura del Centro de Publicaciones de la Sede, se costeará de cuerdo al medio utilizado (sistema digital, offset, fotocopia). La venta de este material podrá hacerse en el Centro de Publicaciones de la Sede y el recaudo de este concepto se acreditará a una cuenta que para tal fin se disponga. Impresos de divulgación académica: Son todos aquellos cuyo objeto es informar tanto a los estamentos universitarios como al público en general sobre el desarrollo de una actividad específica en la Sede. Se incluyen carteles, volantes, plegables, pósters, afiches, convocatorias o cualquier otro documento promocional del evento. Material de apoyo administrativo: Se consideran como tal todos los documentos digitales e impresos de soporte en los procesos administrativos y académico-administrativos de la Sede, y la cantidad solicitada deberá ser justificada. Todo material deberá estar ajustado a la normativa sobre identidad visual expedida por la Universidad Nacional de Colombia Servicios Externos: Son aquellos que el Centro de Publicaciones de la Sede puede prestarle a organismos o asociaciones de los diferentes estamentos de la Universidad, a instituciones públicas diferentes de la Universidad, a entidades privadas o a particulares, previa cotización y aceptación de la misma. ARTÍCULO 3. En el caso de trabajos solicitados por dependencias de carácter administrativo no ejecutoras de gastos e ningún tipo o cuando se trate de material promocional, los costos de producción serán asumidos por el Centro de Publicaciones. Para solicitudes emanadas de dependencias u organismos de la Sede con disponibilidad de recursos financieros o para proyectos específicos que cuentan con presupuesto propio, el costo se calculará de acuerdo a las características del trajo solicitado y a las tarifas vigentes en la Sede y serán financiadas por el ente solicitante. Cuando la magnitud del trabajo no amerite el cobro de los servicios que el Centro de Publicaciones preste, el solicitante suministrará los insumos necesarios o contribuirá de alguna manera con otro tipo de insumos útiles para el Centro de Publicaciones como contraprestación, de acuerdo a lo que se pacte entre las partes. ARTÍCULO 4. Dentro del marco de los convenios suscritos por la Sede, el Centro de Publicaciones podrá prestar servicios como contraprestación de otros de los cuales se beneficie la Universidad. ARTÍCULO 5. Para todos los efectos del presente documentos, los diseños deberán estar ajustados a lo dispuesto en la Resolución de Rectoría 1008 de 2003 " Por la cual se formalizan los símbolos e identidad visual de la Universidad y se definen las aplicaciones generales para su aplicación " y a cualquiera otra que la modifique, la complemente o la sustituya, a lo consignado en el Manual de Identidad Visual aprobado por la Sede en cuanto a la utilización de la identidad gráfica del logo símbolo institucional y al manual de Líneas Editoriales, casos en los cuales deberán prevalecer sobre cualquier otro interés o deseo particular contrario a lo que se establece en dichos Manuales. CAPÍTULO III. ACCIONES ARTÍCULO 6. Se define como acciones propias del Centro de Publicaciones el diseño, la producción interna de elementos de apoyo académico y administrativo, que se requieran para el cumplimiento de sus actividades y la interventoría de trabajos de diseño y/o impresión que se contraten con terceros. Se pueden clasificar en: 1. Diseño de las aplicaciones que procuren el logro de su objetivo académico-administrativo, adoptando en todos los casos las políticas de imagen institucional que para el efecto ha determinado la Universidad Nacional de Colombia y en particular la Sede Manizales. El diseño se refiere a las acciones creativas que se ponen en marcha para decidir acerca de los diversos elementos que conforman la configuración final del material impreso (color, tamaño, tintas, tipo de letras, etc.), en pro de un lenguaje visual que refuerza la identidad institucional. 2. Impresión: Se refiere al proceso técnico de elaboración final del trabajo de impresión mediante los recursos tecnológicos de que dispone el Centro de Publicaciones. La corrección de pruebas hará parte integral del proceso de impresión de una obra y estará sujeta a la aprobación por parte de esta dependencia. El tiraje estará determinado por el mercado potencial, para lo cual se tendrá en cuenta la población objetivo. 3. Interventoría de las contrataciones de aquellas piezas que por sus características no puedan ser producidas con los recursos de la Universidad y por tanto deban ser negociadas externamente velando porque se respete lo dispuesto en el Artículo 5 de este Reglamento y los parámetros de diseño establecidos por la dependencia. CAPÍTULO IV. PROCEDIMIENTOS ARTÍCULO 7. Los procedimientos relativos a las publicaciones referidas en esta Resolución serán atendidos de acuerdo a las formalidades y términos a que se refiere la Circular VR-011 del 8 de mayo de 2007 o las que le sustituyan o modifiquen en el futuro. CAPÍTULO V. INVENTARIOS ARTÍCULO 8. El Centro de Publicaciones llevará un control de los materiales e insumos que llegan del Almacén General y todo egreso deberá estar soportado por una solicitud que justifique el gasto y la autorización del Jefe del centro de Publicaciones. CAPÍTULO VI. DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 9. En aquellos casos en que se detecten vacíos en las presentes disposiciones, deberá consultarse los Acuerdos 035 de 2003 del Consejo Académico y 011 de 2005 del Consejo Superior  Universitario de la Universidad Nacional de Colombia para resolver dichas situaciones. De igual forma se procederá en los casos en que las presentes disposiciones contravengan las de carácter general, específicamente las de los acuerdos citados y sus normas derogatorias, modificatorias, reglamentarias o complementarias, que deberán preferirse para la aplicación  en el caso específico de que se trate. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE, Y CÚMPLASE Dada en Manizales a trece (13) de febrero del año dos mil ocho (2008). WILLIAM ARIEL SARACHE CASTRO Presidente GABRIEL HERNÁN GONZÁLEZ GIL Secretario