ACUERDO 8 DE 1997 ACUERDO 8 DE 1997 (Acta 3 del 30 de enero) "Por el cual se determina el reglamento interno del Centro de Investigaciones para el Desarrollo - CID, de la Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 79 del 11 de septiembre de 1985 del Consejo Superior Universitario creó el CENTRO DE ESTUDIOS DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS. 2. Que el Acuerdo 94 del 29 de octubre de 1985 le asignó el nombre y reglamentó el CENTRO DE ESTUDIOS DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS. 3. Que el Acuerdo 94 del 29 de octubre de 1985, le asignó al nombre de CENTRO DE INVESTIGACIONES PARA EL DESARROLLO, DE LA FACULTAD DE CIENCIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA - CID. 4. Que es necesario reglamentar el funcionamiento y asignarle nuevas funciones al CENTRO DE INVESTIGACIONES PARA EL DESARROLLO - CID de acuerdo con las políticas y reglamentos actuales de la Universidad. 5. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 21 de octubre de 1996, acta 23, aprobó la propuesta y ordenó enviarla al Consejo Superior Universitario para su estudio y expedición de la reglamentación del CID, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Naturaleza jurídica del CID: El CENTRO DE INVESTIGACIONES PARA EL DESARROLLO - CID es un centro universitario de investigación dedicado a estudios  interdisciplinarios adscrito a la FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS de la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA. ARTÍCULO 2. Objetivo: Contribuir al desarrollo de la investigación básica y aplicada en la Facultad y en la Universidad en los asuntos del desarrollo, brindando un espacio para la reflexión y la participación en el avance de las ciencias sociales y en el estudio de los problemas nacionales e internacionales. Las actividades del CID hacen parte de las políticas y programas de investigación de la Facultad y se realizan a través de investigaciones, estudios, asesorías, capacitación, extensión, formación, seminarios y publicaciones, que se denominarán PROYECTOS. ARTÍCULO 3. Funciones del CID: 1. Contribuir al diseño y formulación de los programas académicos y de investigación de la Facultad y de la Universidad. 2. Gestionar, ejecutar y promover la divulgación de los PROYECTOS que contribuyan al objetivo del CID, señalado en el artículo segundo del presente reglamento. 3. Apoyar los esfuerzos de la Facultad en la política determinada por su Consejo de Facultad para el desarrollo de las actividades académicas e investigativas. - Previo estudio de la viabilidad académica, el CID dará el apoyo que soliciten, de forma individual o por grupos, los docentes, estudiantes e investigadores, y en general las personas que componen la comunidad académica, para gestionar, ejecutar y administrar PROYECTOS. - Promover la generación de recursos financieros provenientes de fuentes externas para apoyar estudios y proyectos de investigación, que contribuyan al desarrollo de las actividades académicas e investigativas de la Facultad y de la Universidad. - El CID debe responder por sus resultados ante el Decano y el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 4. De los órganos administrativos del CID: Lo constituyen el director, el subdirector y el personal administrativo. Adicional a lo anterior, hacen parte del CID los investigadores, asistentes y el personal administrativo requerido, que sean adscritos para los diferentes PROYECTOS o tareas específicas. ARTÍCULO 5. Del Director del CID: El Director es nombrado por el Rector de la lista compuesta de cuatro nombres, tres de ellos serán propuestos por el Consejo de Facultad y el cuarto por el Decano. Los candidatos deberán reunir las mismas condiciones para ser Decano. ARTÍCULO 6. Las funciones del Director son: l. Dirigir el CID de acuerdo con el presente reglamento y con las directrices señaladas por el Consejo de Facultad y el Decano, ante quienes responderá por los resultados de su gestión. 2. Velar porque el CID cumpla con el objetivo y las funciones señalados en los artículos segundo y tercero del presente reglamento. 3. Coordinar la elaboración y gestión de las propuestas de PROYECTOS, y tomar las acciones para que los PROYECTOS se ejecuten de acuerdo con sus objetivos y niveles de calidad requeridos. 4. Fijar al subdirector las directrices de carácter financiero y administrativo para el manejo del CID. 5. Representar a la Universidad y a la Facultad en toda clase de eventos que se le solicite. 6. Adscribir a los investigadores y asistentes a los PROYECTOS o tareas específicas. 7. Determinar y justificar las necesidades del personal técnico, auxiliar y administrativo de acuerdo con los requerimientos de los PROYECTOS y tareas específicas del CID. 8. Presentar al Consejo de Facultad los planes generales de inversión y gastos de funcionamiento del CID. 9. Responder ante el Consejo de Facultad por los recursos asignados al CID. ARTÍCULO 7. Del Subdirector : El subdirector es nombrado por el Decano de propuesta presentada por el Director del CID. Sus funciones son: 1. Reemplazar al director en sus ausencias temporales, o en las permanentes mientras se designa su reemplazo. 2. Asumir las actividades que el director le delegue expresamente. 3. Coordinar los asuntos administrativos y financieros del CID de acuerdo con las instrucciones y orientaciones del director. ARTÍCULO 8. De los investigadores: Los investigadores son todos aquellos profesores, investigadores o asesores externos que participen en proyectos. Los asistentes son profesionales recién graduados o estudiantes que participan en proyectos. ARTÍCULO 9. De los recursos financieros del CID: Los recursos financieros del CID estarán integrados por: a) Recursos asignados a través del Fondo Especial de la Facultad de Ciencias Económicas. b) Recursos provenientes de PROYECTOS. Dichos recursos serán ejecutados por el CID a través del Fondo Especial de la Facultad. El Facultad, el cual podrá hacer un control posterior. ARTÍCULO 10. El presupuesto de todos los PROYECTOS que vayan a ser ejecutados a través del CID debe ser aprobado previamente por el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 11. Ninguna persona podrá gestionar PROYECTOS a nombre del CID sin la aprobación previa del director. ARTÍCULO 12. De la gestión de los proyectos: Los PROYECTOS que se originan por iniciativa de los profesores de la Universidad y sean gestionados por éstos previa aprobación del CID recibirán el apoyo del CID para su gestión y ejecución. b) Los PROYECTOS que se originen y gestionen en el CID serán ejecutados por el equipo que la dirección presente al Consejo de Facultad. ARTÍCULO 13. De las remuneraciones: La remuneración de los participantes en los PROYECTOS se regirá por las normas de la Universidad y de la Facultad. ARTÍCULO 14. De la responsabilidad de los directores de proyecto: El Director de cada proyecto es responsable ante la dirección del CID, el Consejo de Facultad y las diferentes instancias de la Universidad, por su ejecución dentro de los términos pactados y por las actividades que realizan y deben realizar cada uno de los integrantes del proyecto, sin perjuicio de la responsabilidad que adquiere de conformidad con las leyes. ARTÍCULO 15. De los participantes en proyectos CID: La dirección del CID puede cambiar a los participantes de un proyecto y modificar la metodología de ejecución, cuando considere que el trabajo realizado por ellos o la forma como se está ejecutando el PROYECTO ponen en peligro su realización dentro de los términos pactados y la calidad requerida. Estos cambios serán comunicados al Consejo de Facultad. ARTÍCULO 16. Del archivo de los proyectos CID: La información en medio físico y magnético, los documentos, libros o textos en general que sean adquiridos o producidos por el CID, son propiedad de la Facultad y serán administrados a través de la biblioteca de la Facultad. ARTÍCULO 17. Los investigadores externos que prestan servicios al CID podrán desarrollar actividades de docencia en la Facultad, como profesores ocasionales, especiales o adscritos, cuando las necesidades académicas así lo ameriten. ARTÍCULO 18. Este reglamento está sujeto a las normas de la Universidad y de la Facultad de Ciencias Económicas. ARTÍCULO 19. El presente reglamento tendrá validez siempre y cuando no vaya en contra de las normas estatutarias de la Universidad. ARTÍCULO 20. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, D.C. a los treinta días del mes de enero de mil novecientos noventa y siete. JAIME NIÑO DIEZ Presidente ALFONSO RINCÓN GONZÁLEZ Secretario