La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 1 DEL CONSEJO DIRECTIVO (ACTA 28) Noviembre 26 de 1975 "Por el cual se deroga la Resolución 11 (Junio 14 de 1971) del Consejo Directivo de la Facultad de Arquitectura que creó el Instituto de Investigaciones y se crea el Centro de Investigaciones de la Facultad de Arquitectura". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ARQUITECTURA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL - SEDE MEDELLÍN En uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: Que es necesario fomentar la Investigación y el desarrollo científico, técnico y artístico en la Facultad de Arquitectura - Sede de Medellín- y prestar por estos medios servicios a la comunidad, atendiendo en esta forma una de las funciones principales de la Universidad. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Centro de Investigaciones de la Facultad de Arquitectura - Sede de Medellín. CAPÍTULO I DEL CENTRO DE INVESTIGACIONES ARTÍCULO 2. Son funciones del Centro de Investigaciones: a) Promover la formación de Investigadores a todos los niveles. b) Realizar programas de investigación de carácter científico, técnico y artístico en concordancia con los planes de Investigación establecidos por la Facultad, los Departamentos a ella adscritos y por el mismo Centro de Investigaciones. c) Colaborar con las diferentes Facultades, Departamentos y Centros de Investigación de la Universidad en investigaciones de índole interdisciplinaria y particularmente en la docencia, en especial cuando ella exija una intensa actividad investigativa. d) Prestar asesorías y servicios a personas o entidades públicas o privadas que lo soliciten, dando prioridad a aquellos que correspondan a un mayor beneficio de la Comunidad. e) Promover la Cooperación científica, técnica y artística con otros Centros similares nacionales o extranjeros y participar en investigaciones conjuntas con dichos centros. f) Difundir los resultados de las Investigaciones efectuadas por el Centro de Investigaciones. ARTÍCULO 3. La Dirección del Centro de Investigaciones estará a cargo del Director del Centro de Investigaciones, con la asesoría del Comité Asesor del Centro de Investigaciones. ARTÍCULO 4. Para efectos presupuestales, el Centro de Investigaciones será considerado como una de las unidades primarias de la Facultad. ARTÍCULO 5. El Centro de Investigaciones dispondrá de Avances en dinero, destinados a la agilización de los contratos o convenios realizados y a las investigaciones propias del Centro. Dichos avances serán tramitados según las normas vigentes en la Universidad. CAPÍTULO II DEL DIRECTOR DEL CENTRO DE INVESTIGACIONES ARTÍCULO 6. El Director del Centro de Investigaciones es el ejecutor y responsable a nivel académico y administrativo, de las políticas concernientes al Centro trazadas para la Facultad por el Consejo Directivo, con base en las políticas generales de la Universidad y en las recomendaciones del Decano, del Comité Asesor del Centro de Investigaciones y del mismo Director. ARTÍCULO 7. El Director del Centro de Investigaciones será designado por el Decano de la Facultad de terna presentada por el Comité Asesor del Centro de Investigaciones y para un periodo de dos años. El Director del Centro deberá hacer parte del personal docente de la Facultad. ARTÍCULO 8. Son funciones del Director del Centro de Investigaciones las siguientes: a) Representar a la Facultad en lo relacionado con la Investigación y al Centro en sus relaciones internas y externas. b) Convocar periódicamente y presidir el Comité Asesor del Centro de Investigaciones y coordinar su actividad. c) Responsabilizarse del manejo de los avances en dinero y llevar la relación de gastos que demanden las investigaciones y el funcionamiento del Centro. d) Coordinar la elaboración del presupuesto del Centro de Investigaciones según las normas vigentes para las Facultades. e) Las demás que le asigne el Decano o el Consejo Directivo de la Facultad. CAPÍTULO III DEL COMITÉ ASESOR DEL CENTRO DE INVESTIGACIONES ARTÍCULO 9. El Comité Asesor del Centro de Investigaciones será un organismo asesor del Consejo Directivo de la Facultad en todo lo referente a la investigación científica, técnica y artística en la Facultad de Arquitectura. ARTÍCULO 10. El Comité Asesor del Centro de Investigaciones estará integrado por: - El Director del Centro de Investigaciones, quien lo presidirá. - Por los Directores de los Departamentos adscritos a la Facultad o sus delegados. - Por tres estudiantes regulares de la Facultad: dos estudiantes de pregrado y un estudiante de postgrado, designados por el estamento estudiantil. ARTÍCULO 11. Delegados de otros Departamentos, podrán hacer parte del Comité Asesor del Centro de Investigaciones, a solicitud expresa del mismo Comité y con la ratificación del Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 12. Los Miembros del Comité Asesor del Centro de Investigaciones tendrán voz y voto. Los delegados de otros Departamentos contemplados en el artículo anterior tendrán voz pero no voto. ARTÍCULO 13. Son funciones del Comité Asesor del Centro de Investigaciones: a) Desarrollar las políticas de Investigación de la Universidad y dentro de esas políticas, proponer al Consejo Directivo los programas de Investigación de la Facultad, definiendo prioridades, promoviendo su funcionamiento y coordinando su realización. b) Fomentar la investigación en la Facultad colaborando con los profesores y estudiantes en el estudio de proyectos de investigación, facilitando la información y estableciendo intercambio permanente con otros Departamentos, Centros de Investigación, Institutos y Facultades de la Universidad o con otros Centros de Investigación y Universidades Nacionales o Extranjeras. c) Recomendar la adquisición de equipos y material bibliográfico destinados a los programas de investigación y asistencia técnica, científica y artística. d) Coordinar la labor de investigación con los planes de Especialización y Promoción del profesorado y con los Programas de docencia, tanto a nivel de pregrado como de postgrado que realice la Facultad. e) Las demás que le asigne el Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 14. El Comité Asesor del Centro de Investigaciones elaborará su propio Reglamento de Funcionamiento interno y lo propondrá al Consejo Directivo para su aprobación. ARTÍCULO 15. Este Acuerdo deroga la Resolución 11 (junio 14 de 1971) del Consejo Directivo de la Facultad de Arquitectura y demás disposiciones del Consejo que le sean contrarias. ARTÍCULO 16. El presente Acuerdo deberá ser ratificado por la Comisión de Decanos de la Sede. Dado en Medellín a los 28 días del mes de noviembre de mil novecientos setenta y cinco. HECTOR WOLFF ISAZA Presidente JESUS MARIA VILLA VIEIRA Secretario