La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 44 DE 1968 (Acta 19 de Abril 18) "Por el cual se establece la estructura del Centro de Investigaciones para el Desarrollo y se determina la planta de personal del mismo" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO. 1. Que por medio de los Acuerdos 47 y 169 fue creado el Centro de Investigaciones para el Desarrollo ¿ CID-, con el fin primordial de fomentar, coordinar y vincular el trabajo de la Universidad a la transformación y progreso de Colombia. 2. Que las funciones del CID fueron establecidas por los Acuerdos 47 y 169 de 1966. 3. Que para el cabal desarrollo de las mismas, se hace necesaria la estructuración orgánica del centro de Investigaciones para el Desarrollo, así como el establecimiento de la Planta de Personal requerida. ACUERDA ARTÍCULO 1. La estructura orgánica del CID será la siguiente: I. Dirección II. Divisiones 1. División Administrativa a. Grupo de Mecano taquigrafía. b. Grupo de Servicios 2. División de Divulgación 3. División de Investigaciones III. Organismos Asesores 1. Junta Directiva 2. Consejo Consultivo ARTÍCULO 2. Las funciones propias del Centro de Investigaciones para el Desarrollo serán desempeñadas por la planta de personal que a continuación se indica: I. Dirección 1 Director 1 Secretaria Bilingüe II $ $ 7.500.oo 2.700.oo II. División Administrativa 1 Jefe de División a. Grupo de Mecanotaquigrafía 1 Secretaria Bilingüe I 1 Mecanotaquígrafa II 1 Mecanotaquígrafa I 1 Mecanógrafa b. Grupo de Servicios 1 Operador de máquina duplicadora 1 Aseadora 1 Mensajero III. División de Divulgación 1 Jefe de División IV. División de Investigaciones 1 Jefe de División 5 Coordinadores de Investigación 3 Asistentes de Investigación III 3 Asistentes de Investigación II 4 Asistentes de Investigación I 10 Auxiliares de Investigación II $ $ $ $ $ $ $ $ 5.500.oo 2.500.oo 1.700.oo 5.500.oo 1.300.oo 900.oo 700.oo 700.oo 5.500.oo 7.000.oo 6.500.oo 5.800.oo 5.000.oo 4.500.oo 4.000.oo PARÁGRAFO. Además del personal de planta en centro contará con la colaboración de los alumnos de último año de las distintas Facultades quienes deberán hacer prácticas de investigación según la reglamentación que se expida al respecto. ARTÍCULO 3. Las funciones del personal indicado en el Artículo 2 de este Acuerdo serán las siguientes: DIRECTOR: a. Responder ante el Rector y los Consejos Superior y Académico por la buena marcha de las actividades del Centro. b. Presentar al Consejo Académico los programas generales del Centro de acuerdo con el Artículo 14, Ordinal d. de la ley 65 de 1963. c. Ordenar y dirigir la ejecución de los sub-programas correspondientes cuando corresponden directamente al Centro, promover, recibir, y coordinar la elaboración y ejecución cuando se realicen en colaboración con unidades docentes de la Universidad y entidades extra-universitarias. d. Proponer al Rector el nombramiento del personal del Centro según los procedimientos que para tales efectos están establecidos en la Universidad. e. Asignar las tareas investigativas, docentes y administrativas al personal del Centro de acuerdo con los reglamentos del mismo. f. Autorizar la publicación de los estudios realizados por el centro, de acuerdo con la política general de la Universidad y los recursos disponibles. g. Presentar al rector de la Universidad el informe anual sobre las actividades del centro. h. Para los efectos de ordenación de gastos y ejecución presupuestal, podrán concederse al director del Centro atribuciones semejantes a las contempladas en los Acuerdos 108 y 205 de 1965, y a las que los reglamentos de la Universidad conceden al Vice-Rector  y al síndico Administrador en las ramas docentes y administrativas. SECRETARIA BILINGÜE II a. Tomar dictados en taquigrafía (Inglés y Español) b. Mecanografiar (en Inglés y Español) los informes, correspondencia y trabajos en general. c. Organizar y manejar el archivo de la Dirección del Centro. d. Atender al teléfono del despacho del Director. e. Efectuar traducciones f. Las demás que le asigne el Director. JEFE DIVISIÓN ADMINISTRATIVA a. Responder ante el Director por la ejecución de las labores administrativas del Centro. b. Supervisar el personal del Centro y elaborar las nóminas de sueldos, cuentas de cobro, etc. c. Elaborar los pedidos al Almacén General de la Universidad de elementos devolutivos y de consumo que se necesiten en el Centro. d. Llevar el inventario de elementos devolutivos. e. Elaborar anualmente junto con el Director el proyecto de presupuesto del Centro. f. Supervisar la ejecución presupuestal. g. Mantener el Fondo Rotatorio para Investigaciones y la Caja Menor. h. Coordinar con las correspondientes dependencias de la Universidad los aspectos administrativos del CID. i. Las demás que le asigne el Director. SECRETARIA BILINGÜE I a. Tomar dictados en taquigrafía (Inglés y Español) b. Mecanografiar informes, correspondencia y trabajos en general. c. Traducción de Inglés a Español de informes, cartas, etc. d. Organizar y manejar el archivo general del CID. e. Las demás que le asigne el Director. MECANOTAQUÍGRAFA II a. Tomar dictados en taquigrafía ¿ Español. b. Mecanografiar en Español y en Inglés los  informes, correspondencia, etc., que le sean solicitados. c. Las demás que le asigne el Director. MECANOTAQUÍGRAFA I a. Tomar dictados en taquigrafía ¿ Español. b. Mecanografiar los  informes y trabajos en general. c. Las demás que le asigne el Director. MECANÓGRAFA a. Tomar dictados en Español, los informes, correspondencia, etc. b. Contestar al teléfono y atender al público. c. Las demás que le asigne el Director. OPERADOR DE MÁQUINA DUPLICADORA a. Manejo de las máquinas duplicadoras del CID b. Armada de los informes, folletos y demás publicaciones que se elaboren. c. Las demás que le asigne el Director. ASEADORA a. Limpieza b. Repartición del tinto. c. Las demás que le asigne el Director. MENSAJERO a. Repartir la correspondencia, etc., del Centro, dentro y fuera de la Ciudad Universitaria. b. Las demás que le asigne el Director JEFE DIVISIÓN DE DIVULGACIÓN a. Organización y manejo de la División, planes y programas de trabajo. b. Dirección, diagramación y montaje de las publicaciones de investigaciones, folletos, boletines de prensa, etc., que ordene el Director. c. Organización de eventos especiales (mesas redondas, conferencias, recepciones, etc.) d. Organizar y dirigir un Banco de Información Nacional e Internacional en el campo del desarrollo. e. Presentar anualmente al Director el proyecto de Presupuesto de la División a su cargo. f. Las demás que le asigne el Director. JEFE DIVISIÓN DE INVESTIGACIONES a. Programar y someter a la consideración del Director los proyectos de Investigación que deban realizarse, de acuerdo con los programas del CID. b. Dirigir y Coordinar, bajo la supervisión del Director las investigaciones que se estén realizando en la División a su cargo. c. Responder ante el Director por el cabal desarrollo de gastos de funcionamiento asignadas. d. Presentar anualmente al Director el presupuesto de gastos de la División a su cargo. e. Dictar en las Facultades de la Universidad, las cátedras o seminarios que el Director del CID le asigne, previa solicitud del respectivo decano o Jefe de Departamento. f. Las demás que le asigne el Director. COORDINADORES DE INVESTIGACIÓN a. Programar la ejecución de investigaciones dentro de su respectiva especialidad, de acuerdo a los programas del Centro bajo la supervisión del Jefe de la División. b. Dirigir las investigaciones que les sean encomendadas por el Jefe de la División. Los Coordinadores son responsables del éxito de la investigación a su cargo. c. Responder ante el Jefe de la División  por el cabal desarrollo de las funciones asignadas. d. Dictar en las Facultades de la Universidad, las cátedras o seminarios que el Director del Centro les asigne previa solicitud del respectivo Decano o Jefe de Departamento. e. Las demás que le asigne el Director. ASISTENTES DE INVESTIGACIÓN III a. Participar en las labores de investigación que el respectivo coordinador de investigaciones les señale. b. Dictar en las Facultades de la Universidad las cátedras o seminarios que les señale el Director del Centro, previa solicitud del respectivo Decano o Jefe de Departamento. c. Las demás que le asigne el Director. ASISTENTES DE INVESTIGACIÓN II a. Participar en las labores de investigación que el respectivo coordinador de investigaciones les señale. b. Las demás que le asigne el Director. ASISTENTES DE INVESTIGACIÓN I a. Participar en los trabajos de investigación que le sean ordenados por el correspondiente coordinador de investigaciones. b. Las demás que le asigne el Director. AUXILIARES DE INVESTIGACIÓN a. Realizar los trabajos de investigación que les sean asignados por los coordinadores de investigación. b. Recolectar datos primarios y secundarios para investigaciones. c. Las demás que le asigne el Director. ARTÍCULO 4. Los cargos que se contemplan en este Acuerdo se irán proveyendo en la medida de las necesidades y de conformidad con las disponibilidades presupuestales. ARTÍCULO 5. Facultar al Director del Centro para que en los casos en que considere necesaria la contratación de personal altamente especializado, pueda solicitarlo de conformidad con los trámites establecidos. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, deroga las disposiciones que le sean contrarias y surte efectos fiscales a partir del primero (1) de Marzo del año en curso. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D. E., a los dieciocho días del mes de Abril de mil novecientos sesenta y ocho (1968). ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente ANDRÉS SORIANO LLERAS Secretario