SEDE MEDELLÍN ACUERDO 012 DE 2013 (Acta 12 del 23 de julio) Derogado por Art. 1, Acuerdo CF Ciencias Humanas y Económicas 060 de 2018. "Por el cual se modifica el Acuerdo 07 de 2010 del Consejo de Facultad, que crea el Centro Editorial de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial las establecidas en el Art. 30 del Acuerdo 039 de 2012 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO 1.Que el Art. 30 del Acuerdo 039 de 2012 del Consejo Superior Universitario estableció: (...) " Comité Editorial. Funcionará con carácter permanente un Comité Editorial como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad en lo relativo a los asuntos de relacionados con la publicación de material bibliográfico de la Facultad. Estará conformado según lo establecido en el Acuerdo 007 de 2010 del Consejo de Facultad de Ciencias Humanas y Económicas o la norma que lo modifique, adicione o derogue. "(...). 2.Que el Consejo de Facultad mediante Acuerdo 007 de 2010 (acta 19 del 6 de septiembre) reglamentó la creación del Centro Editorial de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, definió criterios de conformación y funciones del Comité Editorial de la Facultad y se estableció criterios para garantizar la calidad académica y editorial de los productos académicos publicados. 3.Que la Resolución 1053 de 26 de agosto de 2010 de Rectoría "Por la cual se establecen los lineamentos generales que garanticen criterios de calidad académica y editorial en los productos académicos publicados por los centros editoriales de la Universidad Nacional de Colombia" en el Parágrafo del Articulo 5 indica que "Para los centros editoriales relacionados con disciplinas o profesiones donde el nivel de doctorado no es muy frecuente, se aceptará que hasta el sesenta por ciento del comité sea conformado por profesores con título de maestría y el restante cuarenta por ciento por profesores con título de doctorado". 4.Que el Consejo de Facultad en sesión 12 del 23 de julio de 2013, revisó la composición del Comité Editorial y aprobó modificarla, considerando que la Facultad cuenta con investigadores expertos en las Áreas de Ciencias Humanas y Sociales y en el Área de Economía. 5. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 5 del Acuerdo 07 de 2010 del Consejo de Facultad, sobre la conformación del Comité Editorial, el cual quedará así: " Artículo 5. El comité editorial estará integrado por los siguientes miembros con el respectivo perfil académico-administrativo: 1.Un Director (1) del Centro Editorial, quien lo preside y es seleccionado de una terna propuesta por el Decano de la Facultad y el Director de Investigaciones y Extensión. 2.Un Editor (1), de una revista indexada y registrada en Sistema Nacional de Publicaciones de Colciencias y rotativo cada dos años 3.Un Investigador (1), con amplia trayectoria investigativa y experiencia editorial, del Área de Ciencias Humanas y Sociales, seleccionado de una terna propuesta por el Director de Área. 4.Un Investigador (1), con amplia trayectoria investigativa y experiencia editorial, del Área de Economía, seleccionado de una terna propuesta por el Director de Área 5.Un Vicedecano Académico (1), del cuerpo directivo de la Facultad. 6.Un Investigador externo a la Facultad, con amplia trayectoria investigativa y experiencia editorial. " ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín, el 31 de julio de 2013 YOBENJ AUCARDO CHICANGANA BAYONA Decano ELIZABETH SANTAMARÍA VILLA Secretaria