La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 49 DE 1980 (29 de abril) ACTA 15 "Por el cual se crea el Centro de Deportes de la Universidad Nacional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el estudio y la práctica de los deportes es parte de la educación integral que la Universidad debe ofrecer, 2. Que en el mundo actual, el deporte tiene implicaciones sociales, económicas y políticas que deben ser incluidas en el marco de la educación superior, 3. Que la práctica de los deportes crea hábitos de disciplina y de superación personal, mantiene y mejora las condiciones generales de salud y condiciona la conducta individual a un arraigado respeto por los adversarios y los reglamentos deportivos, 4. Que la actividad deportiva ha incidido en forma notoria como tema de diversos campos de la ciencia y la tecnología; campos en cuyo avance la Universidad está comprometida, 5. Que en la actividad deportiva deben participar todos los estudiantes de la Universidad, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Créase el Centro de Deportes de la Universidad Nacional dependiente de la Vicerrectoría. ARTÍCULO 2. Serán funciones del Centro de Deportes: a. Organizar, programar y dirigir las actividades deportivas en la Universidad en sus aspectos de docencia, competencia y recreación tanto en el campo interno como en el extramural. b. Fomentar las actividades deportivas entre el mayor número de miembros de la comunidad universitaria. c. Organizar, programar y ofrecer, en coordinación con las Facultades, cursos de deporte como materias electivas para los estudiantes de la Universidad. d. promover la investigación en diferentes áreas del deporte y prestar asesoría en organización y planeación deportivas. e. Reglamentar y dirigir el uso de las instalaciones y de los implementos deportivos de la Universidad. f. Velar por el adecuado mantenimiento de las instalaciones deportivas y promover la ampliación y la construcción de las que se consideren necesarias para el cabal desarrollo de las actividades y de los programas deportivos. g. Organizar, programar y ofrecer, previa autorización del Consejo Superior Universitario, estudios de especialización para entrenadores deportivos. h. Las demás que le asigne el Consejo Superior y la Rectoría. ARTÍCULO 3. La estructura organizativa del Centro de Deportes será la siguiente: a. La Junta Directiva. b. La Dirección. c. Las Secciones de: - Docencia e Investigación Deportivas. - Programación y coordinación deportivas. PARÁGRAFO. El Club Deportivo de la Universidad Nacional reglamentado por Resolución 011 de 1978, quedará adscrito al Centro de Deportes. ARTÍCULO 4. La Junta Directiva estará integrada por: a. El Vice-Rector quien lo preside. b. Un representante del Consejo Académico. c. Un Secretario de Facultad designado por los Secretarios de las mismas. d. El Director de Bienestar Universitario. e. Un Profesor en representación del Club Deportivo. f. Un Docente del Centro de Deportes designado por los docentes de éste. g. Un estudiante designado por las diversas secciones del Club Deportivo. El Director del Centro tendrá voz pero no voto en la Junta Directiva. Los períodos de nombramiento de los miembros elegibles de la Junta serán de dos (2) años. ARTÍCULO 5. Serán funciones de la Junta Directiva: a. Proponer al Rector, al Consejo Superior y al Consejo Académico, políticas y programas de desarrollo deportivo y recreativo en la Universidad. b. Estudiar y aprobar los reglamentos internos del Centro. c. Velar por el cabal cumplimiento de las disposiciones del presente Acuerdo y las que se deriven de la Ley, estatutos y reglamentos de la Universidad. d. Estudiar y aprobar el proyecto de presupuesto que le presente la Dirección del Centro y tramitarlo para consideración y aprobación por parte de la Universidad. e. Estudiar y determinar sobre los intercambios deportivos de carácter internacional en que la Universidad deba participar. f. Evaluar la marcha del Centro, los programas deportivos, el desempeño del personal adscrito al Centro y tomar las medidas del caso. g. Estudiar y aprobar el programa semestral de eventos deportivos de la Universidad: competencias intra y extra murales, actividades recreacionales, labores educacionales. h. Fijar las tarifas de los servicios que el Centro preste a otras entidades y supervisar los contratos correspondientes. i. Presentar al Rector una terna de nombres como candidatos para Director del Centro. j. Nombrar los Jefes de Sección de candidatos que proponga el Director del Centro. k. Las demás que le asignen el Consejo Superior o la Rectoría o se deriven de los Estatutos de la Universidad. ARTÍCULO 6. El Director del Centro Deportivo, quien deberá ser profesor universitario con experiencia administrativa o de funcionario deportivo por más de tres años, tendrá las siguientes funciones: a. Dirigir y supervisar la ejecución de los programas deportivos aprobados por la Junta Directiva. b. Elaborar el proyecto de presupuesto anual de inversiones, ingresos y gastos y someterlo a consideración de la Junta Directiva. c. Representar, por delegación del Rector, a la Universidad en los actos de carácter deportivo en que ésta participe. d. Presidir las reuniones del Club Deportivo de la Universidad. e. Coordinar la elaboración de proyectos de investigación deportiva y de programas de extensión del Centro y someterlos a la aprobación de la Junta Directiva. f. Efectuar reuniones periódicas con los Jefes de Sección y de Grupo con el fin de evaluar el desarrollo de los programas deportivos. g. Presentar semestralmente, a la Junta Directiva, la programación de las actividades del Centro. h. mantener una estrecha colaboración con las unidades académicas y administrativas con el fin de garantizar la realización de las actividades del Centro. i. Las demás que le asigne la Junta Directiva. ARTÍCULO 7. El Director del Centro es nombrado por el Rector de terna de nombres que le proponga la Junta Directiva, para un período de dos (2) años. ARTÍCULO 8. Para colaborar con la Dirección del Centro se establecen los cargos de: - Un Asistente Administrativo I-21 - Dos (2) Secretarias III-16 y I-9 - Un Sub-Almacenista III-17 Estos cargos serán desempeñados por Empleados públicos. PARÁGRAFO. El Consejo Superior aprobará la planta de cargos del personal del Centro, de acuerdo con las recomendaciones de la Junta Directiva. ARTÍCULO 9. El Centro tendrá un Fondo Especial cuyo ordenador será el Director del Centro, actuará como Pagador el Asistente Administrativo. ARTÍCULO 10. a. Los Jefes de Sección deberán ser docentes universitarios con experiencia administrativa o de funcionario deportivo. Su período de nombramientos será de dos (2) años. b. Los entrenadores deberán certificar preparación académica en la respectiva especialidad deportiva y acreditar experiencia a ésta no inferior a dos años. c. Los Monitores deberán tener experiencia deportiva no inferior a dos (2) añ9s. Su vinculación a la Universidad se hará por Contrato de trabajo. ARTÍCULO 11. (Transitorio) Mientras se constituye la Junta Directiva, la Comisión de Deportes nombrada por el Consejo Académico (Acta 13 del 19 de abril/78), propondrá terna para el nombramiento del primer Director y asesorará a la Dirección del Centro en la organización inicial de éste y en la definición de la planta de cargos, la cual podrá ser provista con personal nuevo o con el que esté vinculado a la Universidad y reúna las calidades requeridas. ARTÍCULO 12 La Dirección de Estudiantes atenderá los asuntos presupuestales del Centro, mientras se designa el Asistente Administrativo del Centro. ARTÍCULO 13. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los veintinueve (29) días del mes de abril de mil novecientos ochenta (1980) RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario