ACUERDO 45 DE 1990 ACTA 9 DEL 6 DE JUNIO Derogado por Art. 72, Acuerdo CSU 045 de 2012. "Por el cual se suprime la Unidad de Microscopia del Centro de Equipos Interfacultades y se crea el CENTRO DE MICROSCOPIA" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus funciones estatutarias, y CONSIDERANDO: Que en el proceso de evolución de los medios más refinados de microanálisis, la Microscopia óptica y electrónica ocupan un lugar prioritario con base en el conocimiento que general en el campo de las ciencias básica y aplicada. Que es necesario apoyar e impulsar programas de investigación y docencia en el campo de la Microscopía y en especial, de la microscopía electrónica, y que diferentes disciplinas científicas requieran para su desarrollo de un conocimiento y manejo adecuado de las metodologías propias de ésta área. Que desde hace siete años se viene realizando una tarea de asesoría a profesores y estudiantes de pregrado y postgrado y prestando apoyo académico a programas de investigación, trabajos de grado de pregrado y postgrado, y a cursos de pregrado y postgrado de la Universidad Nacional y de otras Instituciones por parte de profesores adscritos a la actual unidad de Microscopía del Centro de Equipos Interfacultades (CEIF). Que actualmente profesores de la Universidad adelantan proyectos de investigación en colaboración con la Unidad de Microscopía. Que los servicios de apoyo a la investigación y a la docencia que ha venido presentando la Unidad de Microscopía se circunscriben dentro de un área especializada y cumple funciones académicas, diferentes a las funciones de tipo administrativo y de mantenimiento que realiza el Centro de Equipos Interfacultades (CEIF). Que la Universidad cuenta con los recursos humanos y la infraestructura mínima indispensable para adelantar las actividades en un CENTRO DE MICROSCOPÍA. Que el Consejo Académico en la reunión celebrada durante los días 24 y 25 de mayo de 1990, Acta No. 4, impartió su aprobación a la creación del centro de Microscopía. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Suprimir la Unidad de Microscopía del Centro de Equipos Interfacultades (C.E.I.F.) y crear el CENTRO DE MICROSCOPÍA como un CENTRO de apoyo a la investigación y a la docencia, adscrito a la Vicerrectoría de Recursos Universitarios. PARÁGRAFO. Los equipos con que actualmente cuenta la Unidad de Microscopía para su funcionamiento, quedan asignados al nuevo CENTRO DE MICROSCOPÍA. ARTÍCULO 2. Serán funciones del Centro de Microscopía: Impulsar el desarrollo científico-tecnológico en el campo de la microscopía electrónica y óptica. Formar y prestar asesoría a investigadores de la Universidad Nacional. Ofrecer cursos de microscopía electrónica a los programas curriculares de la Universidad Nacional que los soliciten. Dar entrenamiento y asesoría a profesionales de otras Universidades e Instituciones oficiales y privadas, conforme a convenios y/o contratos interinstitucionales suscritos por la Universidad. ARTÍCULO 3. EL CENTRO DE MICRISCOPIA, tendrá un Director, quien dadas las características del trabajo que se adelantará en dicho Centro, deberá ser docente de la Universidad en la categoría de Profesor Asociado que esté desarrollando un proyecto en este campo (o se vincule para desarrollarlo) y ser designado por el Rector. ARTÍCULO 4. El CENTRO DE MICROSCOPIA tendrá carácter interdisciplinario, abierto a docentes e investigadores de la Universidad Nacional que deseen colaborar en el desarrollo del mismo a través de proyectos de investigación y enseñanza en el área. ARTÍCULO 5. Serán funciones del Director del CENTRO DE MICROSCOPÍA: a. Impulsar el desarrollo de la microscopía. b. Asignar, coordinar y supervisar el trabajo del personal que se vincule o contrate para la realización de las tareas y de los programas del Centro y velar por el cumplimiento de las obligaciones de dicho personal. c. Elaborar y presentar a la Vicerrectoría de Recursos Universitarios, la programación semestral de actividades y un informe anual de labores. d. Justificar ante la Vicerrectoría de Recursos las necesidades de materiales y equipos requeridos para el buen funcionamiento del CENTRO, e. Las demás que le asigne la Dirección de la Universidad. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a 6 JUN. 1990 ADOLFO POLO SOLANO PRESIDENTE HESPER EDUARDO PEREZ RIVERA SECRETARIO .