La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 122 DE 1953 (Agosto 24) Acta 32. "Por el cual se aprueba un acuerdo del Consejo Académico de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar en todas sus partes el siguiente acuerdo del Consejo Académico: "Acuerdo número 45 de 1953 (Agosto 24) "Por el cual se crea el Centro de Realismo Social de la Universidad y se determina el pensum correspondiente". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y Considerando: a) Que con fecha 25 de mayo de 1953 fue aprobado el contrato suscrito entre el Rector de la Universidad nacional y el Reverendo Padre Antonio M. Eugenio Silli, representante en Colombia de la Unión Internacional Pro-Deo, entidad legalmente responsable de la Universidad Internacional de Estudios Sociales de Roma; b) Que como consecuencia de este contrato debe organizarse dentro de la Universidad Nacional el Centro de Realismo Social, Instituto docente que funcionará bajo la dirección de un profesor de la Universidad de Estudios Sociales de Roma, Acuerda: ARTÍCULO 1. Créase el Centro de Realismo Social que funcionará dentro de la Universidad Nacional de Colombia para los fines y con la reglamentación que enseguida se detalla: INTRODUCCIÓN GENERAL A LA FILOSOFÍA REALISTA. El Método realista, las evidencias naturales de la región. La Subordinación de las Ciencias. Los sectores de la Filosofía. El preámbulo de la Filosofía social Realista. Esta introducción sepa enseñada por un tomista colombiano. LA FOLOSOFÍA DE LA DEMOCRACIA. Los presupuesto fundamentales. La Filosofía y la práctica del Derecho Democrático. La Dinámica Económica y Social Democrática. La libre empresa y los Sindicatos. SISTEMATIZACIÓN E HISTORIA DE LA DEMOCRACIA. Las fuentes del movimiento democrático y la historia de las instituciones democráticas. El análisis de los temas que hacen de la democracia hoy un dinamismo social. SOCIOLOGÍA DE LO CONCRETO. El curso comprende una parte introductiva sobra las leyes internas de la sociedad siguiendo la línea trazada por el gran pensador y organizador italiano Don Sturzo. Especial atención se concede a la sociología del ambiente profesional, de la multitud, del ambiente educativo, precisando la diferencia con las leyes de la opinión pública. Para cada fase un colaborador colombiano será designado para especializarse en el análisis de la realidad social colombiana. FILOSOFÍA DE LAS COMUNIDADES INTERNACIONALES. Derecho Internacional. Filosofía de la autoridad supranacional; Derecho de los países en pleno desarrollo, frente a los países y desarrollados. Organización internacional de la ONU. DINAMISMO SOCIAL CRISTIANO EN LOS DOCUMENTOS PONTIFICIOS. Los diversos géneros de los documentos de los Pontífices y su autoridad. La sistematización de los documentos papales y su continuidad desde la "Rerum Novarum" y "Quadragesimo Anno" hasta hoy. Los textos vienen coordinados y comentados respecto a su aplicación a la actualidad social, económica y política con especial referencia a los principios para la comunidad internacional y al Derecho Internacional. Para cada uno de los sectores serán confrontados los principios espiritualistas de la iglesia con los principios materiales del Marxismo. En un curso monográfico se establecerá un contraste entre la organización esencialmente internacional de la iglesia y la organización internacional del comunismo. DIALECTICA REALISTA CONTRA EL IDEALISMO Y EL MATERIALISMO HISTORICO-DIALECTICO. Esta parte será desarrollada con ejemplos prácticos y ejercicios para el adiestramiento en la respuesta psicológicamente a la objeción materialista recogida en el propio país por medio de encuestas. Comprende también normas generales para la penetración social de los ambientes sometidos a influencias deletéreas. SISTEMATIZACIÓN DEL COMUNISMO Y DEL SOCIALISMO MARXISTA. La doctrina y evolución doctrinaria del Marxismo desde Marx, Engels, Lennin y Stalin hasta las corrientes actuales. La historia de los movimientos comunistas y socialistas marxistas. La metodología de la infiltración de la propaganda comunista. METOLODOGÍA GENERAL DE LA DIFUSIÓN MODERNA DE LAS IDEAS. Normas Psicológicas, sociológicas y técnicas. Metodología aplicada a la tesis ideológica, a la conferencia y discusión, a la campaña de la opinión pública, dialéctica de la narración y de la información. METODOLOGÍA DE LA ENCUESTA PSICOLÓGICA SOCIAL. Después de una breve definición del fin y del método indirecto de la encuesta psicológica social se establecerán los primeros cuestionarios. Cada estudiante deberá hacer de modo continuo un número limitado de visitas en los ambientes pre-escogidos. Un sector diferente será escogido para la encuesta cada año. ESTÉTICA CONEMATOGRÁFICA. Fundamentos. ARTÍCULO 2. Posteriormente, por resolución de la Rectoría, se determinará la intensidad horaria de cada uno de estos cursos, la cual no podrá ser en su totalidad menos de seis (6) ni mayor de nueve (9) horas semanales. ARTÍCULO 3. Los cursos serán semestrales, organizados dentro de los períodos académicos establecidos por la Universidad. ARTÍCULO 4. Al final de cada semestre se verificarán pruebas orales y escritas y terminado y aprobado el curso de 4 años se concederá un diploma en el cual conste que se han cursado las materias establecidas por el Centro de Realismo Social de la Universidad Internacional de Estudios Sociales de Roma. ARTÍCULO 5. En el Curso de Realismo Social pueden ser admitidos estudiantes de la Universidad Nacional, alumnos que hayan terminado sus cursos Académicos en las distintas carreras que se estudian en Colombia o en países extranjeros, post-graduados de universidades colombianas o extranjeras y todo individuo que pueda comprobar que ha cursado y aprobado el 4° año de bachillerato o de una Escuela de Comercio oficialmente reconocida por el gobierno o que ha hecho curso de entrenamiento como dirigente sindical o cooperativo. ARTÍCULO 6. Los estudiantes colombianos que con medio financieros privados o con bolsas de estudios lleguen a Roma para conseguir diploma profesional en una de las facultades de la Universidad de estudios Sociales gozarán del privilegio de ser inscritos inmediatamente en el tercer año de una de aquellas facultades superiores o en el 2° año del Instituto de Estudios Superiores de Roma. ARTÍCULO 7. El Centro de Realismo Social expedirá certificados de estudios que llevarán la forma del Rector de la Universidad Nacional de Colombia del Director del Centro de Realismo Social y del Secretario General de la Universidad antes nombrada. ARTÍCULO 8. Los profesores extranjeros del curso de Realismo Social serán designados por el Rector de la Universidad Internacional de Estudios Sociales de Roma. Los profesores colombianos serán designados por el Rector de la Universidad Nacional de Colombia, de una nómina propuesta por el Director del Centro de Realismo Social. ARTÍCULO 9. Además e los profesores extranjeros y colombianos de nómina, podrán ser llamados para cursos monográficos profesores de los Centros de Realismo Social que funcionan en Rió de Janeiro, Lima u otras capitales americanas. ARTÍCULO 10. La contribución financiera de la Universidad para el sostenimiento del Centro de Realismo Social es la prevista en el contrato suscrito el 25 de mayo de 1953, o sea, la suma de US$21.668 dólares que el gobierno nacional se ha comprometido a pagar a esta Universidad, según Decreto Extraordinario #1341 de 22 de mayo de 1953. ARTÍCULO 11. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a veinticuatro de agosto de mil novecientos cincuenta y tres. El presidente, (Fdo), Leopoldo Guerra Portocarrero. El Secretario, (Fdo), Abraham Fernández de Soto. Dado en Bogotá, a veinticuatro de agosto de mil novecientos cincuenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario