ACUERDO 0001 DE 1977 (Enero 26) Acta 3 Derogado por Art. Único, Acuerdo CSU 51 de 1977 . "por lo cual se estructura administrativamente el Centro Medico "LA HORTUA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA" como dependencia de la Universidad Nacional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de las facultades que le confiere La Ley 65 de 1.962, y CONSIDERANDO: 1 .- Que entre la universidad Nacional de Colombia, de una parte, y de la otra el Departamento y la Beneficencia de Cundinamarca, se celebró el contrato de comodato contenido en documento de fecha 21 de julio de 1.976, cuyo objeto vicio del "Centro Hospitalario San juan de Dios" e instituto materno Infantil "concepción Villaveces de Acosta" ; 2 .- Que el mencionado contrato fue aprobado por la asamblea de Cundinamarca mediante Ordenanza No. 10 de 17 de septiembre de 1.976 y se hace necesario perfeccionarlo, para quedar en condiciones de recibir el Centro Hospitalario: 3 .- Que la Universidad nacional de Colombia en ejercicio de la facultad que se le confiere en la cláusula 5a. del contrato de comodato, y a fin de alcanzar los objetivos propuesto en él, considera conveniente que el "Centro Hospitalario de San Juan de Dios", el "Instituto Materno-Infantil Villaveces de Acosta", conformen una unidad en sus aspectos docentes, investigativos, asistenciales y administrativos, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adscrito a la Universidad Nacional de Colombia funcionara el centro médico que se denominara "LA HORTUA-UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA", con carácter interdisciplinario, independencia administrativa, autonomía y descentralización económica y presupuestal respecto a las demás dependencias de la Universidad. ARTÍCULO 2. Las rentas e ingresos del Centro Médico "La Hortua-Universidad Nacional de Colombia", Los constituyentes: a) Los aportes, auxilios y participaciones del gobierno nacional, del gobierno departamental, del distrito especial de Bogotá, de la beneficencia de Cundinamarca, de los servicios seccionales de salud departamental y distrital y de otras entidades oficiales y particulares. b) Producto de empréstitos. c) Donaciones, herencias y legados. d) Recursos propios generados por prestación de servicios del mismo centro . ARTÍCULO 3. El Centro Médico " La Hortua-Universidad Nacional de Colombia" tendrá los siguientes objetivos generales: a) Atención médica a la comunidad, con prelación a los sectores desprotegidos de los servicios de salud. Este objetivo lo desarrollará siguiendo las normas legales que regulan el sistema nacional de salud. b) Establecer las condiciones suficientes para el desarrollo de labor docente de la Universidad Nacional de Colombia. c) Impulsar y facilitar el desarrollo de los programas de investigación de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. El gobierno, administración, asesorías y fiscalización científica e interna del centro Médico "La Hortua-Universidad Nacional de Colombia", se ejercerá a través de los siguientes organismos: a) Consejo Superior Universitario b) Rector c) Junta Directiva d) Director e) Comité de Auditoria Medica f) Comité Técnico g) Comité de Educación en Salud h) División Medica i) División de Servicios Comunitarios y de Salud j) División Administrativa k) Auditor Interno. DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO Y DEL RECTOR ARTÍCULO 5. Las funciones del consejo superior universitario y del rector, son las señaladas en la ley y en los reglamentos de la Universidad Nacional de Colombia DE LA JUNTA DIIRECTIVA ARTÍCULO 6 . Texto original subrayado fue modificado por Art. Único , Acuerdo CSU 9 de 1977. La Junta Directiva del centro médico "La Hortua-Universidad nacional de Colombia", se constituye así: a) El rector de la Universidad Nacional de Colombia, quien la presidirá, o su representante de carácter permanente, quien será un docente en ejercicio en la universidad. b) El Decano de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, quien la presidirá en defecto del rector. c) Un representante del Ministro de Salud pública. d) El secretario del servicio seccional de salud del distrito especial de Bogotá, o su representante. e) Un representante de la beneficencia de Cundinamarca, elegido por su junta directiva. f) Un profesor de la Universidad nacional, egresado de la misma universidad, en ejercicio de sus funciones y elegido por los profesores del área de la salud. g) Un representante de los estudiantes de los ciclos clínicos. h) Las calidades para ser elegido son las que establece el artículo 23 de la ley 65 de 1963. i) Un representante de los trabajadores del Centro Medico "La Hortua-Universidad Nacional de Colombia" para ser elegido se tendrá en cuenta una calidad técnica como labora torista, técnico en rayos X, auxiliares de enfermería o auxiliares de fisioterapia; deberá tener una antigüedad no menor de cinco (5) años y no haber sido sancionado por mala conducta, j) Un representante de los Directores de los Departamentos del Centro Medico "La Hortua-Universidad Nacional de Colombia" k) El Director del centro Médico asistirá con voz, pero sin voto. ARTÍCULO 7. Los periodos de los representantes de los profesores, de los estudiantes, de los Directores de Departamento y de los trabajadores, serán de un (1) año a partir de su elección. El Rector hará la correspondiente convocatoria ARTÍCULO 8. Son funciones de la Junta Directiva: a) Darse su propio reglamento b) Fijar las políticas y objetivos en materia de asistencia del centro Médico "La Hortua-Universidad Nacional de Colombia. c) Examinar el proyecto de presupuesto anual de ingresos y egresos presentado por el Director, y someterlo a la aprobación del Consejo Superior Universitario. d) Evaluar la ejecución de los planes y programas adoptados. e) Proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la planta de personal administrativo y auxiliar. f) Elaborar y presentar al rector de la Universidad, en orden alfabético, el sexteto para la conformación de la terna para ser presentada al Consejo Superior, el cual hará su elección. g) En la conformidad de la terna será oído al Jefe de, servicio seccional de Salud del distrito especial de Bogotá. h) Efectuar los estudios sobre convenios o contratos de cooperación técnica nacional o internacional para la asesoría o apoyo financiero al centro, también de asesoría y servicios por parte de otras entidades, y presentarlos para su aprobación al Consejo Superior Universitario. i) Aprobar contratos o convenios p que requiera el Centro Médico, hasta por un valor de dos millones de peos ($ 2.000.000.oo) dentro de la respectiva apropiación presupuestal. Tales contratos o convenios serán suscritos por el Rector, quien podrá delegar en el director del centro. j) Expedir los reglamentos para la adecuada presentación de los servicios. k) Elaborar y proponer al Consejo Superior Universitario los precios de los servicios. l) Proponer traslados presupuestales al Consejo Superior Universitario, dentro de las partidas asignadas al centro y de acuerdo con el reglamento presupuestal que se establezca. m) Gestionarla consecución de préstamos con destino al centro y someterlos a aprobación del Consejo Superior Universitario. n) Recomendar o no al Rector la aceptación de auxilios, donaciones, herencias, etc. o) Autorizar, previo el lleno de los requisitos legales, la declaratoria de elementos inservibles hasta por una cuantía de un millón de pesos. (1.000.000.oo). p) autorizar la venta de bienes dados de baja, con el lleno de los requisitos legales m y en su defecto autorizar su donación a entidades de beneficencia, según el artículo 144 del Decreto 150, y previo concepto del Director de la División administrativa. q) Aprobar el acuerdo mensual de gastos. r) Crear los Comités Ad-Hoc de asesoría a la Dirección, asignándoles funciones específicas. s) Proponer al Rector los nombramientos de los Directores de las Divisiones. t) Expedir el Estatuto de Personal Administrativo y Auxiliar y los respectivos manuales de funciones. DEL DIRECTOR DEL CENTRO ARTÍCULO 9. Son funciones del Director del Centro. a) Dirigir, organizar y controlar las actividades que le corresponde desarrollar al Centro Medico. b) Proponer a la junta Directiva la adopción de los reglamentos del Centro y velar por su estricto cumplimiento. c) Presentar a la junta Directiva l proyecto de presupuesto anual de ingresos y egresos dentro de los primeros diez (10) días del mes de julio del año anterior a su vigencia. d) Representar al Centro Medico. e) Asistir a las reuniones de la Junta Directiva con voz, pero sin voto. f) Responder ante el Consejo Superior Universitario, Rector y Junta Directiva por sus actuaciones. g) Delegar funciones de acuerdo con los reglamentos que adopte la Junta Directiva. h) Proponer al Rector el nombramiento, promoción y remoción del personal administrativo y auxiliar del Centro Médico que no esté regido por el Estatuto Docente, y de acuerdo con el Estatuto del personal que se adopte. i) Autorizar la compra de elementos hasta por una cuantía de trescientos mil pesos ($300.000.oo), previo el lleno de los requisitos legales y reglamentarios correspondientes. j) Rendir trimestralmente un informe al Rector y a la Junta Directiva del centro, o cuando se le solicite. k) Ejecutar el presupuesto a través de la División Administrativa. l) Presidir los Comités asesores adscritos a la Dirección, pudiendo delegar esta función en los jefes o departamentos. DEL COMITÉ COORDINADOR DE EDUCACION EN SALUD ARTÍCULO 10. Este comité estará integrado así: a) Decano de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional o su delegado. b) Decano de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional o su delegado. c) Decano de la facultad de Odontología de la Universidad Nacional o su delegado. d) Director de la carrera de Trabajo Social de la Universidad Nacional e) Director de la carrera de Nutrición de la Universidad Nacional. f) Director de la Carrera de Terapias de la universidad Nacional. FUNCIONES: ARTÍCULO 11: son funciones del comité a) Coordinar los programas docentes propuestos por las facultades y carreras del área de la salud. b) Proponer programas adicionales a los diferentes niveles. c) Desarrollar programas de educación continuada para todo el personal que labora en el Centro. d) Establecer programas de educación a la comunidad. e) Proponer y coordinar los programas de educación con entidades docentes diferentes a la Universidad Nacional de Colombia. AUTORIDAD MÉDICA ARTÍCULO 12. La Auditoria Médica será realizada por un comité integrado por el Director del Centro Médico, quien la presidirá, y por los Directores de los Departamentos de Medicina, cirugía, Obstetricia  Ginecología y Pediatría. FUNCIONES: ARTÍCULO 13. Son funciones de la Auditoría Médica: a) Darse su propio reglamento b) Evaluar la calidad científica y ética de la atención médica. c) Proponer, cuando sea el caso, las medidas encaminadas a mejorar la calidad de la atención médica. d) Construir comisiones ad-hoc para el logro de sus fines. e) Solicitar a la Junta Directiva la aplicación de sanciones en casos de faltas contra la ética profesional. DE LA AUIDTORIA INTERNA ARTÍCULO 14. La Auditoría interna del Centro Médico funcionara como dependencia adscrita a la Dirección. ARTÍCULO 15. El auditor interno será nombrado por el Rector y tendrá las siguientes funciones: a) Velar por el cumplimento de las normas administrativas que gobiernan el Centro Médico sin interferir las funciones de la Auditoria Fiscal de la Contraloría General de la Republica en la Universidad Nacional. b) Aplicar medidas de seguridad sobre custodia y conservación de los bienes del Centro Médico, y controlar la inversión de los dineros. c) Efectuar visitas de carácter administrativo y control, que deban practicarse en las oficinas de manejo y demás dependencias, de acuerdo con la programación elaborada por el director. d) Solicitar que la Dirección ordene a la Oficina Jurídica del Centro la iniciación de las acciones legales pertinentes en caso de incumplimientos de contratos o denuncia de comisión de ilícitos. e) Solicitar a las instancias pertinentes, la aplicación de las sanciones a que hubiere lugar, a los funcionarios de la entidad, por faltas o malos manejos en el desempeño de sus funciones. f) Vigilar que en los tramites de ingresos y egresos de fondos se cumplan los procedimientos adoptados y las normas legales. g) Ordenar análisis periódicos de los saldos en cuentas corrientes y aprobar los asientos y correcciones que resulten del estudio de cuentas y revisión de los libros. h) Informar al jefe de la división administrativa y al jefe de contabilidad sobre las deficiencias y errores que se encuentren en los libros de contabilidad, a fin de que ordenen las correcciones del caso y tomen las providencias necesarias para evitar su repetición. i) Hacer las observaciones pertinentes sobre los balances y documentos que produzcan las oficinas de contabilidad y de manejo, y autorizar dichos balances y documentos con su firma. j) Proponer al jefe de la División Administrativa las reformas que considere convenientes a los procedimientos de registro contable, revisión de cuentas, operación en oficinas de manejo y de contabilidad, siguiendo los lineamientos legales. k) Revisar todos los contratos, órdenes de compra, pedidos al exterior, cartas de crédito, cuentas de cobro, órdenes de pago y demás documentos numéricos, cerciorándose de que se ajusten a las normas legales y reglamentarias del Centro Médico. l) Controlar la permanente actualización de los inventarios físicos de la institución. m) Mantener informados al Director, y por su conducto a la Junta Directiva, de todas las deficiencias que se verifiquen en las dependencias del centro. COMITÉ TECNICO GENERAL ARTICULO 16. Estará compuesto por los directores de las Divisiones Médicas y de servicios comunitarios de salud. FUNCIONES: ARTÍCULO 17. Son funciones del Comité Técnico General el coordinar las actividades y programas de los diferentes departamentos y Secciones en los campos de asistencia, docencia e investigación y hacer las recomendaciones pertinentes al director. DE LAS DIVISIONES ARTÍCULO 18. Las Divisiones Médicas de servicios comunitarios de salud y administrativa estarán cada una de ellas a cargo de un jefe y sus funciones serán las que le asigne la Junta Directiva del Centro. ARTÍCULO 19. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los veintiséis días de mes de enero de mil novecientos setenta y siete. HERNANDO DURAN DUSSAN Presidente CARLOS E. SANCHEZ GIL Secretario