La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 468 DE 1982 (12 de agosto) "Por la cual se reglamenta el funcionamiento del Fondo Especial del Centro de Cómputo y Procesamiento de información, Sede Bogotá" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdos 60 y 129 de 1973 se creó y reglamentó el fondo especial del Centro de cálculo electrónico; 2. Que por Acuerdo 18 de 1982, el Centro de Cálculo Electrónico pasó a denominarse CENTRO DE CÓMPUTO Y PROCESAMIENTO DE INFORMACIÓN SEDE BOGOTÁ; 3. Que las normas vigentes autorizan al Rector de la Universidad Nacional para expedir los reglamentos de los Fondos Especiales, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Al Fondo Especial del Centro de Cómputo y Procesamiento de Información, Sede Bogotá, ingresarán todas las sumas provenientes de: a. Aportes, auxilios de la Nación, del Departamento o municipio, recibidos de entidades oficiales, semioficiales, particulares, nacionales, extranjeras o internacionales y de la Universidad, como contribución al desarrollo de los programas universitarios de carácter docente, administrativo e investigaciones a entidades públicas y privadas. b. Ingresos por concepto de servicios académicos prestados a través de las diferentes unidades o de miembros del personal del Centro de Cómputo y Procesamiento de Información, Sede Bogotá, tales como seminarios, cursos, asesorías e investigación. c. Donaciones recibidas de entidades públicas y privadas o de personas, aceptadas de acuerdo con las normas de la Universidad. d. El valor de los recaudos por concepto de venta de publicaciones, textos, materiales y productos, la prestación de servicios técnicos de computación e investigaciones a entidades públicas y privadas que se realicen en esta oficina, por personal de la misma. ARTÍCULO 2. Para cada vigencia fiscal, se elaborará un presupuesto de ingresos y gastos estimados del fondo especial del Centro de Cómputo y Procesamiento de Información, Sede Bogotá, el cual se incorporará al Presupuesto General de la Universidad Nacional, en virtud de la modalidad establecida por el Gobierno Nacional de incluir los Fondos Especiales, las rentas Propias de cada fondo y demás ingresos al monto global de dicho Presupuesto. ARTÍCULO 3. En la elaboración del Presupuesto se tendrán en cuenta los siguientes gastos: a. Para la adquisición de libros, revistas, ayudas audiovisuales; para investigaciones a entidades públicas y privadas realizadas por esta oficina; para dictar conferencias, cursos y seminarios de actualización y prestar servicios de asesoría en los aspectos relacionados con la computación y afines; por participación e inscripción de funcionarios del Centro de Cómputo y Procesamiento de Información, Sede Bogotá, en seminarios, cursos y congresos y otros eventos de carácter técnico y científico. b. Para mantenimiento y aseguros; compra de materiales, publicaciones, adquisición de equipos; arrendamientos; herramientas; reparación de los mismos; mejoramiento de las instalaciones del Centro de Cómputo y procesamiento de información sede, sede Bogotá; prestación de servicios técnicos y otros servicios. PARÁGRAFO. Este presupuesto observará en general las directrices que orientas la elaboración del presupuesto de la Universidad Nacional en materias de programas, ordinales, etc. Por actividades y concepto del gasto. ARTÍCULO 4. En caso de carencia de disponibilidad presupuestal en uno de los rubros, el ordenador de gastos del centro de cómputo y procesamiento de información, sede Bogotá, solicitará a la división financiera, el traslado de las sumas no comprometidas que se requieran para cubrir el déficit del respectivo artículo presupuestal. ARTÍCULO 5. Por intermedio del Fondo Especial del Centro de Cómputo y Procesamiento de Información, Sede Bogotá, podrán efectuarse pagos por los siguientes conceptos: a. Honorarios de conferencistas expertos diferentes al personal de planta de la Universidad nacional, mediante resolución motivada del ordenador de gastos del mismo. b. Bonificaciones por participación de personal del centro de cómputo y procesamiento de información, en trabajos y asesoría contratados con entidades públicas y privadas. c. Mejoramiento de las instalaciones; mantenimiento de equipos, reparación, arrendamiento y aseguros; compra de materiales, impresos, publicaciones, revistas; adquisición de equipos y herramientas para el centro de cómputo y procesamiento de información; prestación de servicios técnicos y otros servicios. d. Viáticos, pasajes y gastos de personal de nómina del centro de cómputo y procesamiento de información, sede Bogotá, que deba salir de la ciudad a otros lugares del país, para prestar servicios técnicos de asesorías o de extensión universitaria, trabajos de investigación, autorizados por la Universidad. e. Viáticos, pasajes y gastos de inscripción para el personal de nómina del centro de cómputo y procesamiento de información, sede Bogotá, autorizados para participar en seminarios, cursos, congresos y otros eventos de carácter técnico, científico y administrativo, relacionados con el área de trabajo. PARÁGRAFO. En ningún caso podrá efectuarse pagos por los siguientes conceptos: Sueldos, salarios, dominicales, horas extras, trabajos mecanográficos, vacaciones y primas al personal de planta de la Universidad Nacional, implementos deportivos, trofeos, condecoraciones y ediciones de trabajos particulares del personal de la Universidad Nacional o ajeno a ella. ARTÍCULO 6. El jefe de la División del Centro de Cómputo y Procesamiento de Información, Sede Bogotá, será el Ordenador de gastos del Fondo Especial. Para las diferentes adquisiciones actuará de acuerdo con las siguientes normas: a. Si el valor fuere hasta de CIEN MIL PESOS ($100.000), se requerirá orden de suministro, firmada por el Ordenador y se reconocerá el pago sobre factura de entrega y recibo a satisfacción. b. Si el valor estuviese comprendido entre CIEN MIL PESOS UN CENTAVO ($100.000) m/cte y DOSCIENTOS MIL PESOS ($200.000), se requiere tres (3) cotizaciones, orden firmada por el Ordenador y se reconocerá el pago sobre factura de entrega y recibo a satisfacción. Cuando se trate de la adquisición de elementos o productos que solo determinada persona o entidad pueden suministrar, se actuará conforme a lo establecido en el artículo 31 del Decreto Ley 150 de 1976. c. Para valores superiores a DOSCIENTOS MIL PESOS ($200.001), se requiere licitación privada o pública según lo establecido por el Decreto 150 de 1976, licitación que será estudiada y recomendada por el Comité Coordinador de la Oficina del Centro de Cómputo y Procesamiento de Información, Sede de Bogotá. PARÁGRAFO I. En ningún caso se podrán fraccionar los contratos. Se considera que hay fraccionamiento cuando se suscriben dos o más contratos entre las mismas partes, dentro de un período de tres (3) meses, con el mismo objeto, si la cuantía total supera el límite de DOSCIENTOS MIL PESOS ($200.000) m/cte. PARÁGRAFO II. Para efectos de la celebración de contratos para adquisición y suministro de elementos con cargo al fondo especial, se tendrán en cuenta las normas legales vigentes que al respecto rijan para la Universidad Nacional. ARTÍCULO 7. El manejo del Fondo Especial del Centro de Cómputo y Procesamiento de información, Sede Bogotá, se regirá por las normas establecidas por el Consejo Superior Universitario, la Rectoría y demás normas legales para tales fines. ARTÍCULO 8. El Ordenador de gastos, previo visto bueno de la Auditoría fiscal, autorizará mediante resolución y con cargo al fondo especial, la concesión de avances y anticipos para atender necesidades de la Oficina. ARTÍCULO 9. El Fondo Especial del Centro de Cómputo y Procesamiento de Información, SEDE BOGOTÁ, tendrá una caja menor de $50.000.o que se manejará de acuerdo con lo previsto en el Manual fiscal adoptado para la Universidad Nacional. ARTÍCULO 10. Los dineros del Fondo Especial del Centro de Cómputo y Procesamiento de información, Sede Bogotá, se depositarán en cuenta bancaria bajo la denominación FONDO ESPECIAL DEL CENTRO DE CÓMPUTO Y PROCESAMINETO DE INFORMACIÓN SEDE BOGOTÁ. ARTÍCULO 11. El Pagador del Fondo Especial, responderá por el manejo de los dineros puestos bajo su cuidado, previa autorización del Ordenador del gasto y firmará los cheques conjuntamente con el Auditor Especial, observando en lo pertinente el Manual de Control Fiscal adoptado para la Universidad Nacional. PARÁGRAFO. Las consignaciones serán efectuadas por el Pagador del Fondo, en la cuenta "FONDO ESPECIAL DEL CENTRO DE COMPUTO Y PROCESAMIENTO DE INFORMACIÓN, SEDE BOGOTÁ" al día siguiente hábil de su ingreso a la caja, previa refrendación del Revisor delegado de la Auditoría fiscal. ARTÍCULO 12. Todos los pagos se efectuarán con cheques, previo trámite de la cuenta de cobro comprobante de pago, que se elaborará en formato establecido por la Universidad Nacional, el cual llevará como anexo los documentos necesarios. La Cuenta de cobro y comprobante de pago, constará de tres (3) ejemplares, con el siguiente destino: - Original para la cuenta que rinde el Pagador a la División Territorial de Examen de cuentas de la Contraloría general de la República. - Duplicado para la copia de la cuenta que va a la Sección de Contabilidad de la Universidad. - Triplicado para el archivo de la Oficina La tramitación de la cuenta de cobro y comprobante de pago se efectuará mediante las siguientes firmas: a- Del Ordenador b- Del beneficiario o Acreedor c- Del pagador PARÁGRAFO. El control fiscal será ejercido por la Contraloría General de la Nación a través del Auditor Especial ante la Universidad Nacional o su delegado, aplicando las normas previstas en el Manual de Control Fiscal de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 13. El Pagador del Fondo Especial del Centro de Cómputo y el Almacenista rendirá cuenta de su manejo a la Contraloría General de la República dentro de los términos previstos en el Manual de Contabilidad prescrito para la Universidad Nacional. Sendas copias de esta cuenta serán enviadas a la División Financiera de la Universidad Nacional; a la Oficina delegada de Presupuesto Nacional y a la Sección de Contabilidad de la Universidad, para lo de su competencia. ARTÍCULO 14. Todo elemento de consumo o devolutivo que por cuenta del Fondo Especial, ingrese al Centro de Cómputo y Procesamiento de Información, será incorporado por el Almacenista, mediante Orden de Alta y las entregas que de los mismos se hagan se efectuarán con la respectiva orden de baja, de acuerdo con el artículo 34 de la Resolución orgánica número 4 de 1960 de la Contraloría General de la República. Anualmente reportará el inventario de los mismos elementos devolutivos y de consumo que se hallen bajo la custodia con la cuenta del mes de Diciembre de la respectiva vigencia. ARTÍCULO 15. El Pagador del Fondo y el Almacenista del centro de cómputo y procesamiento de información, rendirán al Jefe de la División, un informe en los diez (10) primeros días de cada mes, sobre la situación financiera del Fondo Especial. ARTÍCULO 16. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los doce días del mes de agosto de mil novecientos ochenta y dos FRANCISCO VARELA ANJEL Rector