SEDE MEDELLIN SEDE MEDELLIN CONSEJO DE SEDE ACUERDO 03 DE 1995 (Acta 33 del15 de diciembre) " Por el cual se aprueba el funcionamiento del CENTRO DE IDIOMAS EXTRANJEROS en la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín". EL CONSEJO En uso de sus atribuciones estatutarias, y CONSIDERANDO: Que hoy en día el conocimiento de una lengua extranjera es requisito indispensable para una más eficiente formación profesional; Que es deber de la Universidad Nacional de Colombia velar por una formación integral acorde con el desarrollo de la época actual. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar el funcionamiento del Centro de Idiomas Extranjeros en la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, adscrito a la Dirección Académica. ARTÍCULO 2. Son objetivos del Centro de Idiomas Extranjeros los siguientes: - Capacitar a los estudiantes de la Sede en el manejo, comprensión de lectura y comunicación oral de un idioma moderno extranjero. - Impulsar la capacitación y cualificación de docentes en la comprensión y manejo de idiomas modernos extranjeros. - Adelantar actividades de extensión universitaria propias de su campo. - Propender porque la comunidad universitaria tenga acceso a la información, conocimiento y cultura que nos llega a través de la literatura extranjera. - Apoyar el desarrollo de programas de comunicación e intercambio académico internacionales. ARTÍCULO 3. Del equipo responsable: - El Centro de Idiomas Extranjeros tendrá un Director que será nombrado por el Consejo de la Sede y cuyas funciones y cargo se asimilarán para todos sus efectos a las establecidas en el Acuerdo 44 del Consejo Superior Universitario para los Directores de Departamento. - Tendrá como asesor y definidor de estrategias y políticas para el cumplimiento de sus objetivos al Comité de Dirección Académica, que se reunirá periódicamente convocado por la Dirección Académica. ARTÍCULO 4. Planta de cargos: - Personal Docente: Contará inicialmente con cinco cargos docentes de Tiempo Completo, que podrán fragmentarse en razón de las necesidades y condiciones de funcionamiento. Podrá contratar personal docente supernumerario y monitores dependiendo de las necesidades de su desarrollo. - Personal Administrativo: + Un Asistente Administrativo + Una Secretaria ARTÍCULO 5. Administración y Presupuesto de Financiamiento. - El Centro de Idiomas Extranjeros contará con un fondo especial adscrito a la Vicerrectoría de la Sede. - Más allá de su financiación con los recursos universitarios asignados anualmente (planta docente y administrativa) incorporará a su presupuesto los ingresos provenientes de inscripciones u otros que puedan recibirse a través de donaciones y contratos especiales. ARTÍCULO 6. Cupos y valor de la inscripción. - El número de estudiantes a ingresar al primer nivel de formación y el valor de la inscripción para todos los usuarios del Centro, será fijado por el Consejo de la Sede y a propuesta del Comité Asesor del Centro. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los quince (15) días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y cinco (1995). LUIS ALFONSO VELEZ MORENO Vicerrector FRANCISCO LUIS MONTOYA HERRERA Secretario