ACUERDO 05 DE 1988 MAYO 9 Acta 15 de mayo 5 de 1988 Modificado por Acuerdo Consejo Directivo Facultad de Ciencias Agropecuarias Sede Medellín 2 de 1992. "Por el cual se sustituye el Acuerdo 03 de 1981 del Consejo directivo de la Facultad de Agronomía" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que por Acuerdo 03 de 1981, del Consejo directivo de la Facultad de Agronomía, se sustituyó el Acuerdo 01 de 1975 que creó los Centros de producción, Investigación, Docencia y Servicios a la Comunidad (CEPRUN) y estableció normas para su organización y funcionamiento; Que por el Acuerdo 40 de 1976, el Consejo Superior Universitario creó el Fondo Rotatorio de los Centros de Producción de la Facultad de agronomía de la Seccional de Medellín, el cual reglamentó mediante el Acuerdo 41 de 1976 y recibió autorización de funcionamiento por resolución orgánica 06806 de 1977 de la Contraloría General de la República, todo en función del Acuerdo 01 de 1975; Que es necesario actualizar las normas sobre organización y funcionamiento de los Centros de Producción, Investigación, Docencia y Servicio a la Comunidad de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, en virtud de la constitución misma de la Universidad, refirmada por el Decreto ley 82 de enero 22 de 1980, por el cual se deben desarrollar programas docentes, investigativos, de asesorías y de extensión; ACUERDA. A. DENOMINACIÓN, INTEGRACIÓN Y OBJETIVOS ARTÍCULO 1. Ratificar la creación de los Centros de Producción, Investigación, Docencia y Servicio a la Comunidad, de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. ARTÍCULO 2. El objetivo fundamental de CEPRUN es el de servir de apoyo a la responsabilidad que tiene la Facultad, a través de sus Departamentos, para organizar y desarrollar planes de producción, investigación, docencia, asesoría y extensión universitaria. ARTÍCULO 3. Son objetivos de los Centros: a. Constituir y desarrollar programas de producción agropecuaria para las zonas de vida de su ubicación. b. Servir de apoyo a las actividades docentes e investigativas de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. c. Integrar sus actividades con otras entidades de fines similares en el país. d. Impulsar el desarrollo social y tecnológico de las comunidades, a través de programas de asesoría y servicio, de tal forma que se constituyan en polos de desarrollo. B. DEL COMITÉ DE PLANEACIÓN Y CONTROL DE CEPRUN ARTÍCULO 4. Estará conformado por: El Decano o su delegado, quien lo presidirá; el Administrador General, quien lo coordina; los Directores de Departamento nombrados por el Comité de Directores de Departamentos y los Coordinadores Agronómico y Pecuario, quienes actuarán con voz pero sin voto. ARTÍCULO 5. El Comité de Planeación y Control de CEPRUN es el organismo responsable del uso de los Centros, de acuerdo con los objetivos de ellos y actuará por delegación del Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 6. Serán funciones del Comité de Planeación y Control de CEPRUN: a. Definir, por lo menos una vez al año, un plan general a desarrollar en los Centros, en función de la producción, investigación y docencia y de acuerdo con los recursos existentes. b. Evaluar. Al menos cada trimestre, el desarrollo del plan propuesto aprobado por el Consejo Directivo e introducir los ajustes necesarios. c. Realizar estudios detallados de los recursos de CEPRUN, para optimizar su utilización en producción, docencia e investigación. d. conocer los estados financieros y definir las prioridades de inversión que requieran los Centros. e. Analizar el presupuesto anual de CEPRUN y recomendar su aprobación al consejo Directivo de la Facultad. f. Abordar el estudio de los problemas que sobre funcionamiento presentan el Administrador General y los Coordinadores Agronómico y Pecuario, como también los Superintendentes de los Centros. g. Levantar acta por cada una de las reuniones y enviar al consejo directivo. h. Las demás que le asigne el Consejo Directivo. ARTÍCULO 7. Las determinaciones del Comité de Planeación y Control de CEPRUN serán sometidas a ratificación del Consejo Directivo. C. DEL ADMINISTRADOR GENERAL DE CEPRUN ARTÍCULO 8. El Administrador General de CEPRUN es el coordinador de los planes y programas aprobados por el Comité. Deberá ser un profesor de tiempo completo o Dedicación Exclusiva y preferiblemente con experiencia administrativa. ARTÍCULO 9. El Administrador General de CEPRUN será nombrado por el Decano de la Facultad y su nombramiento sometido a ratificación del Consejo Directivo. Para el cabal cumplimiento de sus funciones podrá ser eximido total o parcialmente de su carga académica por semestre. El período de duración se acogerá al Acuerdo 53 de 1987, del Consejo superior Universitario. PARÁGRAFO. La exención parcial de la carga académica, la decidirá el Consejo Directivo por recomendación del Director del Departamento al cual esté adscrito el docente. La exención total se concederá según la reglamentación vigente para toda la Universidad. ARTÍCULO 10. Serán funciones del Administrador General de los Centros de producción, Investigación, docencia y Servicio a la Comunidad, las siguientes: a. Elaborar en asocio con los coordinadores Agronómico y Pecuario, el presupuesto anual de los Centros de Producción, Investigación, Docencia y Servicio a la comunidad, teniendo en cuenta los programas formulados por los Departamentos y adoptados por el Comité de Planeación y Control de CEPRUN y aprobados por el Consejo Directivo de la Facultad. b. Controlar la ejecución presupuestal con base en el sistema de libros del Grupo de Presupuesto, el sistema de normas de la Universidad y las normas del Fondo Rotatorio. c. Coordinar y supervisar en asocio con los Coordinadores Agronómico y Pecuario la ejecución de los programas y actividades aprobados. d. Prever y proveerse con anticipación y eficiencia de los elementos requeridos para que las actividades de los Centros tengan un adecuado desarrollo. e. proponer, de acuerdo con los costos de producción y las condiciones del mercado, los precios de venta de los productos, a través de los Jefes de programa. f. Administrar el personal no docente adscrito a la Oficina Central de CEPRUN, de acuerdo con las normas de la Oficina Delegada para Asuntos de Personal Administrativo. g. Analizar y tramitar, de acuerdo con la disponibilidad presupuestal, la contratación de trabajadores ocasionales, sin que en ningún momento se incumplan los requisitos y exigencias de la Universidad para estos trámites. h. Actuar como ordenador de gastos del Fondo Rotatorio. i. Promover la realización de convenios y contratos con entidades que favorezcan el desarrollo de programas. j. Presentar ante el Comité de Planeación y Control de CEPRUN, las necesidades de personal para su posterior recomendación al Consejo Directivo. k. Las demás que le asigne el Consejo Directivo. D. DE LOS COORDINADORES AGRONÓMICO Y PECUARIO ARTÍCULO 11. Los coordinadores Agronómico y Pecuario serán nombrados por el Decano de la Facultad, previa consulta con el Director de Departamento al cual esté adscrito el docente y su nombramiento será sometido a ratificación del Consejo directivo. El período de duración se acogerá al Acuerdo 53 de 1987 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 12. Serán funciones de los Coordinadores Agronómico y Pecuario las siguientes: a. Responder ante el Administrador General de CEPRUN por la marcha de los programas adscritos a la respectiva Coordinación. b. Planear, organizar, dirigir y controlar, de común acuerdo con los Jefes de los Programas Agronómicos o pecuarios, los programas adscritos a su coordinación. c. Elaborar el plan de actividades para cada uno de los programas a desarrollar anualmente. d. Asignar tareas y funciones al personal adscrito a la coordinación. e. Supervisar con los Jefes de Programas la correcta ejecución de los mismos e informar al Administrador General de CEPRUN sobre cualquier irregularidad al respecto. f. Colaborar con los Departamentos en la prestación de los servicios previamente solicitados y aprobados. g. Determinar con el Jefe de Programa respectivo, las necesidades de personal, de elementos y equipos, y solicitarlos con la debida justificación y anticipación al Administrador General de CEPRUN. h. Colaborar con el Administrador General de los Centros de producción (CEPRUN) en la elaboración del presupuesto anual de los Centros, en lo que a programas agronómicos y Pecuarios se refiere. i. Presentar ante el Administrador General de CEPRUN, a la primera semana de marzo, el informe de resultados y realizaciones del año anterior. j. Supervisar la provisión de insumos, el control de existencias y el mercadeo de los productos de cada programa e informar al Administrador General de CEPRUN sobre cualquier irregularidad que se presente. k. De común acuerdo con el respectivo Jefe de programa, asesorar en los precios y proveedores para los insumos y recomendar los precios de venta para los productos. l. Hacer los pedidos de los insumos e implementos, de acuerdo con los períodos fijados por el Administrador General de CEPRUN y Junta de Compras. m. Llevar al día un archivo con las comunicaciones y documentos relacionados con la Coordinación. n. Elaborar un informe Trimestral sobre la utilización de los Centros, por profesores, estudiantes y visitantes en los respectivos programas, y presentarlo al Comité de Planeación y Control de CEPRUN. o. Participar en la selección del personal que vaya a laborar en la coordinación a su cargo. p. Estudiar con los Jefes de Programas la factibilidad de los proyectos de investigación que se presenten para realizar en los Centros. q. Cumplir y hacer cumplir los reglamentos de la Universidad en la coordinación de los programas. r. Asistir a las reuniones del Comité de Planeación y Control de CEPRUN. s. Las demás que le asigne el Consejo Directivo de la Facultad. E. DE LOS PROGRAMAS ARTÍCULO 13. Por programa se entiende el conjunto de actividades que se ejecutan en tiempo definido y da soporte a planes específicos de producción, docencia, investigación, asesoría o extensión, de acuerdo con las necesidades que presenten los Departamentos. ARTÍCULO 14. Cada programa tendrá un responsable de la dirección y asesoría técnica, quien deberá planificar y programar con el Coordinador respectivo las labores que se deban ejecutar. ARTÍCULO 15. Se establecen los siguientes criterios para la selección de programas en los Centros de Producción: a. Cumplir con todos los requisitos de presentación exigidos. b. disponibilidad de área en el Centro donde se piensa realizar el programa. c. Disponibilidad de mano de obra para el programa. d. Disponibilidad presupuestal. e. Complejidad del programa en cuanto a: - Necesidad de equipo. - Personal especializado. - Duración del programa f. Posibilidades de comercialización. g. Para trabajos de investigación, tener aprobación del área a la cual pertenece el tema. h. Importancia económica del programa. ARTÍCULO 16. Requisitos que deben cumplir todos los programas adscritos a CEPRUN: a. Justificación: Teniendo presente como punto central el impacto técnico-social que este programa podría generar. b. Objetivos: Ceñirse básicamente a los postulados de los Centros de producción, en cuanto a lo académico, investigación, fomento y extensión. c. Cronograma de actividades: Señalando principalmente las fechas de las diferentes actividades y las necesidades de insumos y mano de obra de cada una de ellas. d. Proyección de costos: Tanto directos como indirectos, de acuerdo con la programación. e. Programación de las ventas del producto terminado con posible fecha de salida. f. Posibles ingresos del programa. g. Ceñirse a la estructuración planteada en este Acuerdo para CEPRUN, y hacer llegar la información necesaria para un control eficiente en los Centros de Producción. ARTÍCULO 17. Serán funciones de los Jefes de Programas, las siguientes: a. Presentar oportunamente, a septiembre 30, para ser analizado por el Comité de Planeación y Control, el presupuesto para el año siguiente, de los programas en ejecución y por ejecutar, teniendo en cuenta todos los requisitos exigidos por la oficina central de CEPRUN. b. Presentar al Coordinador respectivo los informes de avance de los programas a su cargo, de acuerdo con la duración de los mismos, causando la no presentación de éstos, la cancelación automática del programa. c. Programar con el Coordinador respectivo y el Superintendente del Centro, las diferentes actividades a desarrollar en cada uno de los programas en los Centros de Producción. d. Colaborar con el Comité de Planeación y Control de CEPRUN en la fijación de precios de los productos y la recomendación de compradores de dichos productos. e. Difundir las labores realizadas en el programa a su cargo. f. Las demás que le asigne el Comité de Planeación y Control de CEPRUN y el Consejo Directivo de la Facultad. F. DE LOS SUPERINTENDENTES ARTÍCULO 18. Los Superintendentes de los Centros de Producción, Investigación, Docencia y Servicio a la Comunidad, deben ser profesionales del sector agropecuario y serán los encargados de ejecutar los diferentes programas que se realizan en los Centros. ARTÍCULO 19. Los Superintendentes de los Centros serán seleccionados por el Comité de Planeación y Control, nombrados por el Decano de la Facultad y su nombramiento sometido a ratificación por el Consejo Directivo. Tendrán como sede de trabajo el respectivo Centro. ARTÍCULO 20. Serán funciones de los Superintendentes de los Centros, las siguientes: a. Coordinar y ejecutar, de acuerdo con los Coordinadores Agronómico y Pecuario, los programas de producción, Docencia, Extensión e Investigación en el Centro. b. Asignar, supervisar y evaluar al personal en los trabajos que deban realizarse, de acuerdo con las diferentes actividades, e impartir las instrucciones necesarias para su desarrollo. c. Cumplir y hacer cumplir los reglamentos de la Universidad dentro del Centro. d. Presentar un informe mensual de existencias y realizaciones. e. Mantener actualizados los registros técnicos y administrativos que se indiquen. f. Mantener en buen estado los equipos, implementos y herramientas del Centro. g. Solicitar oportunamente al respectivo Coordinador, los materiales, equipos e implementos de trabajo necesarios para el desarrollo de sus funciones. Así mismo, solicitar la reparación de equipos, muebles y locativas, cuando estos acusen deterioro o daño h. Colaborar, supervisar e informar en la programación, elaboración y ejecución de contratos realizados por servicios prestados o convenios con instituciones o particulares. i. Atender convenientemente a los visitantes autorizados por el Administrador General de los Centros o el Decano. j. Proponer planes y programas al Comité de Planeación y Control de CEPRUN. k. Velar por la buena presentación del centro. l. Colaborar anualmente en la elaboración del presupuesto del Centro. m. Colaborar con los Jefes de programas, profesores y estudiantes, en actividades requeridas para la óptima ejecución de los programas de naturaleza productiva, investigativa, práctica y docente que se realicen en el Centro. n. Las demás que le asigne el Comité de Planeación y Control de CEPRUN y el Consejo Directivo de la Facultad. G. DE LOS ASISTENTES ADMINISTRATIVOS ARTÍCULO 21. Serán funciones de los Asistentes Administrativos: a. Colaborar, de acuerdo con el Superintendente y los Jefes de Programas, en la proyección y dirección de las labores administrativas y técnicas de la dependencia. b. Asignar y supervisar al personal en los trabajos que deben realizarse, de acuerdo con las distintas actividades, e impartir instrucciones necesarias para su desarrollo. c. Evaluar los servicios del personal a su cargo y controlar su asistencia y disciplina. d. Presentar informes periódicos sobre sus actividades. e. Solicitar oportunamente al Superintendente los materiales, equipos e implementos de trabajo necesarios para el desarrollo de sus funciones. f. Responder mediante inventario por los elementos de los Centros. g. Velar por el mantenimiento de los equipos, uso adecuado y seguridad de los elementos de trabajo. h. Solicitar al Jefe inmediato la reparación de equipos, muebles y locativos, cuando estos estén en deterioro o daño. i. Velar porque las instalaciones agrícolas y pecuarias estén en buen estado, e informar cualquier anomalía al superior inmediato. j. Llevar y responder por información contenida en los registros de producción. k. Mantener informado a su superior inmediato sobre las actividades a su cargo. l. Las demás que le asigne el superior inmediato y los reglamentos de la universidad. ARTÍCULO 22. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los nueve días del mes de mayo de mil novecientos ochenta y ocho. DANIEL RODRIGO PIEDRAHITA VELASQUEZ Presidente LUZ STELLA BELTRÁN SALAZAR Secretaria