La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 231 DE 1971 (12 de agosto) "Por la cual se crea el Fondo Especial del Centro de Investigaciones para el Desarrollo CID de la Universidad Nacional y se reglamenta su Funcionamiento". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y en especial de las conferidas por el Decreto Legislativo número 1259 de 1971, y CONSIDERANDO: Que el cumplimiento de los objetivos del Centro de Investigaciones para el Desarrollo CID conlleva la necesidad de movilizar recursos adicionales para la financiación de la investigación; Que el Centro de investigaciones para el Desarrollo puede llevar a cabo diferentes actividades tanto de difusión, como de asesoría y servicios técnicos susceptibles de producir ingresos adicionales; Que es aconsejable facilitar al Centro el manejo de los fondos provenientes de dicha movilización de recursos y de los provenientes de las actividades de asesoría y servicios técnico que realice; Que para la eficaz realización de los puntos anteriores, se hace necesario crear un fondo especial en el centro de investigaciones para el desarrollo, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crease el Fondo Especial del Centro de Investigaciones para el Desarrollo CID de la Universidad Nacional, cuyo monto inicial se fija en CIENTO VEINTE MIL PESOS ($120.000.oo) moneda legal colombiana. ARTÍCULO 2. Al fondo especial del Centro de Investigaciones para el Desarrollo, ingresarán todos los fondos provenientes de: a. Contratos de asesoría y servicios técnicos realizados con otras instituciones públicas o privadas; b. Convenios de investigación a mediano y largo plazo, celebrados con instituciones de promoción de la investigación, etc. c. Donaciones de personas e instituciones destinadas al Centro, las cuales deben recibirse previa la aprobación de los órganos competentes de la Universidad; d. Los aportes que la Universidad haga al Fondo; e. Venta de publicaciones libros, revistas, folletos, etc.; f. Derechos intelectuales y convenios editoriales realizados por el Centro; ARTÍCULO 3. Con los dineros del Fondo podrán pagarse: a. Los salarios y prestaciones sociales legales pactados por contrato de prestación de servicios personales, con el personal científico, técnico y auxiliar, necesario para el cumplimiento de contratos de asesoría y servicios técnicos; b. Los salarios y prestaciones sociales legales, pactados por contratos de prestación de servicios personales con personal científico y técnico contratado para la realización de programas de investigación básica; c. Total o parcialmente, los contratos con personal científico de calidades excepcionales para programas específicos de formación y capacitación de investigadores; d. Los viáticos, pasajes, materiales de oficina, servicios técnicos, subcontratos de asesoría y demás gastos necesarios para el cumplimiento de los contratos y convenios a que se refieren los anteriores literales; e. Los gastos causados por mantenimiento y aseguros, servicios de comunicaciones, compra de materiales y equipo necesario para el funcionamiento del Centro y no incluidos en el presupuesto ordinario del mismo; f. Los viáticos y gastos de viaje del personal de nómina del Centro, necesarios para la realización de las investigaciones y la asistencia a congresos y reuniones científicas en el país y en el exterior, con sujeción a las disposiciones legales que regulan la materia; g. Los gastos necesarios para el cumplimiento de los programas de divulgación del Centro: Publicaciones, impresos, material de cine y radio, etc. h. Los gastos requeridos para la realización de las labores docentes del centro: seminarios, cursos de formación, etc. i. Los demás de gastos, imputables al fondo. ARTÍCULO 4. El Director del Centro actuará como Ordenador de Gastos del Fondo. ARTÍCULO 5. El Jefe de la División Administrativa tendrá las funciones de Pagador-Almacenista del Fondo, deberá garantizar su manejo por medio de fianza de una compañía de seguros y rendirá cuenta mensual a la Auditoría fiscal de la Contraloría General ante la Universidad Nacional. ARTÍCULO 6. Los recaudos de los ingresos se harán por intermedio de la División Administrativa, la cual expedirá los recibos correspondientes en libretas pre numeradas. Los recibos se expedirán por cuadruplicado con el siguiente destino: Original: Para el consignatario Duplicado: Para acompañar al Original de la cuenta que el Pagador Almacenista rinda a la Auditoría Fiscal; Triplicado: Para el duplicado de la cuenta, con destino a Contabilidad; Cuadruplicado: Para el Centro. ARTÍCULO 7. Todos los pagos por cheques estarán registrados en una cuenta de cobro-orden de pagos de acuerdo con el formulario establecido por la Universidad, acompañada de la respectiva factura. La cuenta de cobro-Orden de pago constará de tres ejemplares con el siguiente destino: Original: Para la cuenta que rinde el Pagador Almacenista a la Auditoria Fiscal; Duplicado: Para el Centro; Triplicado: Para la Unidad que originó el gasto. La legalización de la Cuenta de Cobro-Orden de pago se efectuará mediante las siguientes firmas: a. Del director del Centro; b. Del beneficiario Las cuentas llevarán las estampillas de timbre nacional y de sobretasa de previsión social que ordena la ley. ARTÍCULO 8. La tramitación de las cuentas de pago se hará así: 1. A la "Cuenta de cobro-Orden de pago" debidamente llenada, se adjunta una factura por triplicado de los elementos que se van a adquirir o de los servicios que se han prestado. 2. El almacenista-Pagador elabora el cheque respectivo, el cual tendrá la firma y sello del Director del Centro y la firma del Almacenista-Pagador del Fondo. 3. Efectuado el pago y recibido el elemento o servicio prestado, se dejará constancia de esto, y si se trata de compra de materiales devolutivos, se obtendrá la constancia de alta por parte del Almacén General de la Universidad. 4. Dentro de los cinco (5) primeros días de cada mes se enviará a la Auditoría fiscal, la relación de gastos hechos en el mes anterior con el objeto de someter las cuentas a revisión y aprobación. ARTÍCULO 9. El Fondo tendrá una Caja Menor de $5.000.oo, para el pago de adquisiciones y servicios cuyo valor no sobrepase de $500.oo en cada caso. ARTÍCULO 10. Todo elemento de consumo o devolutivo que por cualquier concepto llegue al Fondo, lo registrará el Pagador-Almacenista en los kárdex o libros correspondientes, lo mismo que la entrega que haga de ellos, en cuyo último caso hará firmar el destinatario el recibo correspondiente. PARÁGRAFO. Cuando se trata de elementos devolutivos se comunicará el ingreso a la sección de inventarios de la Universidad, para la incorporación correspondiente. ARTÍCULO 11. Para la adquisición de elementos y contratación de servicios por valor superior a $5.000.oo, se requerirán tres cotizaciones previas, salvo el caso de exclusividad del proveedor o persona, o particularidad del suministro o servicio, las cuales serán estudiadas conjuntamente por el Director del Centro y por el Auditor Fiscal o su delegado. ARTÍCULO 12. El pagador Almacenista llevará un libro de caja en el cual se registrarán los ingresos y egresos del fondo. ARTÍCULO 13. Los libros de contabilidad, presentación y rendición de cuentas mensuales y balances sobre el manejo del fondo, los presentará y llevará el Pagador Almacenista, conforme a las instrucciones que le imparta la contraloría general de la república o el auditor fiscal ante la universidad. ARTÍCULO 14. El control presupuestal de las partidas apropiadas para la adquisición de bienes y servicios, se efectuará por el Pagador Almacenista del fondo, de acuerdo con el presupuesto aprobado por un comité integrado por el director del centro y los coordinadores de investigación. Actuará como secretario del Comité el Jefe de la División Administrativa. ARTÍCULO 15. Los dineros del Fondo se manejarán a través de una cuenta corriente que se abrirá en el Banco que determine el Comité señalado en el artículo anterior, con la denominación "Fondo Especial del Centro de Investigaciones para el Desarrollo". ARTÍCULO 16. La presenta Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá, a los cinco doce del mes de agosto de mil novecientos setenta y uno. SANTIAGO FONSECA MARTINEZ Rector ALBERTO SALDARRIAGA ROA Secretario General