La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 131 DE 1978 (Acta 36 de 31 de Octubre) "Por el cual se crea en Centro de Equipos Inter-Facultades, Sede Bogotá". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que la Universidad cuenta con equipos altamente especializados, que pos sus características deben prestar servicios docentes e investigativos a diferentes unidades académicas. 2. Que es importante que la Universidad desarrolle una política conducente al uso óptimo de los equipos de investigación. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crease el Centro de Equipos Inter-Facultades dependiente del Consejo de Investigación y Desarrollo Científico de la Universidad. ARTÍCULO 2. Son funciones del Centro de Equipos Inter-Facultades las siguientes: a. Servir de apoyo al desarrollo de los programas de investigación aprobados por el Consejo de Investigación y Desarrollo Científico. b. Racionalizar el uso de los equipos indispensables para el fortalecimiento de la investigación. c. Colaborar con las Facultades en actividades docentes que justifiquen la utilización de los equipos del centro de Equipos Inter-Facultades. d. Prestar asesoría a los docentes e investigadores de la Universidad o de otras Instituciones en el desarrollo de sus programas de investigación, previa aprobación de la Junta Directiva. e. Las demás que le asigne el Consejo de Investigación y Desarrollo Científico. ARTÍCULO 3. El Centro de Equipos Inter-Facultades tendrá la siguiente estructura: a. Consejo de Investigación y Desarrollo Científico. b. Junta Directiva del centro. ARTÍCULO 4. Son funciones de la Junta Directiva: a. Darse su propio reglamento. b. Expedir el Reglamento Interno de Trabajo del Centro. c. Responder ante el Consejo de Investigación y Desarrollo Científico por la buena marcha de las actividades del Centro. d. Trazar los planes y programas en el orden administrativo y operativo del Centro. e. Programar la ejecución de aquellos trabajos de investigación, aprobados por el Consejo de Investigación y Desarrollo Científico, que requieran el uso de los equipos adscritos al Centro. f. Estudiar las solicitudes de prestación de servicios para investigaciones presentadas por docentes de la Universidad o por otras Instituciones. g. Evaluar periódicamente la ejecución de las actividades propias del Centro. h. Proponer la adquisición de equipos para la ejecución y desarrollo de los proyectos de investigación. i. Proponer al Rector de la Universidad Nacional la terna de candidatos para el nombramiento de Director del Centro. j. Aprobar el proyecto de presupuesto del Centro y presentarlo al Consejo de Investigación y desarrollo Científico, para el trámite correspondiente. k. Las demás que le asigne el Consejo de Investigación y Desarrollo Científico. ARTÍCULO 5. La Junta Directiva del Centro de Equipos Inter-Facultades estará integrada, así: a. El Director Ejecutivo del Consejo de Investigación y Desarrollo Científico, quien lo presidirá. b. Cuatro (4) miembros del Consejo de Investigación y de Desarrollo Científico, elegidos por éste par períodos de un (1) año. c. El Director del Centro, quien tendrá voz pero no voto. ARTÍCULO 6. Son funciones del Director del Centro de Equipos Inter-Facultades: a. Ejecutar y hacer cumplir las políticas que fijen la Junta Directiva y el Consejo de Investigación y Desarrollo Científico. b. Dirigir, coordinar y supervisar las actividades del Centro. c. Proponer a la Junta Directiva planes y proyectos de prestación de servicios a docentes de la Universidad y a otras entidades. d. Elaborar el proyecto de presupuesto del Centro y presentarlo a la Junta Directiva para su trámite. e. Responder ante la Junta Directiva por la buena marcha de las actividades del Centro. f. Proponer a la Junta la celebración de contratos para el mantenimiento de los equipos del Centro. g Responder y velar por el buen uso y mantenimiento de los equipos adscritos al Centro. h. Actuar como Secretario de la Junta Directiva del centro. i. Actuar como Ordenador  de Gastos con cargo a la Caja Menor. j. Tramitar las solicitudes de gastos con cargo al rubro "Centro de Equipos", del Fondo Especial del Consejo de Investigación y desarrollo Científico. ARTÍCULO 7. El Director del Centro será un Docente de la universidad Nacional en la categoría de Profesor Asistente, por lo menos, y en Dedicación Exclusiva o Tiempo Completo, con suficiente experiencia en labores de administración de la investigación y con conocimientos sobre funcionamiento y manejo de equipos de investigación. PARÁGRAFO. En casos especiales, a juicio de la Junta Directiva del centro y previa consulta al Consejo de Investigación y Desarrollo Científico, podrá nombrarse un profesional no vinculado a la Universidad Nacional, siempre y cuando reúna las características señaladas en este artículo. ARTÍCULO 8. Los ingresos que el Centro genere y los que el Consejo de Investigación le sitúe, serán consignados en el rubro "Centro de Equipos" del Fondo Especial del Consejo de Investigación y Desarrollo Científico. ARTÍCULO 9. El centro de Equipos Inter-facultades agrupará los siguientes equipos: a. Microscopios Electrónicos. b. Ultracentrífugas. c. Contador de Centelleo. d. Analizador de Aminoácidos. e. Espectrómetro de masas. f. Equipo de difracción y fluorescencia de Rayos X. g. Las demás que a juicio del Consejo de Investigación y Desarrollo Científicos y de acuerdo con una planeación racional de su empleo, puedan ser adscritos al Centro, o sea necesario adquirir para el cumplimiento de los objetivos del mismo. ARTÍCULO 10. Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a los treinta y uno (31)  días del mes de octubre  de mil novecientos setenta y ocho  (1978). CARLOS MARINEZ SIMANN Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario