La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 96 DE 1985 (29 OCT.) "Por el cual se le asigna nombre y se reglamenta el Centro de Estudios de la Facultad de CIENCIAS HUMANAS de la Universidad Nacional de Colombia - Sede de Bogotá" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1°. Que por Acuerdo No. 78 del 11 de septiembre de 1985 el Consejo Superior Universitario creó el Centro de Estudios de la Facultad de Ciencias Humanas - Sede Bogotá; 2°. Que se requiere asignarle el nombre y reglamentar su funcionamiento, ACUERDA: NOMBRE DEL CENTRO ARTÍCULO 1. Asignarle el nombre de CENTRO DE ESTUDIOS, DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA - SEDE BOGOTÁ , al Centro creado por el Acuerdo No. 78 del 11 de septiembre de 1985 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. Aprobar el Reglamento Interno del citado Centro así: OBJETIVO GENERAL DEL CENTRO ARTÍCULO 3. El Centro tendrá como objetivo general: Propiciar la formulación, promoción, coordinación y ejecución de los programas de investigación, estudios y proyectos en las áreas del conocimiento que son propios de la Facultad. FUNCIONES DEL CENTRO ARTÍCULO 4. Serán funciones del Centro: - Propiciar la formulación de programas de Investigación dentro de las áreas de las Ciencias Humanas y en particular de la sociedad colombiana; - Someter al Comité de Directores de Departamento los programas de investigación interdisciplinaria, para su estudio y recomendación ante el Consejo Directivo de la Facultad; - Promover la elaboración de propuestas dentro de las áreas de trabajo definidas por el Consejo Directivo de la Facultad; - Promover y coordinar la elaboración de propuestas solicitadas a la Facultad; - Buscar fuentes de financiación con entidades gubernamentales y privadas del país y del exterior para apoyar los estudios y proyectos de investigación; - Colaborar con las Carreras y Programas de Pregrado y Postgrado de las diferentes Facultades a través del análisis y difusión de los resultados de la investigación, mediante seminarios, conferencias y publicaciones. ESTRUCTURA ADMINISTRATIVA ARTÍCULO 5. El Centro tendrá la siguiente estructura administrativa: a. Un director. b. El Comité de Directores de Departamento de la Facultad de Ciencias Humanas, que actuará como Comité Asesor del Centro. c. Personal vinculado al Centro. DEL DIRECTOR DEL CENTRO ARTÍCULO 6. El Centro estará bajo la responsabilidad de un Director quien deberá tener experiencia docente e investigativa. PARÁGRAFO. El Director del Centro será designado en la misma forma que los Directores de Departamento y para períodos de dos (2) años. ARTÍCULO 7. Serán funciones del Director del Centro: a. Responder ante el Decano y el Consejo Directivo de la Facultad por la buena marcha de los programas, estudios, proyectos de investigación, y la difusión de los mismos; b. Cumplir y hacer cumplir la ley, los estatutos y reglamentos de la Universidad; c. Coordinar la formulación en programas de investigación y la elaboración de propuestas dentro de las áreas definidas por el Consejo Directivo; d. Analizar las propuestas para estudios y proyectos de investigación, y someterlas a consideración del Consejo Directivo para su aprobación; e. Coordinar con el Consejo Directivo la presentación de los estudios y proyectos de investigación que requieran el apoyo del CINDE; f. Determinar y justificar las necesidades de personal técnico y auxiliar de acuerdo con los requerimientos de los estudios y proyectos de investigación a ser desarrollados por el Centro; g. Coordinar y supervisar la ejecución de los estudios y proyectos de investigación desarrollados por el Centro; h. Presentar al Consejo Directivo de la Facultad los planes generales de inversión y gastos de funcionamiento del Centro; i. Responder ante el Consejo Directivo de la Facultad por los recursos asignados al Centro; j. Promover la búsqueda de fuentes de financiación en entidades gubernamentales y privadas, del país y del exterior, para apoyar los estudios y proyectos de investigación; k. Las demás que le asigne el Decano, el Consejo Directivo de la Facultad, los reglamentos de la Universidad o se deriven de su Estatuto General. PARÁGRAFO. El Director del Centro, previa autorización del Consejo Directivo, podrá prestar servicios de asesoría, investigación o de extensión y podrá participar del producto de dichos servicios, de acuerdo a la reglamentación y disposiciones vigentes sobre la materia. DEL COMITÉ DE DIRECTORES DE DEPARTAMENTO Y COMITÉ ASESOR DEL CENTRO ARTÍCULO 8. El Comité de Directores de Departamento, del que hará parte el Director del Centro, según lo dispuesto en los Artículos 87 y 88 del Acuerdo 124 de 1980, tendrá en relación con el Centro las siguientes funciones: a. Evaluar las actividades del Centro y proponer las medidas necesarias para su correcto funcionamiento; b. Estudiar y recomendar la realización de proyectos de investigación dentro de las líneas de trabajo adoptadas por el Centro. RECURSOS FINANCIEROS ARTÍCULO 9. Los recursos financieros del Centro estarán integrados por: a. Recursos asignados a través del Fondo Especial de la Facultad de ciencias Humanas; b. Recursos provenientes de contratos para estudios, investigaciones y asesorías. PARÁGRAFO. Los recursos financieros del Centro serán manejados en el Fondo Especial de la Facultad de Ciencias Humanas a través de una subcuenta. RECURSOS HUMANOS ARTÍCULO 10. Los recursos humanos del Centro estarán constituidos tanto en número como en dedicación, por los profesores y el personal administrativo adscrito a la Facultad, que el Decano, el Director del Centro y el Consejo Directivo determinen, de acuerdo con los proyectos y estudios en ejecución, como también por los recursos humanos externos que se requieran incorporar, con cargo al presupuesto de este Centro. El presente Acuerdo, no implicará la creación de nuevos cargos en la planta de personal de la Universidad. PARÁGRAFO. No obstante lo anterior, el Centro podrá contratar los servicios temporales que se requieran para la correcta ejecución de los proyectos específicos que se desarrollen, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 31 del Decreto 82 de 1980. DE LOS PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN ARTÍCULO 11. Los proyectos adscritos al Centro ofrecerán las siguientes modalidades: 1. Proyectos de preferencia interdisciplinaria elaborados por profesores de la Facultad. 2. Proyectos solicitados a la Facultad. 3. Asesorías solicitadas a la Facultad. ARTÍCULO 12. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., 29 OCT. 1985 LILIAM SUÁREZ MELO PRESIDENTE HUMBERTO VERGARA PORTELA SECRETARIO