La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 91 DE 1988 (20 de Diciembre) ACTA 26 "Por el cual se crea el CENTRO DE MEDICINA DE ESFUERZO EN LAS CONDICIONES AMBIENTALES DEL MEDIO COLOMBIANO". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus funciones estatutarias, y CONSIDERANDO: Que Colombia presenta diferentes condiciones ecológicas que inciden en la fisiología de sus habitantes; Que es necesario desarrollar programas que conduzcan al conocimiento de las diferentes situaciones que se presentan en el organismo humano como consecuencia de los cambios ambientales a los cuales el hombre debe someterse durante tiempos cortos y en especial en condiciones de esfuerzo físico por razones de trabajo o de carácter deportivo; Que existe una gran población colombiana de diferentes edades, sexos y estados fisiológicos especiales dentro de las anteriores circunstancias susceptibles de riesgos muy significativos desde el punto de vista de la salud; Que es necesario establecer parámetros de carácter homeostático dentro de los cuales se debe alcanzar el rendimiento físico y mental óptimos sin perturbar la salud del individuo; Que es necesario desarrollar estudios de adaptación al esfuerzo en ambientes propios de Colombia por las razones anteriormente anotadas; Que la Facultad de Medicina cuenta con los recursos humanos y la infraestructura física básica para desarrollar las actividades relacionadas con el Centro de Medicina de Esfuerzo, ACUERDA: ARTICULO 1. Crear el CENTRO DE MEDICINA DE ESFUERZO EN LAS CONDICIONES AMBIENTALES DEL MEDIO COLOMBIANO , asignado a la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional. ARTICULO 2. El centro, motivo del presente acuerdo, desarrollará dentro de un criterio interdepartamental, estudios de adaptación al esfuerzo en ambientes propios de Colombia, con proyección en los programas docentes de pre y postgrado y asistenciales. ARTICULO 3. El director del Centro será nombrado por el señor Rector, de acuerdo con las normas vigentes de la Universidad Nacional. Contará con un comité asesor presidido por el director e integrado por los representantes de las unidades académicas comprometidas en los propósitos del centro, como son: Departamento de Ciencias Fisiológicas, de Medicina Interna, de Pediatría, de Nutrición, de Terapias, de Rehabilitación y de Cirugía y un representante del Consejo Directivo de la Facultad de Medicina. ARTICULO 4. El Centro será una unidad académica administrativa, abierta para todas las personas o grupos investigadores nacionales o extranjeros que deseen participar en el desarrollo del mismo y a favor de sus propósitos, a través de presentación de proyectos de investigación y programas de divulgación, formación de recurso humano y asesoría, de acuerdo con el concepto del comité asesor y la aprobación de las instancias respectivas de la Facultad y de la Universidad al tenor de las normas vigentes en la Universidad. ARTICULO 5. Las instalaciones física del Centro, motivo del presente acuerdo, estarán en la Facultad de Medicina en espacio que para tal efecto asignará la Oficina de Planeación Física de la Universidad con base en la correspondiente propuesta que presentará el Consejo Directivo de la Facultad de Medicina. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá D.E., a los veinte días de diciembre de mil novecientos ochenta y ocho. FORTUNATO GAVIRIA BOTERO Presidente HESPER EDUARDO PEREZ RIVERA Secretario