ACUERDO 114 DE 1996 (Acta 26 del 19 de diciembre) Por el cual se modifica la estructura del CENTRO AGROPECUARIO MARENGO y se dictan otras disposiciones. EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: - Que la Universidad Nacional de Colombia posee en el Municipio de Mosquera el "Centro Agropecuario Marengo", como un espacio para el desarrollo de prácticas Académicas, investigativas y de producción. - Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 084 de octubre 18 de 1989, reorganizó la estructura de administración y funcionamiento del Centro. - Que el Centro Agropecuario Marengo presenta en la actualidad vacíos de carácter estructural y operativo que le impiden cumplir de manera eficiente y eficaz su misión. - Que la Junta Administrativa del Centro, previa discusión de la propuesta presentada por la comisión técnica designada para tal efecto, solicitó al Consejo Superior Universitario la reestructuración del Centro Agropecuario Marengo, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Centro Agropecuario Marengo es una granja cuya misión es apoyar las actividades docentes, investigativas, de extensión y producción y facilitar la formación y capacitación a través de prácticas integrales, contribuir al avance de la ciencia y la tecnología en áreas agropecuarias y afines, ampliar el conocimiento, promover la transferencia de tecnología, y fomentar el desarrollo y la producción en beneficio de la comunidad universitaria, en concordancia con la realidad y las necesidades del país para lo cual propiciará la organización empresarial de los factores de producción involucrados en el Centro y su participación en el desarrollo social y tecnológico a través de actividades de asesoría y servicio a las comunidades, como parte de sus programas institucionales El cumplimiento cabal de los anteriores objetivos tiene como razón esencial contribuir al desarrollo de las aptitudes, destrezas, criterios, sentido de responsabilidad, que dan una dimensión integral a la formación en las disciplinas del agro. ARTÍCULO 2. El Centro Agropecuario Marengo es un ente inter facultades; tendrá una JUNTA DIRECTIVA, que se reunirá de manera ordinaria y con carácter obligatorio cada tres meses, previa convocatoria hecha por su secretario. Podrá reunirse extraordinariamente por convocatoria del Presidente. PARÁGRAFO. La JUNTA DIRECTIVA, como máximo órgano directivo del Centro, será la responsable de la adecuada utilización de los recursos de este, de acuerdo con sus objetivos, y actuará por delegación del CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO. ARTÍCULO 3. Serán miembros de la Junta Directiva: El Decano de la Facultad de Agronomía, el Decano de la Facultad de Ciencias, el Decano de la Facultad de Ingeniería, el Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria, dos representantes de los Directores de proyectos (uno en área agropecuaria), el Director del Centro, quien tendrá voz pero no voto y actuará como Secretario. ARTÍCULO 4. Serán funciones de la Junta Directiva: a) Establecer las políticas generales del Centro, de acuerdo con los objetivos señalados. b) Aprobar los planes de trabajo y los proyectos académicos y productivos a desarrollar en el Centro, los cuales serán presentados por el Comité de directores de proyectos. c) Aprobar el presupuesto anual de ingresos y gastos necesarios para el normal funcionamiento del Centro, presentado por el Director, evaluar periódicamente su desarrollo e introducir los ajustes a que haya lugar. d) Presentar terna de candidatos ante la Rectoría para el nombramiento del director del Centro. e) Decidir sobre la continuidad de los proyectos, con base en los informes sobre resultados académicos y productivos, presentados por el Comité de directores de proyecto. t) Evaluar la gestión del director del Centro y el cumplimiento de las metas establecidas en el plan de desarrollo aprobado. g) Presentar al Consejo de Sede un informe anual sobre la gestión adelantada durante el periodo, en el que se exponga la situación académica, productiva, administrativa y financiera del Centro. h) Elegir su presidente. i) Las demás que le establezca el Consejo de Sede. ARTÍCULO 5. El Centro Agropecuario Marengo contará con un COMITÉ DE DIRECTORES DE PROYECTOS, como instancia asesora de la Junta Directiva, estará conformado por los directores de proyectos y el director del Centro. Será coordinado por el representante de los directores de proyectos ante la Junta Directiva. PARÁGRAFO. Cuando las circunstancias así lo indiquen, por crecimiento del número de proyectos, el Comité podrá ser integrado por representantes de los directores de proyectos, por áreas de trabajo y el director del Centro, previa determinación que en tal sentido tome la Junta Directiva. ARTÍCULO 6. Serán funciones del Comité de directores de proyectos: a) Elaborar con base en los proyectos el plan de desarrollo del Centro y presentarlo para su aprobación ante la Junta Directiva. b) Establecer las necesidades de recursos del Centro con base en los requerimientos de los proyectos y los gastos de administración y mantenimiento del Centro y presentarlas al director. c) Hacer el seguimiento a la ejecución de los proyectos aprobados por la Junta Directiva, analizar los informes periódicos presentados por los directores e informar permanentemente a la Junta Directiva del Centro sobre el desarrollo de los mismos, para lo cual el director del Centro elaborará un informe ejecutivo. d) Proponer los correctivos necesarios para la superación de los problemas académicos y técnicos que afecten la gestión global del Centro. e) Propender por el uso apropiado del Centro y sus recursos, sugiriendo a las facultades la realización de nuevos proyectos. t) Elegir de entre sus miembros al Representante del Comité ante la Junta Directiva del Centro. ARTÍCULO 7. El Comité de Directores se reunirá ordinaria y obligatoriamente una vez por mes por convocatoria de su coordinador, o, extraordinariamente, por convocatoria de su coordinador, del director del Centro o de cualquiera de sus miembros. ARTÍCULO 8. Para efectos de la determinación del plan de desarrollo y del presupuesto del Centro, se denomina PROYECTO todo tipo de actividad académica, de carácter productivo, investigativo, docente o de extensión, que se enmarque dentro de los objetivos del Centro y utilice los recursos de éste. Atendiendo a los ciclos biológicos de la producción y a los calendarios de cosechas en el Centro Marengo, se hará por lo menos una programación semestral de actividades, sin que ello sea óbice para que algunos de los proyectos tengan una duración anual o de más tiempo según las conveniencias y las necesidades de los Proyectos. Para que cada proyecto sea estudiado y viabilizado por el Comité de directores de proyectos, y para su posterior refrendación por la Junta Directiva, debe incluir los siguientes acápites: a) Objetivos del proyecto. b) Factibilidad académica, técnica, administrativa, financiera y ambiental. c) Docente responsable de la dirección técnica del proyecto y enumeración de las actividades académicas implicadas en su realización. d) Un enunciado de los criterios técnicos con que se administrará el proyecto, incluyendo la formulación de las metas productivas previstas. En el caso de los proyectos experimentales se mencionarán los objetivos científicos o académicos esperados. e) Programación cronológica de las actividades a realizar, con una relación de los insumos y el personal requerido. t) Cálculos económicos del costo del proyecto y una descripción de sus fuentes financieras. Los proyectos pueden obtener recursos de diversas fuentes: de los propios del Centro; asignaciones específicas de los recursos de las Facultades; los asignados por aportes para la investigación, o por contratos para la investigación con entidades públicas o privadas. g) Un enunciado de los probables frentes de comercialización de lo producido. ARTÍCULO 9. Se distinguen los siguientes tipos de proyecto, que serán definidos y reglamentados por la Junta Directiva: a) Proyectos de Producción b) Proyectos de Investigación y Docencia c) Proyectos Especiales d) Convenios y contratos ARTÍCULO 10. Las prácticas docentes son actividades de tipo rutinario que para desarrollar destrezas, habilidades y disciplina de trabajo entre los estudiantes hacen uso de las instalaciones y equipos. De estas actividades se dará aviso al Comité Asesor y al director, con suficiente anticipación para ser incluidas dentro del plan de actividades del Centro. ARTÍCULO 11. Las pasantías de estudiantes realizadas en el Centro Agropecuario Marengo están sujetas a los reglamentos particulares propios de los planes de estudios de cada carrera; sin embargo, debe procurarse en el futuro la creación de los mecanismos de apoyo y de responsabilidad para que sobre los pasantes repose buena parte de la marcha ejecutiva de los proyectos en curso. PARÁGRAFO. En los casos particulares de los proyectos en los que se considere conveniente, se podrá acudir a la contratación de mano de obra de los estudiantes de las facultades que utilizan el Centro. ARTÍCULO 12. Cada uno de los proyectos que sean aprobados por la Junta Directiva del Centro, tendrá un director que será el responsable de los aspectos técnicos y académicos de los mismos. ARTÍCULO 13. Serán funciones de los Directores de proyecto las siguientes: a) Presentar sus proyectos ante el Comité de directores de proyecto, dentro de los términos establecidos para el efecto. b) Coordinar con el Director del Centro las actividades pertinentes para la ejecución del proyecto a su cargo. c) Coordinar con la instancia correspondiente de la Facultad el desarrollo de las prácticas académicas que tengan relación con su proyecto. d) Supervisar permanentemente el desarrollo del proyecto e informar al Director del Centro sobre las situaciones que puedan afectar el desarrollo del mismo, y plantear los correctivos necesarios. e) Dar las indicaciones y recomendaciones técnicas correspondientes, a los supervisores de campo respectivos, para garantizar el correcto manejo del proyecto. t) Presentar al Comité de directores de proyecto informes periódicos sobre el avance del proyecto lo mismo que un informe anual sobre los resultados académicos y productivos del mismo. ARTÍCULO 14. La administración general del Centro Agropecuario Marengo, estará a cargo de un DIRECTOR que será un funcionario de la planta administrativa de la Universidad o un docente en comisión de tiempo completo, quien deberá ser profesional en áreas agropecuarias, con experiencia en administración agropecuaria; sus funciones serán las siguientes: a) Ser el ordenador del gasto del Fondo Especial del Centro, y coordinar con las autoridades de la Facultad correspondiente lo necesario para su correcta administración. b) Establecer, previo concepto de la Junta Directiva, la planta de personal administrativo (técnico, operativo y de servicios) del Centro y adelantar los trámites para su aprobación y provisión ante las autoridades de la Universidad. c) Proveer los recursos que requieran los proyectos, en cuanto a suministros, mantenimiento de equipos, infraestructura, servicios, personal, de acuerdo con las disponibilidades del Centro. d) Dirigir, evaluar y supervisar el trabajo del personal administrativo (técnico, operativo y de servicios) del Centro. e) Administrar los recursos del Centro y planificar su utilización con base en los requerimientos de los proyectos aprobados. f) Elaborar y presentar ante la Junta Directiva el proyecto anual de inversiones, de mantenimiento de la infraestructura general del Centro y de recursos para el desarrollo de los proyectos, bajo los criterios y dentro de los plazos que para el efecto señale la administración de la Universidad. g) Presentar ante la Junta Directiva informes periódicos sobre la situación administrativa y financiera del Centro. h) Elaborar, con base en los informes periódicos presentados por los directores de proyecto, un resumen ejecutivo para la Junta Directiva del Centro sobre el avance y estado de los proyectos. i) Proponer y dinamizar la cooperación mutua con entidades públicas y privadas que favorezcan el desarrollo de proyectos de interés para el centro, y tramitar, previa autorización de la Junta Directiva y conforme a las normas que sobre la materia expida la Universidad, la celebración de convenios y contratos a que haya lugar. PARÁGRAFO. Cuando la dirección del Centro sea ejercida por un docente en comisión de tiempo completo tendrá derecho al reconocimiento de la prima mensual de que trata el Acuerdo 106 del 27 de Noviembre de 1991 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 15. El Centro contará por lo menos con dos (2) jefes de campo, prácticos agropecuarios, quienes rutinariamente serán responsables de la ejecución de los trabajos indispensables para la realización de los proyectos, informando permanentemente al Director sobre la marcha y las eventualidades presentadas en los mismos. ARTÍCULO 16. El Centro Agropecuario Marengo tendrá un Fondo Especial cuyo ordenador del gasto será el director del Centro. Todos los recursos que se generen en la actividad del Centro serán reinvertidos en recuperación y mantenimiento del mismo Centro, sin que haya lugar al giro de la transferencia del 11% al Fondo Especial de la Vicerrectoría Académica de que trata el Artículo 70 del Acuerdo 048 de 1993. ARTÍCULO 17. El Centro Agropecuario Marengo contará para el desarrollo de su actividad con los recursos provenientes de su propia actividad, todos los cuales ingresarán al Fondo Especial del Centro, y con recursos provenientes del Nivel Central asignados por la Universidad. PARÁGRAFO TRANSITORIO. La Universidad Nacional, a través de la instancia correspondiente, hará las previsiones necesarias en la distribución del presupuesto de 1997, a fin de garantizar los recursos suficientes para la ejecución del plan de recuperación del Centro aprobado por la Junta Directiva. ARTÍCULO 18. El presente Acuerdo rige a partir de su aprobación y deroga el Acuerdo 84 del 18 de Octubre de 1989 expedido por el Consejo Superior Universitario y demás normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Santa Fe de Bogotá, a los diecinueve (19) días del mes de febrero de mil novecientos noventa y seis. JAIME NIÑO DIEZ Presidente ALFONSO RINCÓN GONZÁLEZ Secretario