ACUERDO 038 DE 2019 (21
DE MARZO, ACTA 11) "Por el cual se crea el Centro
Editorial de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad
Nacional de Colombia - Sede Manizales" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS EXACTAS Y NATURALES, DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
ejercicio de las facultades conferidas por la Resolución 1053 de 2010 de
Rectoría ,
y CONSIDERANDO: QUE el Acuerdo 026
de 2008 del Consejo Superior Universitario crea la Editorial Universidad
Nacional de Colombia. QUE dentro de las
funciones misionales de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, se
encuentra la de apoyar la construcción e implementación de políticas
editoriales de la Universidad Nacional de Colombia y la de velar por el uso
racional de los recursos universitarios que se empleen en la publicación de
proyectos editoriales. QUE el artículo 35
del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario le otorga
competencia a los Consejos de Facultad para: "Definir las políticas
específicas de la Facultad y recomendar políticas generales para la Universidad
y adoptar los reglamentos internos que, conforme a la normatividad sean de su
competencia, e informar de ello al Consejo de Sede" y "Disponer las
medidas indispensables para la ejecución de las políticas, planes, programas y
proyectos definidos a Nivel Nacional y de Sede y los que, en concordancia con
ellos, se adopten para la Facultad" QUE la Resolución
1053 de 2010 de Rectoría, establece los lineamientos generales que garantizan
los criterios de calidad académica y editorial en los productos académicos
publicados por los centros editoriales de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Resolución
22 de 2015 de la Dirección de la Editorial Universidad Nacional de Colombia,
establece los criterios para el manejo administrativo de publicaciones de la
Universidad Nacional de Colombia y la Circular 01 de 2015 de la Editorial
Universidad Nacional de Colombia, actualiza los requisitos para la obtención de
ISBN e ISSN y señala los lineamientos generales que garantizan criterios de
calidad académica y editorial en las publicaciones de la Universidad Nacional
de Colombia. QUE el Consejo de
la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, en sesión del 21 de marzo de 2019,
Acta 11 ¿ analizó y
aprobó la creación del Centro Editorial de la Facultad de Ciencias Exactas y
Naturales de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales. En
mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO
1: Aprobar la creación del Centro Editorial de la Facultad de Ciencias Exactas y
Naturales de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales, el cual
cumplir á las funciones
establecidas en el Art í culo 2. de la
Resoluci ó n de Rector í a 1053 de 2010. ARTÍCULO
2: El Centro Editorial de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la
Universidad Nacional de Colombia ¬ Sede Manizales
estar á conformado de
la siguiente manera: a) Un director que debe ser un profesor de la Universidad
Nacional de Colombia con t í tulo de Doctor y que haya realizado publicaciones de
libros o material de aprendizaje o publicaciones en revistas indexadas
nacionales o internacionales, designado por el Decano y b) el personal de apoyo
requerido para cumplir con las funciones establecidas en el Artículo 2 . de la
Resolución 1053 de 2010 de Rectoría. ARTÍCULO
3: Son funciones de Centro Editorial de la Facultad de Ciencias Exactas y
Naturales: 1. Apoyar
la implementación de las políticas editoriales de la Universidad Nacional de
Colombia. 2. Consolidar
la producción editorial de la unidad académica a la que están vinculados. 3. Planificar,
diseñar, divulgar y comercializar proyectos editoriales de alta calidad en
coherencia con una perspectiva de beneficio académico, cultural y social. 4. En caso de
acordar la publicación o coedición de algún proyecto con la Editorial
Universidad Nacional de Colombia se deberá anexar al material respectivo el
dictamen favorable de su comité editorial y, por lo menos, dos evaluaciones
académicas positivas del material. 5. Promover la
capacitación de las personas dedicadas a la edición, la divulgación y la
comercialización de la producción académica publicada por ellos. 6. Velar por el
uso racional de los recursos universitarios que se empleen en la publicación. 7. Cumplir con la
entrega de ejemplares a las entidades correspondientes por concepto de depósito
legal, normatividad interna, regalías, canje, distribución institucional. ARTÍCULO
4: Crear el Comité Editorial de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la
Universidad Nacional de Colombia ¬ Sede Manizales,
conforme al Art í culo 5 . de la
Resoluci ó n de Rector í a 1053 de 2010. PARÁGRAFO . El Comité
cumplirá con las funciones definidas en el Artículo 6. de la Resolución de
Rectoría 1053 de 2010. ARTÍCULO
5. El Comité Editorial estará conformado de la siguiente manera: a) El director
del Centro Editorial, quien lo presidirá. b) Un profesor de cada una de las
diferentes áreas académicas de la Facultad que ostenten título académico de
doctor o categoría de profesor titular. c) Un académico externo a la facultad
con título académico de doctor. PARÁGRAFO. Para conformar
El Comité se deberá cumplir con lo estipulado en el artículo 6 de la Resolución
de Rectoría 1053 de 2010 "El número total de miembros deberá ser impar". ARTÍCULO
6: El Comité Editorial de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la
Universidad Nacional de Colombia ¬ Sede Manizales
sesionar á cada vez que el
director del Centro lo convoque, o a solicitud de uno de sus miembros cuando
deban resolverse situaciones relacionadas con la edición de libros o materiales
de aprendizaje. En todo caso, el Comité Editorial deberá sesionar mínimo una
vez en el semestre para estudiar los asuntos relacionados con la evolución de
los procesos editoriales de la Facultad, y para trazar directrices, nuevas
políticas, de ser necesario, y revisar la gestión. De cada sesión debe tenerse
un acta, la cual será revisada por cada uno de los miembros. ARTÍCULO
7: Las funciones del Director del Centro Editorial son: 1. Gestionar
la recepción de obras con fines de evaluación y publicación. 2. Diseñar
y presentar al comité editorial las guías y procedimientos para la evaluación
de las obras. 3. Presentar
al comité editorial las obras recibidas para decidir sobre la pertinencia de su
publicación. 4. Gestionar
el proceso de evaluación de las obras presentadas para publicación,
garantizando el carácter anónimo del proceso. 5. Presentar
al comité editorial los casos de conflictos de intereses entre los autores y
los pares evaluadores de las obras para su solución. 6. Brindar
respuestas oportunas a las inquietudes de los autores, los evaluadores, el
público lector, el comité editorial y el Consejo de la Facultad de Ciencias
Exactas y Naturales. 7. Vigilar
la responsabilidad ética y el respeto a los derechos de autor por parte de los
autores de los documentos. 8. Velar
porque el diseño y la publicación de las obras en sus diferentes soportes
respete los más altos estándares de calidad, de acuerdo con la identidad
corporativa de la Universidad. 9. Gestionar
todo el proceso de corrección de estilo, diseño, diagramación, impresión y
publicación de la obra en las diferentes plataformas dispuestas para ello por
la Universidad. 10. Mantener
actualizado el archivo con los expedientes de los dictámenes emitidos por el
comité editorial, las actas de reuniones, las evaluaciones académicas de las
publicaciones. 11. Comunicar
al Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y al comité editorial
de la reglamentación particular y los cambios editoriales que deben
implementarse para mantener actualizada la publicación de obras de acuerdo con
las nuevas dinámicas que vaya generando el editorialismo académico. ARTÍCULO
8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen
Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los 21 días del mes
de marzo de 2019 CARLOS DANIEL ACOSTA MEDINA Presidente CARLOS ARTURO GÓMEZ NARANJO Secretario