La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 187 DE 1945 (Acta 41 noviembre 14) "Por el cual se crea el Centro de Estudios Superiores en la Universidad Nacional." EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y oído el concepto del Consejo Académico ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Centro de Estudios Superiores de la Universidad Nacional, el cual tendrá como fin la vinculación a la Universidad de los más altos intelectuales nacionales y extranjeros. ARTÍCULO 2. También tiene como finalidades el Centro la de fomentar el desarrollo de las investigaciones en todas las ramas de la ciencia, y procurar su difusión mediante la publicación de monografías especializadas de trabajos de divulgación, organización de cursos y conferencias, controversias y conversaciones científicas, adiciones radiadas, etc. ARTÍCULO 3. Las personas que formen parte del Centro tendrán el carácter de profesores de la Universidad Nacional, respetándose las normas de ésta sobre carrera del profesorado. ARTÍCULO 4. Todo profesor del Centro tiene derecho a dictar durante el año lectivo, hasta diez conferencias remuneradas, a razón de $100.00 cada una, y el número de conferencias gratuitas que considere convenientes. Estas publicaciones serán editadas por la Revista de la Universidad. ARTÍCULO 5. Los miembros del Centro propondrá a la Rectoría de la Universidad los nombres de los intelectuales nacionales y extranjeros que convenga vincular a la Universidad, o que deban ser invitados a dictar cursos en ella. ARTÍCULO 6. Son miembros fundadores del Centro, los siguientes: 1. Baldonero Sanín Cano 2. Luis López de Mesa, 3. Belisario Ruiz Wilches 4. Manuel José Casas Manrique, 5. Jorge Álvarez Lleras, 6. César Uribe Piedrahita, 7. León de Greiff 8. Luis Nieto Arteta 9. Estaban Jaramillo 10. Joaquín Ospina, 11. Miguel Moreno Jaramillo, 12. Juan de la Cruz Posada, 13, Darío Echandía, 14. Carlos Lleras Restrepo 15. Pedro Nel Gómez 16. José María Montoya, 17. Rafael Ucrós, 18. Pablo A. Llinás, 20. Guillermo Uribe Holguín, 21. Antonio Gómez Restrepo, 22. Jorge Bejarano, 23. Jorge E. Cavalier, 24. José del Carmen Acosta, 25. Gonzalo Esguerra Gómez, 26. Alfonso Esguerra Gómez, 27. Luis María Murillo, 28. Antonio María Valencia, 29. Jesús E. Ramírez S. J. 30. Roberto Franco, 31. Luis Patiño Camargo, 32. Calixto Torres Umaña, 33. Miguel Jiménez López, 34. Rafael Maya, 35. Julio Carrizosa Valenzuela, 36. José Francisco Socarrás, 39. Julio Enrique Blanco, 39. Darío Rozo, 40. Jorge Acosta Villaveces, 41. Eduardo Lleras Codazzi, 42. Antonio María Barriga Villalba, 43. Santiago Triana Cortés, 44. Miguel Mariño Zuleta, 45 Ernesto Osorno Mesa, 46. Carlos Garcés Orjuela, 47. Jorge E. Albornoz 48. Rafael Reyes, 49. Carlos Alberto Rojas, 50. Luis de Greiff, 51. José María Ots Capdequi 52. Urbano González de la Calle, 53. Antonio García Banús, Además formarán parte de él los Rectores y ex-Rectores, los Decanos y ex ¿ Decanos, los Directores y ex ¿ Directores de Institutos de la Universidad quienes tendrán los mismos derechos, de los demás miembros, salvo el de devengar remuneración por las conferencias que dicten mientras están en el desempeño de cargos remunerados por la Universidad. ARTÍCULO 7. Los nuevos miembros del Centro serán designados por la Rectoría, con la aprobación del Consejo Directivo de la Universidad Nacional, y a solicitud de las dos terceras partes, por lo menos, de los miembros de aquel. ARTÍCULO 8. Quedan refundidos en el presente acuerdo lo relativo al Centro de Investigación y Divulgación de la Universidad. ARTÍCULO 9. El Centro de Estudios Superiores funcionará a partir de la fecha de aprobación del presente acuerdo. Dado en Bogotá, a catorce de noviembre de mil novecientos cuarenta y cinco. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario