ACUERDO 47 DE 1966 (Marzo 17) Acta 10 "Por el cual se crea en la Universidad Nacional el CENTRO DE INVESTIGACIONES PARA EL DESARROLLO" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO} en uso de sus facultades legales, ACUERDA: Artículo 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 169 de 1966. Créase en la Universidad Nacional el Centro de Investigaciones para el Desarrollo Económico Social, con el fin primordial de fomentar, coordinar y vincular el trabajo de la Universidad a la transformación y progreso de la sociedad colombiana. Artículo 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 169 de 1966. Son funciones del Centro: a) Estimular y ejecutar investigaciones en el campo general del desarrollo colombiano. b) Difundir los resultados de las investigaciones realizadas. c) Contribuir, de acuerdo con las Facultades de la Universidad, a orientar la formación profesional que ellas imparten hacia problemas específicos en el campo del desarrollo. d) Colaborar con los organismos del Estado Colombiano, en la capacitación del personal del sector público en el campo del desarrollo. e) Preparar materiales docentes sobre los distintos aspectos del desarrollo nacional. f) Coordinar los esfuerzos, entre las entidades nacionales e internacionales, interesadas en el desarrollo de Colombia. Artículo 3. Obtener recursos y establecer contactos para sus fines específicos y celebrar contratos para la investigación y la enseñanza con entidades gubernamentales o privadas según los reglamentos de la Universidad y las Leyes de la República. Artículo 4. Promover, en lo referente a las diversas unidades docentes de la Universidad, el efectivo cumplimiento del Artículo 25 de la Ley 65 de 1963. Artículo 5. La estructura orgánica del Centro será la siguiente: a) Dirección. b) Junta Directiva c) Consejo Consultivo Artículo 6. La dirección del Centro estará a cargo de un Director, que contará con el personal docente e investigativo, técnico y administrativo que se señale en reglamentación específica. Parágrafo. El Director del Centro podrá asistir al Consejo Académico con derecho a voz. Artículo 7. Para ser Director se requiere: a) Tener un grado profesional universitario equivalente al doctorado, magíster o P.h.D. b) Tener una práctica docente universitaria no menor de seis años o haber sido por el mismo período director o investigador de organismos técnicos relacionados con el desarrollo social y económico. Artículo 8.Adicionado por Art 1 , Acuerdo CSU 2 de 1968. El Director será nombrado por el Consejo Superior Universitario de nombres presentados por el Rector. Artículo 9. Son funciones del Director: a) Responder ante el Rector y los Consejos Superior y Académico por la buena marcha de las actividades del Centro. b) Presentar al Consejo Académico los programas generales del Centro de acuerdo con el Artículo 14, ordinal d) - de la Ley 65 de 1963. c) Ordenar y dirigir la ejecución de los sub-programas correspondientes cuando correspondan directamente al Centro y promover y coordinar la elaboración y ejecución cuando se realicen en colaboración con unidades docentes de la Universidad u otras entidades extra-universitarias. d) Proponer al Rector el nombramiento del personal del Centro. e) Asignar las tareas investigativas, docentes y administrativas al personal del Centro de acuerdo con los reglamentos del mismo. f) Autorizar la publicación de los estudios realizados por el Centro de acuerdo con la política general de la Universidad y los recursos disponibles. g) Presentar al Rector de la Universidad el informe anual sobre las actividades del Centro. h) Para los efectos de ordenación de gastos y ejecución presupuestal, podrán concederse al Director del Centro atribuciones semejantes a las contempladas en los Acuerdos 108 y 205 de 1965, y a las que los reglamentos de la Universidad concedan al Vice-Rector y al Síndico Administrador en las ramas docentes y administrativas. Artículo 10. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 169 de 1966. La Junta Directiva del Centro estará constituida así: - El Rector o su representante. - El Director del Centro. Un Decano nombrado por el Consejo Superior Universitario, para período de un año. Un Decano nombrado por el Consejo Académico. Artículo 11. La Junta Directiva tendrá como función asesorar al Director en los asuntos referentes a la administración interna del Centro y a la coordinación de sus actividades con las unidades docentes de la Universidad. Se reunirá cuando lo convoque el Director y examinará los asuntos que este someta a su consideración. Artículo 12. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 169 de 1966. El Consejo Consultivo estará formado así: a) La Junta Directiva. b) Hasta cinco miembros designados por el Rector, a propuesta del Director, entre personalidades de relieve en el campo del desarrollo o representantes de entidades interesadas en vincularse a la labor del centro mediante asistencia técnica o financiera. c) El Director del Departamento Administrativo de Planeación o su representante. Parágrafo. El período de los miembros a que hace referencia el literal b) será así: - 3 por dos años - 2 por 18 meses, y podrán ser reelegidos. Artículo 13. El Consejo Consultivo tendrá como función conceptuar sobre los asuntos que le someta el Director; especialmente en lo referente a las conexiones del Centro con entidades extra-universitarias o en los problemas generales referentes a las actividades del Centro. El Consejo Consultivo se reunirá cuando lo convoque el Director del Centro. Artículo 14. El Director presentará al Consejo Superior Universitario el reglamento de operaciones internas del Centro en un plazo máximo de tres meses a partir de la iniciación de su período. Artículo 15. El presente acuerdo deroga las disposiciones que le sean contrarias y empieza a regir a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE.- Dado en Bogotá, D.E., a los diecisiete días del mes de marzo de mil novecientos sesenta y seis. ANDRES RESTREPO POSADA Presidente CARLOS MONSALVE ARBOLEDA Secretario