La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 150 DE 1981 (8 de abril) "Por la cual se reglamenta el FONDO ESPECIAL del CENTRO DE ESTUDIOS ESPECIALES de la Universidad Nacional y se derogan algunas disposiciones". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante el Acuerdo 165 de 1979 se creó el Centro de Estudios Especiales de la Universidad Nacional; 2. Que dicha disposición prevé el funcionamiento de un Fondo Especial en ese Centro y 3. Que se hace necesaria su reglamentación, con el fin de asegurar el correcto funcionamiento del Fondo, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Al Fondo Especial del Centro de Estudios Especiales ingresarán las sumas provenientes de: a. Productos de contratos celebrados con entidades públicas o privadas. b. Auxilios, donaciones o traslados hechos por entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales, o de la misma Universidad. c. Venta de publicaciones, folletos y demás servicios prestados por el centro. d. Prestación de servicios técnicos, asesoría y asistencia en estudios y trabajos especializados. e. Por los productos que se obtengan de otros conceptos. ARTÍCULO 2. Los dineros que ingresen al Fondo sólo podrán destinarse a las siguientes erogaciones: a. Adquisición de elementos y materiales necesarios en el desarrollo de los estudios e investigaciones adelantadas, pago de viáticos y gastos de viaje en el país y el extranjero, seguros de vida o viajes para personas que participen en proyectos cuyo desarrollo implique riesgos para su seguridad personal, compra y mantenimiento de equipo, adquisición de material bibliográfico, publicación de informes, levantamiento de textos, trabajos mecanográficos, suscripciones, registros, fotocopiado, heliografías o similares. b. Pago de servicios técnicos especializados, auxiliares de investigación o administrativos y recolectores de información contratados. c. Contratación de conferencistas y/o asistencia a cursos. d. Realización de trabajos específicos solicitados por los Consejos Superior o Académico. ARTÍCULO 3. El Director del Centro de Estudios Especiales actuará como Ordenador del Fondo; la Secretaría Ejecutiva del Centro actuará como Pagador y encargado del manejo del Fondo. PARÁGRAFO. Cuando las características o magnitud de los proyectos requieran de un seguimiento contable especial, se podrá contratar los servicios de un pagador o experto contable, con cargo a los costos de los proyectos correspondientes. ARTÍCULO 4. Para las adquisiciones, el ordenador procederá de acuerdo con: 1. La orden de pedido hasta por $50.000.00 2. Tres cotizaciones como mínimo y orden de pedido de funcionario competente, hasta por la suma de $100.000.oo 3. El Artículo 109 del Decreto 150 de 1976 y para suministros superiores a $100.000.oo, mediante la respectiva Resolución. ARTÍCULO 5. El Director del Centro podrá establecer una caja menor con cargo al Fondo Especial hasta por $20.000.00, la cual estará a cargo del Pagador del Fondo. ARTÍCULO 6. Los dineros del Fondo se consignarán en cuenta bancaria bajo la denominación "Fondo Especial Centro de Estudios Especiales" ARTÍCULO 7. Los dineros del Fondo se manejarán únicamente mediante cheques que firmará el Pagador del Fondo, debidamente afianzado. Estos cheques deberán ser refrendados por el Auditor Fiscal ante la Universidad o su delegado. ARTÍCULO 8. Todos los pagos se efectuarán con cheques, previo trámite del comprobante de pago-cuenta de cobro, en el mismo formato de la Universidad Nacional, dando a sus formas el siguiente destino: - Original para la Contraloría General de la República - Copia para la Auditoría Fiscal ante la Universidad - Copia para la Sección de Contabilidad de la Universidad - Copia para el archivo del centro PARÁGRAFO 1. La cuenta de cobro llevará la firma del Director del Centro como Ordenador y el conforme del Pagador del Fondo. Igualmente la firma e identificación del beneficiario. PARÁGRAFO 2. A cada cuenta de cobro se le deducirán las sobretasas de Ley. ARTÍCULO 9. El Pagador del Fondo, para la rendición de cuentas ante la Contraloría General de la República, se ceñirá al Manual de Contabilidad de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 10. A todo elemento devolutivo que por cuenta del Fondo ingrese a la Universidad, deberá dársele ingreso al Almacén General de la Universidad, el cual los entregará inmediatamente, mediante orden de baja. ARTÍCULO 11. El control fiscal será efectuado por la Auditoría de la Contraloría General de la República ante la Universidad Nacional. ARTÍCULO 12. Derogase la Resolución 174 del 5 de mayo de 1980 en todas sus partes. ARTÍCULO 13. Esta Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los ocho días del mes de abril de mil novecientos ochenta y uno. EDUARDO BRIEVA BUSTILLO Rector