ACUERDO 002 DE 2023 (ACTA 22 DEL 23 DE AGOSTO) “Por el cual se reglamenta el Centro de Conciliación “Jaime Pardo Leal”, adscrito al Consultorio Jurídico de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia” EL CONSEJO DE FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el artículo 69 de la Constitución Política de Colombia garantiza la autonomía universitaria por medio de la cual las universidades podrán darse sus directivas y regirse por sus propios estatutos, de acuerdo con la ley. Que el artículo 28 de la Ley 30 de 1992 establece la autonomía universitaria consagrada en la Constitución Política de Colombia y de conformidad reconoce a las universidades el derecho a darse y modificar sus estatutos, designar sus autoridades académicas y administrativas, crear, organizar y desarrollar sus programas académicos, definir y organizar sus labores formativas, académicas, docentes, científicas y culturales, otorgar los títulos correspondientes, seleccionar a sus profesores, admitir a sus alumnos y adoptar sus correspondientes regímenes y establecer, arbitrar y aplicar sus recursos para el cumplimiento de su misión social y de su función institucional. Que el Centro de Conciliación es una dependencia del Consultorio Jurídico “Jaime Pardo Leal” de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Ministerio de Justicia y del Derecho mediante Resolución No. 1369 del 14 de agosto de 1991, autorizó el funcionamiento del Centro de Conciliación "Jaime Pardo Leal". Que el Instituto Colombiano de Normas Técnicas y Certificación (ICONTEC) en el año 2012 expidió la Norma Técnica Colombiana NTC 5906 la cual establece los requisitos que deben cumplir los Centros de Conciliación y/o Arbitraje, para facilitar la conciliación y el arbitraje en condiciones de calidad, como Métodos Alternativos de Solución de Conflictos (MASC). Que la Resolución 1369 del 18 de julio de 2013 del Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia adopta el Reglamento interno del Centro de Conciliación “Jaime Pardo Leal”. Que el Congreso de la República de Colombia expidió la Ley 2113 de 2021 por medio de la cual se regula el funcionamiento de los Consultorios Jurídicos de las Instituciones de Educación Superior. Que el Congreso de la República de Colombia expidió la Ley 2220 de 2022 por medio de la cual se expide el Estatuto de Conciliación y se dictan otras disposiciones. Que el Ministerio de Justicia y del Derecho expidió la Resolución 0425 del 30 de marzo de 2023 por la cual se fijan los criterios sobre el contenido mínimo de los programas de Capacitación y de Formación en Conciliación Extrajudicial en Derecho, se establecen los requisitos y el procedimiento para el otorgamiento del aval que lo autoriza. Que se hace necesaria la expedición de un nuevo reglamento para el Centro de Conciliación “Jaime Pardo Leal” que sea concordante con las Leyes 2113 de 2021 y 2220 de 2022, sus decretos reglamentarios y demás normas técnicas así como con las actuales exigencias jurídicas y tecnológicas aplicables al funcionamiento de los Centros de Conciliación y a los programas de Capacitación y de Formación en Conciliación Extrajudicial en Derecho de las Instituciones de Educación Superior. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO PRIMERO. Expedir el nuevo reglamento interno del Centro de Conciliación “Jaime Pardo Leal” adscrito al Consultorio Jurídico de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia , en los siguientes términos: REGLAMENTO INTERNO DEL CENTRO DE CONCILIACIÓN “JAIME PARDO LEAL” ADSCRITO AL CONSULTORIO JURÍDICO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES CAPÍTULO I AMBITO DE APLICACIÓN, TÉRMINOS Y DEFINICIONES Y PRINCIPIOS GENERALES Artículo 1. Ámbito de Aplicación. El presente reglamento constituye el marco general normativo de funcionamiento del Centro de Conciliación “Jaime Pardo Leal” adscrito al Consultorio Jurídico de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia (en adelante el Centro de Conciliación o el Centro) así como de disposiciones de observancia para su personal académico y administrativo y usuarios beneficiarios del servicio. Artículo 2. Términos y Definiciones Generales. De acuerdo con la Ley 2220 de 2022 y la Norma Técnica Colombiana NTC 5906 de 2012 y para efectos del presente reglamento, se entenderán las siguientes definiciones en relación con los servicios prestados por el Centro de Conciliación: - Términos Generales: Mecanismos alternativos de solución de conflictos. Figuras autorizadas por la ley, alternativas al proceso judicial, que buscan solucionar los conflictos entre las partes, ya sea de manera directa entre ellas o mediante la intervención de un tercero. Entidad promotora. Entidad pública, persona jurídica sin ánimo de lucro, universidad con consultorio jurídico, que cuenta con Centro de Conciliación. Centro de Conciliación y/o Arbitraje. Línea de acción autorizada por el Gobierno Nacional a una entidad promotora para prestar el soporte operativo y administrativo requerido para el buen desarrollo de las funciones de los conciliadores y los árbitros, en el marco del ejercicio de una función pública. Educación continuada. Actividad orientada a la actualización y el desarrollo de los conocimientos y habilidades del conciliador, el árbitro, el secretario y el personal vinculado con el Centro de Conciliación. Gestión de documentos. Conjunto de actividades administrativas y técnicas tendientes a planificar, controlar y organizar la documentación producida o recibida en el Centro de Conciliación y/o Arbitraje, desde su origen hasta su destino final, con el objeto de facilitar su utilización y conservación. - Términos sobre Conciliación: Conciliación. De acuerdo con el artículo 3 de la Ley 2220 de 2022, es un mecanismo de resolución de conflictos a través del cual dos o más personas gestionan por sí mismas la solución de sus diferencias, con la ayuda de un tercero neutral y calificado denominado conciliador, quien, además de proponer fórmulas de arreglo, da fe de la decisión de acuerdo, la cual es obligatoria y definitiva para las partes que concilian. Esta figura está regulada sobre todo por la Ley 2220 de 2022 o Estatuto de la Conciliación. Conciliador extrajudicial en derecho. Abogado en ejercicio, capacitado en conciliación extrajudicial en derecho e inscrito en un Centro de Conciliación y/o Arbitraje autorizado por el Gobierno Nacional. Estudiante conciliador. Estudiante de la carrera de derecho, que facultado por la ley y en su práctica en el Centro de Conciliación del Consultorio Jurídico, ejerce la función de Conciliador sin tratarse de un abogado titulado. Convocante. Persona natural o jurídica quien solicita al Centro de Conciliación o a un Conciliador la realización de una audiencia de conciliación para resolver uno o varios conflictos con un tercero. Convocado. Citado, solicitado. Persona natural o jurídica que es citada a una audiencia de conciliación, por petición del convocante, para resolver un conflicto. Solicitud de conciliación. Petición dirigida a un operador (conciliador o Centro de Conciliación) para que inicie el trámite conciliatorio. Audiencia de conciliación. Reunión en donde convergen el conciliador y las partes (convocante, convocado) con el fin de buscar soluciones a uno o varios conflictos comunes. Acta de conciliación. Documento suscrito por el conciliador y las partes (convocante, convocado), dentro de una audiencia de conciliación, que plasma el acuerdo al que lleguen los mismos el cual contiene obligaciones claras, expresas y exigibles. Registro de acta. Actividad a través de la cual un Centro de Conciliación certifica en el acta de conciliación que ésta: - ha sido suscrita por un conciliador inscrito en el Centro, - satisface los requisitos formales de ley y - es primera copia que presta mérito ejecutivo. Constancia de no acuerdo. Documento expedido por el conciliador, cuando las partes que asistieron a la audiencia de conciliación no logran un acuerdo. Constancia de inasistencia. Documento que expide el conciliador cuando todas o alguna de las partes citadas no comparece a la audiencia de conciliación, con o sin justificación. Constancia de Asunto no Conciliable : Documento expedido por el conciliador, cuando el asunto sometido a trámite conciliatorio no es conciliable. Artículo 3. Principios Generales. El Centro de Conciliación e stará orientado bajo los siguientes principios generales de la Conciliación: Autocomposición. Son las propias partes confrontadas las que resuelven su conflicto, desavenencias o diferencias en ejercicio de la autonom í a de la voluntad, asistidos por un tercero neutral e imparcial que promueve y facilita el di á logo y la b ú squeda de soluciones al conflicto y negociación entre ellas y que puede proponer fórmulas de solución que las partes pueden o no aceptar según su voluntad. Los interesados gozan de la facultad de definir el centro de conciliación donde se llevará a cabo la conciliación, elegir el conciliador. Garantía de acceso a la justicia. En la regulaci ó n, implementaci ó n y operaci ó n de la conciliaci ó n se garantizar á que todas las personas, sin distinci ó n, tengan las mismas oportunidades, y la posibilidad real y efectiva de acceder al servicio que solicitan. Está garantía implica que la prestación del servicio tanto por los particulares, como por las autoridades, investidas de la facultad de actuar como conciliadores generen condiciones para acceder al servicio a poblaciones urbanas y rurales, aisladas o de difícil acceso geográfico, y acogiendo la caracterización requerida por el servicio a la población étnica, población en condición de vulnerabilidad, niños, niñas y adolescentes y personas con discapacidad. Se deberá garantizar que el trato brindado no resulte discriminatorio por razones de género, raza, idioma, opinión política, condición social, origen étnico, religión, preferencia ideológica, orientación sexual, ubicación territorial, prestando especial atención a la garantía de acceso a la justicia en la ruralidad, en especial en los municipios a que se refiere el Decreto Ley 893 de 2017. Celeridad. Los procedimientos definidos en la ley se erigen sobre preceptos á giles, de f á cil compresi ó n y aplicaci ó n en todo contexto y materia, por lo que los mismos deberán interpretarse y aplicarse por el conciliador, con la debida diligencia, en función de la solución autocompositiva del conflicto. El conciliador, las partes, sus apoderados o representantes legales y los centros de conciliación evitarán actuaciones dilatorias injustificadas, en procura de garantizar el acceso efectivo a la justicia. Confidencialidad . El conciliador, las partes y quienes asistan a la audiencia, mantendrán y garantizarán el carácter confidencial de todos los asuntos relacionados con la conciliación, incluyendo las fórmulas de acuerdo que se propongan y los datos sensibles de las partes, los cuales no podrán utilizarse como pruebas en el proceso subsiguiente cuando este tenga lugar. Informalidad. La conciliaci ó n esta desprovista de las formalidades jurídicas procesales. Economía. En el ejercicio de la conciliaci ó n los conciliadores procuraran el m á s alto nivel de calidad en sus actuaciones y la protecci ó n de los derechos de las personas. El conciliador y las partes deber á n proceder con austeridad y eficiencia. Transitoriedad de la función de administrar justicia del conciliador particular. La funci ó n transitoria inicia con la designaci ó n como conciliador y cesa con la suscripci ó n del acta de conciliaci ó n, las constancias que establece la ley o el desistimiento de una o ambas partes. El conciliador se revestirá nuevamente de la función transitoria en los eventos en que proceda la aclaración de un acta o constancia expedida por este. En el caso de la conciliación extrajudicial en derecho, también terminará con el vencimiento del término de los tres (3) meses en que debió surtirse la audiencia, lo que ocurra primero, salvo por habilitación de las partes para extender la audiencia en el tiempo. Independencia del conciliador. Como administrador de justicia en los términos del artículo 116 de la Constituci ó n, el conciliador tendr á autonom í a funcional, es decir, no estar á subordinado a la voluntad de otra persona, entidad o autoridad superior que le imponga la forma en que debe dirigir la audiencia o proponer las fórmulas de acuerdo en la conciliación. Las actuaciones de los operadores de la conciliación extrajudicial en derecho en asuntos contenciosos administrativos, tendrán en razón al interés general y defensa del patrimonio público una autonomía funcional reglada. Seguridad jurídica. El an á lisis del conflicto deber á contar con referentes de confianza en el proceso conciliatorio como medio para la soluci ó n alternativa y pac í fica del conflicto y creador de derechos con efectos de cosa juzgada, lealtad procesal en la actuación, y certeza en la justicia desde actores sociales e institucionales. Principio de neutralidad e imparcialidad. Como administrador de justicia, el conciliador garantizar á su actuar y su conducta de manera honesta, leal, neutral e imparcial, antes y durante la audiencia de conciliación y hasta que se alcance una decisión final al conflicto o controversia. Principio de presunción de buena fe. En todas las actuaciones de la conciliaci ó n se presumir á la buena fe de conformidad con lo previsto en el artículo 83 de la Carta Política, que incluye la presunción de autenticidad de todos los documentos y actuaciones, físicas y virtuales, de conformidad con las disposiciones del CGP. CAPÍTULO II DEL CENTRO DE CONCILIACIÓN Artículo 4. Definición y Naturaleza Jurídica. El Centro de Conciliación “Jaime Pardo Leal” es una dependencia adscrita al Consultorio Jurídico de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia, el cual estará regido principalmente por la Ley 2220 de 2022 por medio de la cual se expide el estatuto de conciliación en Colombia así como por sus decretos reglamentarios. Artículo 5. Servicio Ofrecido. El Centro de Conciliación prestará el servicio de Conciliación Extrajudicial en Derecho por intermedio de estudiantes de Derecho que serán supervisados y orientados por el Director o Coordinador Académico del Centro o por los asesores del área respectiva. Parágrafo 1. Los estudiantes podrán ser auxiliares de los abogados que actúen como conciliadores del Centro en los asuntos que les sean asignados por necesidad del servicio o en desarrollo de procesos de formación y/o educación continua. Artículo 6. Competencia. Son conciliables los asuntos que sean competencia de los Consultorios Jurídicos según las leyes 2113 de 2021 y 2220 de 2022 y su cuantía no sea mayor a los cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales vigentes, siendo principio general que se podrán conciliar todas las materias que sean susceptibles de transacción, desistimiento y los derechos de los cuales su titular tenga capacidad de disposición. Artículo 7. Gratuidad. La prestación del servicio de conciliación que se adelante ante el Centro de Conciliación será gratuita. Artículo 8. Población Objetivo. Los beneficiarios del servicio serán personas naturales que carezcan de medios económicos para acceder a los Centros de Conciliación a los cuales les es autorizado el cobro por sus servicios, así como a población étnica, población en condición de vulnerabilidad, niños, niñas y adolescentes y personas con discapacidad. Artículo 9. Modalidad de Prestación de Servicios. El Centro de Conciliación prestará su servicio de manera presencial, virtual o mixta, los cuales se determinarán para cada servicio según las capacidades logísticas, tecnológicas y de infraestructura. Artículo 10. Principios Especiales. El Centro de Conciliación e stará orientado bajo los siguientes principios especiales: Dignidad Humana: El Centro de Conciliación tendrá como fundamento el respeto a la dignidad humana. Educación Jurídica Práctica . El Centro de Conciliación garantiza procesos de aprendizaje a partir del acercamiento de los estudiantes conciliadores con los usuarios del servicio para generar condiciones aptas para el acceso a la administración de justicia, el diálogo y la convivencia pacífica y el servir de instrumento para la construcción de paz y de tejido social. Proyección Social . El Centro de Conciliación se orienta a la proyección social, mediante su actividad como ente promotor de la conciliación, la investigación, la asesoría y la formación de conciliadores. Inclusión. El Centro de Conciliación garantiza y asegura que los estudiantes conciliadores, docentes asesoras y las personas beneficiarias de sus servicios puedan tener acceso y participar activamente en ellos, en igualdad de condiciones. Calidad. El Centro de Conciliación desarrollará estándares que garanticen la calidad y eficiencia en la prestación del servicio. Artículo 11. Visión del Centro de Conciliación. La Visión del Centro es ser una dependencia líder en la prestación del servicio de Conciliación Extrajudicial en Derecho y en la promoción y pedagogía de los Métodos Alternativos de Solución de Conflictos, teniendo como principios básicos la dignidad humana y los derechos humanos, la ética, la buena fe, la autonomía de la voluntad, la comunicación, la confidencialidad, la imparcialidad, la neutralidad, la legalidad, la economía, la convivencia y la paz. Artículo 12. Misión del Centro de Conciliación. La Misión del Centro es prestar el servicio de Conciliación Extrajudicial en Derecho a personas naturales que carezcan de medios económicos para acceder a Centros de Conciliación que cobran por sus servicios, así como a población étnica, población en condición de vulnerabilidad, niños, niñas y adolescentes y personas con discapacidad de acuerdo a las competencia normativas vigentes, capacitando de igual forma a los futuros conciliadores y promoviendo el uso de los Métodos Alternativos de Solución de Conflictos (MASC). Artículo 13. Metas del Centro de Conciliación. Son metas del Centro de Conciliación las siguientes: a)- Ampliar progresivamente el número de usuarios beneficiados con el servicio de Conciliación Extrajudicial en Derecho. b)- Desarrollar periódicamente programas de actualización de conocimientos, destrezas y competencias en torno a la conciliación y los MASC para los integrantes del Centro y de la comunidad en general. c)- Aumentar el número de acciones necesarias para la difusión, socialización y pedagogía de la Conciliación y los demás Métodos Alternativos de Solución de Conflictos. d)- Participar en diversos proyectos de investigación académicos que puedan planearse sobre la Conciliación y los demás Métodos Alternativos de Solución de Conflictos. Artículo 14. Domicilio Principal. El Centro de Conciliación tendrá su domicilio y sede física principal en la ciudad de Bogotá D.C. Artículo 15. Centro de Conciliación Itinerante. El Centro de Conciliación podrá directamente o mediando convenio con organismos públicos, privados o mixtos, prestar algunos de sus servicios en lugar diferente al de su sede física principal. CAPÍTULO III ESTRUCTURA ADMINISTRATIVA Artículo 16. Integración. El Centro de Conciliación estará integrado por un Director, un Coordinador Académico, los Docentes Asesores, los Monitores y/o Estudiantes Auxiliares, los Estudiantes Conciliadores y la Secretaría. Artículo 17. Director. El Director del Centro de Conciliación será el Director General del Consultorio Jurídico “Jaime Pardo Leal” de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 18. Responsabilidades del Director. El Director del Centro de Conciliación independientemente de otras responsabilidades, debe asegurar y demostrar que: a)- Se han planificado las actividades relacionadas con la prestación de los servicios del Centro de Conciliación. b)- El Centro de Conciliación cumple con la legislación vigente aplicable. c)- Se han implementado los reglamentos, procedimientos, protocolos y demás documentos internos establecidos para el Centro de Conciliación. d)- Se desarrollen las actividades del Centro de Conciliación de acuerdo con los literales a, b y c del presente numeral. e)- Se gestiona la documentación generada en las actividades del Centro de Conciliación, según lo establecido en la legislación vigente y en los procedimientos internos. f)- Se realiza el seguimiento de las actividades relacionadas con la prestación de los servicios del Centro de Conciliación. g)- Se planifican y desarrollan las actividades de educación continuada, para el personal del Centro de Conciliación. Parágrafo 1. El Director del Centro de Conciliación velará por la correcta suscripción en términos de ley de las diferentes actas, constancias y demás documentos expedidos por el Centro y que puedan tener efectos jurídicos antes los diferentes despachos judiciales u oficinas administrativas. Parágrafo 2. El Director del Centro de Conciliación dará visto bueno a las certificaciones de prácticas académicas desarrolladas por los estudiantes y tramitadas ante el Área Curricular de Derecho o dependencia interna competente. Artículo 19. Coordinación Académica. Dicha coordinación será ejercida por el Director del Centro de Conciliación y/o según las necesidades del servicio y como apoyo a la gestión del Director General, dichas actividades podrán ser desplegadas por un docente designado para el Centro de Conciliación, autorizado por el Decano de la Facultad, conforme a la reglamentación establecida en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 20. Actividades de la Coordinación Académica. Estas consistirán en: a)- Apoyar a la dirección en la ejecución de las convocatorias semestrales de inicio de inscripción de estudiantes para el desarrollo de prácticas académicas en el Centro de Conciliación. b)- Apoyar en la elaboración de turnos de docentes asesores, monitores y estudiantes practicantes, para cada semestre académico. c)- Asignar las actividades de asesoramiento a los profesores asesores y turnos de acompañamiento de monitores y estudiantes practicantes, conforme a los lineamientos dados por la Dirección del Centro de Conciliación. d)- Coordinar con los Docentes Asesores, la evaluación y calificación académica de los estudiantes practicantes, para aprobación de la Dirección general. e)- Reportar al Director General las calificaciones parciales y finales obtenidas por los estudiantes practicantes durante cada semestre académico, en los eventos que dicha función no sea ejercida directamente por el Director General, f)- Apoyar a la Dirección general, en los casos que resulte necesario, en la proyección de respuesta a solicitudes y/o reclamaciones presentadas por los estudiantes practicantes sobre las calificaciones obtenidas. g)- Consolidar el archivo y mantener actualizado el registro de los resultados de las evaluaciones de los estudiantes practicantes. h)- Presentar ante el Director General del Centro de Conciliación los informes o requerimientos académicos que se soliciten. i)- Apoyar la ejecución de los programas de Capacitación y de Formación en Conciliación Extrajudicial en Derecho ofrecidos por el Centro de Conciliación. j)- Desarrollar las actividades de educación continuada para el personal del Centro de Conciliación. k)- Apoyar a la Dirección General, en la atención de los requerimientos académicos-administrativos que la Decanatura o el Área Curricular de Derecho soliciten al Consultorio Jurídico, o dependencias de la Universidad, o solicitudes de autoridades y entes externos, conforme a las actividades funcionales del Consultorio Jurídico l)- Apoyar a la Dirección General, en la atención de los requerimientos académicos que las entidades de inspección y vigilancia soliciten al Consultorio Jurídico. m)- Asistir en representación del Centro de Conciliación, cuando el Director General o la Decanatura le deleguen, a las reuniones académicas que se convoquen. n)- Proponer medidas de mejora académica para el mejoramiento de las actividades desarrolladas por el Centro de Conciliación. ñ)- Apoyar al Director del Centro de Conciliación en cada una de sus funciones académicas. Artículo 21. Docentes Asesores. Para los fines de brindar acompañamiento y asesoramiento a los estudiantes practicantes, se dispondrá de docentes, según las necesidades del servicio, los cuales serán autorizados por el Decano de la Facultad, conforme a la reglamentación establecida en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 22. Actividades de Acompañamiento Académico y Asesoría a Estudiantes. Los docentes que desarrollen actividades de asesoramiento y acompañamiento académico a los estudiantes practicantes del Centro de Conciliación, tendrán las siguientes actividades: a)- Asesorar a los estudiantes conciliadores en el desarrollo de los servicios prestados por el Centro de Conciliación. b)- Contribuir en la preparación académica de las audiencias de conciliación y otras diligencias en las que deben intervenir los estudiantes conciliadores. c)- Orientar a los estudiantes conciliadores en la solución de los obstáculos propios de la práctica académica o de la interacción con los usuarios del servicio. d)- Reportar a la Coordinación Académica el incumplimiento de los estudiantes conciliadores a sus compromisos académicos. e)- Practicar la evaluación y calificación de los estudiantes conciliadores. f)- Comunicar oportunamente a los estudiantes conciliadores el resultado de las evaluaciones realizadas. g)- Apoyar la ejecución de los programas de Capacitación y de Formación en Conciliación Extrajudicial en Derecho ofrecidos por el Centro de Conciliación. h)- Apoyar las actividades de educación continuada para el personal del Centro de Conciliación. i)- Asistir a las reuniones convocadas por el Director o el Coordinador Académico del Centro de Conciliación. j)- Las demás que le fueren asignadas por el Director o el Coordinador Académico del Centro de Conciliación. Artículo 23. Monitores y/o Estudiantes Auxiliares. El Centro de Conciliación, según las necesidades del servicio, se podrá considerar la vinculación de monitores y/o estudiantes auxiliares, como apoyo a las funciones de la Dirección y del Centro de Conciliación, inclusive. Para lo cual, se aplicarán las disposiciones legales y reglamentarias de la Universidad Nacional de Colombia que regulan las figuras de monitores y estudiantes auxiliares. La programación periódica de monitores y estudiantes auxiliares contará con aprobación del Consejo de Facultad. Parágrafo 1. Es requisito especial para ser Monitor y/o Estudiante Auxiliar del Centro de Conciliación el haber cursado y aprobado la asignatura “La Conciliación” del plan de estudios del programa académico de pregrado en Derecho de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 24. Actividades de los Monitores y/o Estudiantes Auxiliares. Para estos fines, desplegarán la siguientes actividades : a)- Apoyar las actividades del Director General, del Coordinador Académico y de los Docentes Asesores del Centro de Conciliación. b)- Acompañar las inducciones para los estudiantes conciliadores. c)- Verificar las condiciones de los usuarios para el acceso a los servicios del Centro de Conciliación. d)- Determinar qué asuntos son conciliables y expedir constancias de no trámite cuando resulten necesarias o el Centro de Conciliación carezca de competencia para su conocimiento. e)- Acompañar a los estudiantes conciliadores en el ejercicio de sus actividades académicas. f)- Apoyar las evaluaciones realizadas por los Docentes Asesores. g)- Asistir a las reuniones convocadas por el Director del Centro de Conciliación, el Coordinador Académico o los Docentes Asesores. h)- Asistir a las actividades de educación continuada para el personal del Centro de Conciliación. i)- Rendir ante el Director General o el Coordinador Académico del Centro de Conciliación, los informes académicos o de gestión que se les solicite. j)- Las demás que le fueren asignadas por el Director General o el Coordinador Académico del Centro de Conciliación, por necesidad del servicio. Parágrafo 1. Los monitores y/o estudiantes auxiliares del Centro de Conciliación podrán actuar como estudiantes conciliadores del Centro en los asuntos que les sean asignados. Artículo 25. Estudiantes Conciliadores. Son los estudiantes activos del programa académico de Pregrado en Derecho de la Universidad Nacional de Colombia que tengan inscritas en debida forma la asignatura “ Práctica y Consultorio Jurídico II ” o “ Consultorio Jurídico III ” y que hayan optado por efectuar su práctica en las instalaciones del Centro de Conciliación. Parágrafo 1. Es requisito especial para ser Estudiante Conciliador el haber cursado y aprobado la asignatura La Conciliación del plan de estudios del programa académico de Derecho de la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo 2. Los estudiantes conciliadores no podrán inscribir en un mismo periodo académico las asignaturas “ Práctica y Consultorio Jurídico II ” y “ Consultorio Jurídico III ”. Artículo 26. Lista de Conciliadores. El Centro de Conciliación conformará por cada periodo académico su lista de conciliadores la cual estará integrada por los conciliadores y estudiantes conciliadores debidamente inscritos, mismos que manifestaran su área de preferencia jurídica de actuación. Artículo 27. Funciones de los Estudiantes Conciliadores. Son funciones de los estudiantes conciliadores: a)- Planificar las actividades relacionadas con la prestación de los servicios del Centro de Conciliación, incluyendo la verificación de disponibilidad de salas de audiencia y fechas favorables para la prestación del servicio. b)- Citar a las partes de conformidad con la ley, hacer concurrir a quienes en su criterio deban asistir a la audiencia de Conciliación y verificar que las partes citadas recibieron el citatorio o invitación. c)- Informar y justificar al Director o al Coordinador Académico del Centro de Conciliación y con mínimo tres (03) días hábiles de antelación, su imposibilidad en la realización de la audiencia programada, bien por impedimento o por cualquier otra causa. d)- Informar a las partes sobre los términos y procedimientos en el trámite conciliatorio. e)- Actuar como conciliador para promover arreglos extrajudiciales en las controversias que, de acuerdo con la ley y este reglamento, puedan ser resueltas mediante este mecanismo. f)- Ilustrar a los comparecientes sobre el objeto, alcance y límites de la conciliación, siguiendo el protocolo para el desarrollo de la audiencia. g)- Abstenerse de expedir constancia de no comparecencia, cuando no se realice en debida forma la notificación personal a las partes citadas, caso en el cual comunicará por escrito esta decisión a la parte solicitante, para que suministre en forma clara y correcta la dirección de los requeridos. h)- Levantar el Acta de Conciliación que contenga los acuerdos de las partes. i)- Levantar constancias de inasistencia de las partes o de la imposibilidad de llegar a un acuerdo. j)- Realizar las encuestas de satisfacción de los usuarios y hacer los seguimientos de acuerdos Conciliatorios. k)- Alimentar los sistemas de información dispuestos por el Centro de Conciliación para el trámite de los procesos conciliatorios. l)- Las demás que le fueren asignadas por el Director o el Coordinador Académico del Centro de Conciliación. Artículo 28. Deberes de los Estudiantes Conciliadores. Son deberes de los estudiantes conciliadores: a)- Asistir puntualmente a los turnos de atención programados por el Centro de Conciliación. b)- Asistir puntualmente a las audiencias de conciliación programadas por el Centro de Conciliación. c)- Atender personalmente y con diligencia los casos asignados por el Centro de Conciliación. d)- Atender todas las sugerencias y/o recomendaciones efectuadas por los Docentes Asesores o Monitores para el desarrollo de los casos asignados. e)- Prestar los servicios, cuando sea del caso, con los formatos físicos o electrónicos establecidos por el Centro de Conciliación o por medio del uso de los softwares establecidos por el Director General. f)- Informar a la Dirección General, la Coordinación Académica o la Secretaría del Centro de Conciliación cualquier novedad que se presente en el desarrollo de la práctica. g)- Guardar confidencialidad sobre todos los asuntos que han sido objeto de su conocimiento en desarrollo de la práctica jurídica. h)- Atender a todos los usuarios designados por el Centro de Conciliación con respeto hacia su dignidad humana, sus derechos fundamentales y sin ningún tipo de discriminación en razón a su condición u orientación social, política, económica, étnica, sexual o jurídica. i)- Guardar una correcta y formal presentación personal en el desarrollo de los turnos y en las audiencias programadas por el Centro de Conciliación. j)- Asistir a las reuniones convocadas por el Director General, el Coordinador Académico, los Monitores o la Secretaría del Centro de Conciliación. k)- Informar al Director, el Coordinador Académico o la Secretaría del Centro de Conciliación cualquier situación que represente un conflicto de interés o cualquier otra situación que pueda afectar la debida imparcialidad en el ejercicio de la práctica asignada. l)- Asistir a las reuniones convocadas por el director del Centro de Conciliación, el Coordinador Académico o los docentes asesores. m)- Asistir a las actividades de educación continuada para el personal del Centro de Conciliación. n)- Las demás que le fueren asignadas por el Director o el Coordinador Académico del Centro de Conciliación. Artículo 29. Prohibiciones de los Estudiantes Conciliadores. Son prohibiciones de los estudiantes conciliadores: a)- Realizar cualquier tipo de práctica sin la designación o autorización del Centro de Conciliación. b)- Cobrar por el servicio de conciliación a prestar o prestado. c)- Recibir cualquier tipo de dádiva por el servicio de conciliación a prestar o prestado. d)- Rehusar, sin justa causa, la atención y prestación de los servicios designados por el Centro de Conciliación. e)- Retardar la prestación de los servicios y las actuaciones en las que deba intervenir. f)- Sugerir o recomendar a los usuarios la asistencia a Centros de Conciliación a los cuales les es autorizado el cobro por sus servicios. g)- Desconocer la reserva y confidencialidad de la información que conozca con ocasión de la prestación de los servicios, salvo las excepciones de ley. h)- Gestionar asuntos jurídicos en forma privada, usando o utilizando el nombre o las autorizaciones legales el Centro de Conciliación. i)- Emplear los equipos tecnológicos así como las instalaciones o muebles del Centro de Conciliación en actividades diferentes a las relacionadas con su práctica académica. Parágrafo 1. Dichas prohibiciones también contemplan las propias previstas para el ejercicio de la abogacía, conforme a la Ley 1123 de 2007 y sus demás normas modificatorias y/o concordantes. Parágrafo 2. En cuanto a las faltas o conductas disciplinarias como estudiantes, estas se regirán por lo señalado en el Acuerdo 044 de 2009, por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia. Artículo 30. Derechos de los Estudiantes Conciliadores. Son derechos de los estudiantes conciliadores: a)- Contar con actividades de educación continuada ofrecidas por parte del Centro de Conciliación o entidades externas. b)- Ejercer el derecho al debido proceso cuando se inicie un trámite disciplinario o una sanción por falta contra la Ética. c)- Ser escuchado, cuando se falte a las audiencias de conciliación programadas por el Centro de Conciliación. d)- Ser evaluado con objetividad por parte de los docentes asesores. e)- Recibir reconocimientos académicos por parte del Centro de Conciliación cuando su labor haya sido realizada con excelencia y/o haya generado gran impacto en el ejercicio de la práctica. Artículo 31. Actividades Secretariales y de Archivo. El Centro de Conciliación, según las necesidades del servicio, contará con apoyo a las actividades secretariales y de archivo, cuya aprobación se hará por parte de la Decanatura de la Facultad, para lo cual, se tendrá en cuenta las disposiciones legales y reglamentarias de la Universidad Nacional de Colombia en materia de actividades administrativas en planta de personal administrativo, disposición de recursos, así como las de vinculación de apoyo a la gestión, inclusive. Conforme a lo anterior, se desplegarán las siguientes actividades. Conforme a lo anterior, se desplegarán las siguientes actividades: a)- Ejecutar los trámites de las comunicaciones y correspondencia interna y externa de rutina de acuerdo con las instrucciones impartidas por el Director del Centro de Conciliación y los procedimientos establecidos por la Universidad. b)- Efectuar el control diario de los compromisos que deba cumplir el Director del Centro de Conciliación y recordarle sobre ellos de acuerdo con sus instrucciones, a fin de garantizar una asistencia administrativa oportuna. c)- Desarrollar las actividades relacionadas con la administración del sistema de gestión documental interno del Centro de Conciliación, de acuerdo con las políticas y los procedimientos de la Universidad. d)- Actualizar permanentemente el Sistema de Información de la Conciliación, el Arbitraje y la Amigable Composición – SICAAC del Ministerio de Justicia y del Derecho de Colombia. e)- Recepción y atención de llamadas internas y externas, dando respuesta oportuna a usuarios y personal de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales y en general de la Universidad. f)- Llevar el control de los elementos de papelería de la dependencia, apoyando el trámite para la obtención de nuevos insumos, conforme a los procedimientos establecidos por la Universidad. g)- Cumplir con los lineamientos, políticas y procedimientos del Sistema de Gestión de Calidad, participando en la ejecución, verificación y mejoramiento de procedimientos de acuerdo con los objetivos fijados por el Centro de Conciliación. h)- Apoyar las actividades administrativas, operativas y de logística que adelante el Centro de Conciliación, conforme a los lineamientos y procedimientos definidos por la Universidad. i)- Brindar apoyo administrativo cuando se requiera en los procesos académicos del Centro de Conciliación, de acuerdo con los procedimientos y la normativa establecida por la Universidad. j)- Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión del Centro de Conciliación y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. k)- Apoyar la realización de encuestas de satisfacción a los usuarios del Centro de Conciliación. l)- Mantener el archivo digital de la dependencia, conforme a los lineamientos institucionales. m)- Las demás funciones especiales ejecutivas que la Dirección General del Consultorio Jurídico asigne. CAPÍTULO IV USUARIOS DEL SERVICIO Artículo 32. Beneficiarios de los Servicios. El Centro de Conciliación prestará su servicio a personas naturales que carezcan de medios económicos para acceder a los Centros de Conciliación a los cuales les es autorizado el cobro por sus servicios, así como a población étnica, población en condición de vulnerabilidad, niños, niñas y adolescentes y personas con discapacidad. Artículo 33. Información al Público. El Centro de Conciliación garantizará la permanente difusión al público de la información relacionada con su funcionamiento, en especial con sus horarios de atención, el servicio prestado y los usuarios beneficiarios. Parágrafo 1. La información podrá difundirse por medios físicos o electrónicos según la necesidad y disponibilidad de recursos. Artículo 34. Evaluación Socioeconómica de los Usuarios. El personal administrativo del Centro de Conciliación por medio del estudio del expediente hará la evaluación socioeconómica de los usuarios que solicitan la prestación del servicio de conciliación extrajudicial en derecho. Se tendrán como criterios para acceder a la prestación del servicio la manifestación expresa del usuario sobre su carencia de medios económicos para acceder a los Centros de Conciliación a los cuales les es autorizado el cobro por sus servicios, así como su pertenencia a población étnica, población en condición de vulnerabilidad, niños, niñas y adolescentes o situación de discapacidad. Parágrafo 1. De manera excepcional y en caso de resultar necesario se podrá hacer entrevista personal al usuario o solicitar documentos de respaldo o cualquier otro elemento de verificación de su situación socioeconómica. Artículo 35. Improcedencia de la Atención a un Usuario. En caso de encontrar improcedente la atención a un usuario, el personal administrativo del Centro de Conciliación le deberá informar acerca de dicha determinación. En dicho caso el usuario podrá solicitar al Centro de Conciliación que sea practicada entrevista o nueva entrevista de evaluación socioeconómica o le sea permitido suspender el proceso de evaluación con el fin de ausentarse de las instalaciones del Centro para recolectar los documentos de respaldo o cualquier otro elemento de verificación necesarios para validar su situación socioeconómica. Artículo 36. Direccionamiento para la Atención a un Usuario. En caso de mantenerse la decisión de improcedencia de atención, el personal administrativo del Centro de Conciliación deberá informar al usuario los lugares o instituciones externas competentes a los que puede dirigirse para recibir el servicio de conciliación requerido. Parágrafo 1. No le es permitido al personal del Centro de Conciliación sugerir o recomendar a los usuarios la asistencia a Centros a los cuales les es autorizado el cobro por sus servicios. Artículo 37. Derechos de los Usuarios. Son derechos de los usuarios del Centro de Conciliación: a)- Recibir un trato respetuoso de su dignidad humana. b)- Obtener información sobre los servicios prestados por el Centro de Conciliación. c)- Acceder a una evaluación socioeconómica justa y oportuna. d)- En caso de viabilidad, recibir el servicio ofrecido por el Centro de Conciliación. e)- Ser atendido por parte de un estudiante conciliador. f)- Recibir una atención ética, responsable, honesta y eficaz. g)- Presentar peticiones, quejas o reclamos sobre los servicios prestados por el Centro de Conciliación. h)- Renunciar a la prestación de los servicios ofrecidos por el Centro de Conciliación. i)- Obtener reserva de la información suministrada para acceder a los servicios del Centro de Conciliación y para el seguimiento o desarrollo de los casos. Artículo 38. Deberes de los Usuarios. Son deberes de los usuarios del Centro de Conciliación: a)- Ofrecer un trato respetuoso a la dignidad humana de los estudiantes, docentes administrativos y demás colaboradores del Centro de Conciliación. b)- Actuar con honestidad y probidad en las entrevistas socioeconómicas y demás información solicitada por el Centro de Conciliación. c)- Aportar información y documentos fidedignos y en tiempo para acceder a los servicios del Centro de Conciliación y para el seguimiento o desarrollo de los casos. d)- Atender oportunamente los requerimientos que formule el Centro de Conciliación. e)- Informar cualquier cambio de teléfono, dirección física o electrónica de contacto o de domicilio o de residencia suministrada previamente al Centro de Conciliación. f)- Asistir puntualmente a las audiencias de conciliación con ocasión del desarrollo del asunto o proceso. g)- Informar oportunamente las novedades presentadas para el seguimiento de un acuerdo conciliatorio alcanzado. Artículo 39. Prohibiciones de los Usuarios. Son prohibiciones de los usuarios del Centro de Conciliación: a)- Cobrar a terceros por los servicios jurídicos gratuitos prestados por el Centro de Conciliación. b)- Ofrecer cualquier tipo de dádiva por los servicios de conciliación a prestar o prestados. c)- Abandonar sin justa causa la atención y prestación de los servicios designados por el Centro de Conciliación. d)- No presentarse o retardar sin justa causa las actuaciones y/o audiencias de conciliación programadas en las que deba intervenir. e)- Adelantar el mismo caso de manera simultánea en otro Centro de Conciliación público o privado. f)- Continuar recibiendo los servicios del Centro de Conciliación a pesar de haber perdido las condiciones determinantes de beneficiario. Parágrafo 1. En caso de configurarse una prohibición establecida para el o los usuarios, el Centro de Conciliación se reserva la facultad de suspender o retirar la prestación del servicio otorgado. Artículo 40. Atención de Inquietudes, Quejas o Reclamos. Los usuarios del servicio ofrecido por el Centro de Conciliación podrán manifestar sus inquietudes, quejas o reclamos por intermedio de un sistema de recepción de solicitudes escrito que será administrado por la Secretaría del Centro. Su trámite y respuesta oportuna estará a cargo de la Coordinación Académica o el Director según corresponda. Al final de cada semestre se elaborará por parte de la Secretaría del Centro de Conciliación un informe estadístico sobre las inquietudes, quejas o reclamos presentadas por los usuarios. Parágrafo 1. Los usuarios del servicio del Centro de Conciliación también podrán manifestar sus inquietudes, quejas o reclamos por intermedio del Sistema de Quejas y Reclamos de la Universidad Nacional de Colombia regulado por la Resolución de Rectoría 109 de 19 de febrero de 2021 “Por la cual se establece y actualiza el Sistema de Quejas y Reclamos de la Universidad Nacional de Colombia y se derogan las Resoluciones de Rectoría 988 y 1376 de 2016". Parágrafo 2. El Centro de Conciliación podrá diseñar y aplicar encuestas voluntarias de satisfacción a los usuarios con el fin de conocer y medir su experiencia y complacencia en relación con el servicio prestado, pudiendo emplear sus resultados para establecer medidas de mejoramiento. CAPÍTULO V PROCEDIMIENTO CONCILIATORIO Artículo 41. Procedimiento Aplicable. El procedimiento que se seguirá en los casos de conciliación que se tramiten en el Centro de Conciliación será el previsto en esta sección, que es similar al señalado en la Ley 2220 de 2022 o Estatuto de la Conciliación. De todos modos, deberá prevalecer siempre el que está señalado en la Ley. Artículo 42. Inicio de la Actuación. El servicio de conciliación extrajudicial inicia con la solicitud del interesado o interesados, quien o quienes deberán asistir a las audiencias que se lleven a cabo dentro del proceso conciliatorio. Artículo 43. Solicitud de Audiencia de Conciliación. Las personas beneficiarias del servicio podrán solicitar audiencia de conciliación en forma verbal o escrita, individual o conjunta y su recepción podrá ser física o por los medios virtuales dispuestos por el Centro. Las m odalidades para el desarrollo de las audiencias de conciliación serán presencial, virtual o mixta. Su estudio inicial corresponderá a los estudiantes practicantes del Consultorio Jurídico , quienes para tal efecto verificaran preliminarmente la competencia del Centro de Conciliación, validando igualmente si el asunto es conciliable en Derecho y analizando si el solicitante pertenece a la población beneficiaria del servicio. En caso de viabilidad y previo aval del docente asesor, la solicitud se remitirá al Centro de Conciliación para su trámite. Parágrafo 1. Cuando la prestación y eficiencia del servicio lo requieran, de manera excepcional los estudiantes que realicen su práctica en el Consultorio Jurídico redactarán solicitudes de audiencia de conciliación, en cuyo caso se velará por el cumplimiento del principio de imparcialidad. Artículo 44. Disponibilidad de Formatos. El Centro de Conciliación contará con formatos fisios y/o programas o medios virtuales de solicitud de audiencia de conciliación que garanticen el acceso al servicio. Artículo 45. Requisitos de la Solicitud. La solicitud de conciliación extrajudicial en derecho deberá contener los siguientes requisitos: 1. Indicación del conciliador o el centro de conciliación a quien se dirige. 2. Individualización de las partes y de sus representantes si fuere el caso. 3. Descripción de los hechos 4. Pretensiones del convocante. 5. Estimación razonada de la cuantía. 6. Relación de las pruebas que se acompañan cuando se trate de conciliación en derecho. 7. Modalidad preferida para el desarrollo de las audiencias (Presencial, Virtual o Mixta). 8. Indicación de la dirección física o de correo electrónico de las partes en donde se surtirán las comunicaciones o la identificación del medio que considere más expedito y eficaz para ello. 9. Firma del solicitante o solicitantes o su apoderado, según el caso. Parágrafo 1. En el caso de solicitudes enviadas por medios virtuales, el requisito de la firma, se entenderá cumplido, conforme lo establece el artículo 7 de la Ley 527 de 1999. Artículo 46. Reparto. A partir del día siguiente hábil a la fecha en que se recibe en debida forma la solicitud de audiencia de conciliación, el Coordinador Académico o el Monitor del Centro de Conciliación tendrá un término de dos (02) días hábiles para hacer el reparto del caso y designar un estudiante conciliador de la lista de conciliadores elaborada semestralmente. La comunicación de la designación será escrita. Artículo 47. Recepción y Corrección de la Solicitud. Recibida la solicitud, el estudiante conciliador designado procederá a revisar si la solicitud cuenta con la información suficiente para proceder a la citación del o los convocados. En ningún caso se podrá rechazar de plano la solicitud por ausencia de cualquiera de los requisitos señalados. En este evento, el estudiante conciliador informará al interesado sobre los requisitos faltantes para que los complete. Si no lo hiciere dentro del término de cinco (5) días siguientes al requerimiento realizado, se entenderá que el solicitante ha perdido el interés en consecuencia se tendrá por no presentada. Artículo 48. Constancia de Asunto No Conciliable. Cuando se presente una solicitud de conciliación extrajudicial y el asunto de que se trate no sea conciliable por estar prohibido por la ley, el conciliador expedirá la correspondiente constancia dentro de los diez (10) días siguientes a la presentación de la solicitud. Parágrafo 1. Si durante el trámite de la audiencia se observare que no es procedente se expedirá la respectiva constancia y se devolverán los documentos aportados. Artículo 49. Citación. Si de conformidad con la Ley el asunto es conciliable, el estudiante conciliador citará a las partes a la audiencia de conciliación por el medio que considere más expedito y eficaz, indicando sucintamente el objeto de la conciliación. Dentro de los diez (10) días siguientes al recibo de la solicitud o de la corrección de esta, si a ello hubiere lugar, el estudiante conciliador fijará fecha y hora para la celebración de la audiencia de conciliación, la cual deberá realizarse dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha de admisión de la solicitud. En el evento en que se programe la realización de la audiencia por videoconferencia, teleconferencia o por cualquier otro medio técnico, así se informará en el acto de citación y en caso de requerirse por alguno de los interesados, el Centro de Conciliación facilitara los medios tecnológicos correspondientes. Artículo 50. Citación a Terceros. Cuando los estudiantes conciliadores adviertan que existen terceros que no han sido considerados en la solicitud de conciliación y que pueden resultad afectados con el acuerdo conciliatorio, deberán hacerlo saber a las partes y harán concurrir a quienes, en su criterio, deban asistir a la audiencia de conciliación. Artículo 51. Desistimiento de la Solicitud. Si las partes desisten expresamente de la solicitud de audiencia de conciliación o abandonan sin justa causa la audiencia programada o se da alguna otra forma de terminación del conflicto, el estudiante conciliador deberá dejar por escrito constancia de lo sucedido y procederá a archivar el caso. Artículo 52. Cambio de Estudiante Conciliador. El Coordinador Académico del Centro de Conciliación a petición motivada de una de las partes, antes del inicio de la audiencia de conciliación programada y si lo considera justificado o conveniente, podrá cambiar el estudiante conciliador designado por reparto por otro que este en lista de estudiantes conciliadores y se encuentre en turno en el momento de la audiencia. Parágrafo 1. Cuando el estudiante conciliador designado sin justa causa no concurra al desarrollo de la audiencia, podrá ser reemplazado por el estudiante conciliador que este en turno en dicho momento. Artículo 53. Asistencia y Representación en la Audiencia. Las partes deberán Asistir a la audiencia de conciliación, y podrán hacerlo con sus apoderados cuando así lo consideren. En aquellos eventos en los que el domicilio de alguna de las partes no se encuentre en el municipio del lugar donde se vaya a celebrar la audiencia, o alguna de ellas se encuentre por fuera del territorio nacional, o cuando ocurran circunstancias que configuren caso fortuito o fuerza mayor, podrá solicitarse al conciliador que la audiencia de conciliación pueda celebrarse con la sola comparecencia del apoderado de la parte, debidamente facultado para conciliar. Parágrafo 1. En las circunstancias donde se permite la presencia del apoderado, sin la asistencia de la parte, este deberá aportar el correspondiente poder, para ser reconocido como tal. Artículo 54. Inasistencia a la Audiencia. Cuando alguna de las circunstancias contempladas en el artículo anterior impida a una de las partes acudir a la audiencia, deberá informarlo así dentro de los tres (3) días siguientes a la fecha en que debió celebrarse la audiencia. Artículo 55. Término para Realizar la Audiencia. La audiencia de conciliación deberá intentarse en el menor tiempo posible y podrá suspenderse y reanudarse cuantas veces sea necesario a petición de las partes de mutuo acuerdo. En todo caso, la conciliación extrajudicial en derecho tendrá que surtirse dentro de los tres (3) meses siguientes a la presentación de la solicitud. Las partes por mutuo acuerdo podrán prorrogar este término, hasta por tres (3) meses más. Artículo 56. Desarrollo de la Audiencia. Con la presencia de las partes y/o sus apoderados, según sea el caso y demás convocados el día, hora señalados para la celebración de la audiencia de conciliación, esta se llevará a cabo bajo la orientación del conciliador, quien conducirá el trámite en la siguiente forma: En la audiencia de conciliación las partes deberán determinar con claridad los hechos alegados y las pretensiones que en ellos se fundamentan para facilitar la consecución del acuerdo. Si los interesados no plantean fórmula de arreglo, el conciliador podrá proponer las que considere procedentes para la solución de la controversia. Logrado el acuerdo, se levantará un acta de conciliación, conforme con lo previsto en la Ley 2220 de 2022. El acta será firmada, en los términos de la Ley 527 de 1999, por quienes intervinieron en la diligencia y por el conciliador. Si no fuere posible la celebración del acuerdo, el conciliador expedirá inmediatamente la constancia de no acuerdo que trata la Ley 2220 de 2022. Artículo 57. Pruebas. En la conciliación en derecho, las pruebas podrán aportarse con la solicitud de conciliación, teniendo en cuenta los requisitos consagrados en los artículos 243 y siguientes del C ó digo General del Proceso o las normas que lo sustituyan, adicionen o complementen. Las pruebas aportadas serán tomadas como un respaldo paro eventuales fórmulas de arreglo que se presenten en la audiencia de conciliación. Artículo 58. Suspensión de la Audiencia. La audiencia de conciliación es susceptible de suspensión por solicitud expresa de ambas partes o cuando el conciliador encuentre elementos de juicio respecto de la existencia de ánimo conciliatorio. CAPÍTULO VI DEL ACTA DE CONCILIACIÓN Artículo 59. Acta de Conciliación. El acta de conciliación contentiva del acuerdo prestará mérito ejecutivo y tendrá carácter de cosa juzgada. De realizarse por escrito, el acta de conciliación surtirá sus efectos jurídicos a partir de la firma de las partes y del conciliador, o si consta por cualquier otro medio desde la aceptación expresa de las partes. El acta de conciliación contendrá por lo menos lo siguiente: 1. Lugar, fecha y hora de la audiencia de conciliación. 2. Nombre e identificación del conciliador. 3. Identificación de las personas citadas, con señalamiento expreso de quienes asistieron a la audiencia. 4. Relación sucinta de los hechos motivo de la conciliación. 5. Relación sucinta de las pretensiones motivo de la conciliación. 6. El acuerdo logrado por las partes con indicación de la cuantía cuando corresponda y modo, tiempo y lugar de cumplimiento de las obligaciones pactadas. 7. Si el acuerdo es parcial, se dejará constancia de ello, precisando los puntos que fueron materia de arreglo y aquellos que no lo fueron. 8. Aceptación expresa del acuerdo por las partes por cualquier mecanismo ya sea escrito, oral o virtual conforme a la normativa vigente. Cuando el acuerdo ha sido producido en una audiencia realizada por medios virtuales, la firma del acta de conciliación se aplicará lo invocado en el artículo 7 de la Ley 527 de 1999, o la norma que la modifique, sustituya o complemente. 9. Firma del conciliador. Parágrafo 1. Las partes podr á n solicitar copia del acta de conciliación, la cual tendrá el mismo valor probatorio. Parágrafo 2. Las actas de conciliaci ó n y su contenido no requerir á n ser elevadas a escritura p ú blica, salvo expresa disposici ó n de las partes. Artículo 60. Constancias. El conciliador expedirá constancia al interesado en la que se indicará la fecha de presentación de la solicitud y la fecha en que se celebró la audiencia o debió celebrarse, y en que se expresará sucintamente el asunto objeto de conciliación, en los siguientes eventos. 1. Cuando las partes o una de ellas no comparezca a la audiencia. En este caso, deberá indicarse la justificación de su inasistencia si la hubiere, la cual deberá allegarse a más tardar, dentro de los tres (3) días siguientes a la fecha en que debió realizarse la audiencia. 2. Cuando se efectúe la audiencia de conciliación sin que se logre acuerdo, la cual deberá ser entregada al finalizar la audiencia. 3. Cuando se presente una solicitud para la celebración de una audiencia de conciliación, y el asunto de que se trate no sea conciliable o no sea de competencia del conciliador de conformidad con la ley. En este evento la constancia deberá expedirse dentro de los diez (10) días calendario siguientes a la presentación de la solicitud, o al momento de culminar la audiencia, si es que es en esta que se establece que el asunto no es conciliable. En todo caso, junto con la constancia, se devolverán los documentos aportados por los interesados. Los conciliadores del Centro de Conciliación deberán remitirlas al mismo para su archivo. Artículo 61. Archivo de las Actas y Constancias. El Centro de Conciliación conservará las copias de las actas, las constancias y demás documentos que expidan los conciliadores, de acuerdo con la Ley Nacional de Archivo vigente, o la norma que la sustituya, modifique o complemente. Para tal efecto el conciliador deberá entregar al Centro de Conciliación el acta de conciliación, las constancias y demás documentos dentro de los cuatro (4) días siguientes a la audiencia. Parágrafo 1. Las actas, constancias y demás documentos que hagan parte del procedimiento conciliatorio podrán conservarse a través de medios electrónicos o magnéticos, de acuerdo con el artículo 16 del Decreto Ley 2106 de 2019. CAPÍTULO VII CONCILIACIÓN POR MEDIOS VIRTUALES Artículo 62. Normas Aplicables. El servicio de conciliación por medios virtuales en el Centro de Conciliación estará sujeto a los lineamientos de la Ley 2113 de 2021 y de la Ley 2220 de 2022 así como a lo dispuesto en sus decretos reglamentarios. De igual manera, se tendrán en cuenta las disposiciones de la Universidad Nacional de Colombia sobre la protección de datos personales y los deberes de seguridad y confidencialidad ordenados por la Ley 1581 de 2012, el Decreto 1377 de 2013 y demás normas reglamentarias. Artículo 63. Principios Especiales. El servicio de conciliación por medios virtuales en el Centro de Conciliación se regirá de manera especial por los principios de neutralidad tecnológica, autenticidad, integridad, disponibilidad e interoperabilidad de la información. Artículo 64. Canal de Prestación. El servicio de conciliación por medios virtuales en el Centro de Conciliación se ofrecerá a través de los softwares de videochat o programas informáticos desarrolladas o licenciados por la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales o la Universidad Nacional de Colombia, sin perjuicio de los servicios que se puedan prestar de manera mixta o por intermedio de plataformas virtuales públicas o de acceso libre. Parágrafo 1. El Director del Centro de Conciliación velará por el empleo de softwares de videochat o programas informáticos que permitan gestionar de forma continua e idónea todas las actuaciones surtidas en el servicio de conciliación por medios virtuales ofrecidas por el Centro de Conciliación. Artículo 65. Trámite del Servicio de Conciliación. Los softwares de videochat o programas informáticos seleccionados deberá permitir el desarrollo integral de la prestación del servicio de conciliación virtual, el cual va desde la recepción de la solicitud, la evaluación socioeconómica, el desarrollo del trámite conciliatorio, la expedición de actas y constancias y el seguimiento de los casos. Resultando viable la prestación del servicio de conciliación por medios virtuales, la solicitud por reparto interno le será asignada a un estudiante conciliador quien, en los términos y protocolos de procedimiento establecidos por el Centro de Conciliación, deberá dar el trámite integral correspondiente estando siempre guiado por un docente asesor. Parágrafo 1. El Centro de Conciliación expedirá los instructivos o protocolos necesarios para regular en detalle el trámite del servicio de conciliación por medios virtuales. Artículo 66. Atención de Inquietudes, Quejas o Reclamos Virtuales. Los usuarios del servicio de conciliación por medios virtuales podrán reportar sus inquietudes, quejas o reclamos en el espacio que el software o programa informático destine para ello. Su trámite se homologará al preceptuado para las inquietudes, quejas o reclamos presentadas por medio físico en la sede del Centro de Conciliación. Al final de cada semestre se elaborará por parte de la Secretaría del Centro de Conciliación un informe estadístico sobre las inquietudes, quejas o reclamos presentadas por los usuarios del servicio por medios virtuales. Parágrafo 1. Los usuarios del servicio por medio virtual del Centro de Conciliación también podrán manifestar sus inquietudes, quejas o reclamos por intermedio del Sistema de Quejas y Reclamos de la Universidad Nacional de Colombia regulado por la Resolución de Rectoría 109 de 19 de febrero de 2021 “Por la cual se establece y actualiza el Sistema de Quejas y Reclamos de la Universidad Nacional de Colombia y se derogan las Resoluciones de Rectoría 988 y 1376 de 2016". Parágrafo 2. El Centro de Conciliación podrá diseñar y aplicar encuestas voluntarias de satisfacción a los usuarios del servicio por medio virtual con el fin de conocer y medir su experiencia y complacencia en relación con el servicio prestado, pudiendo emplear sus resultados para establecer medidas de mejoramiento. CAPÍTULO VIII DEL CÓDIGO DE ÉTICA Sección I Generalidades Artículo 67. Ámbito de Aplicación. El presente Código de Ética tiene como objetivo garantizar los parámetros de transparencia establecidos por el Centro de Conciliación “Jaime Pardo Leal” y será aplicado a los conciliadores inscritos en las listas del Centro. En este código se establecen las normas, valores y principios que orientan el ejercicio de las actividades como conciliadores y se fija el procedimiento sancionatorio, en caso de incumplir sus disposiciones. Artículo 68. Objetivos del Código de Ética. Son objetivos del Código de Ética los siguientes: 1. Fomentar la formación y desempeño del conciliador bajo amplios estándares de excelencia académica. 2. Generar el desarrollo de una cultura de la legalidad en el servicio de Conciliación Extrajudicial en Derecho. 3. Propiciar el ejercicio de los Métodos Alternativos de Solución de Conflictos bajo el uso correcto de sus normas y valores. Artículo 69. Principios Integrales. Serán principios integrales de este Código de Ética los siguientes: Dignidad Humana, Igualdad, Debido Proceso, Justicia, Respeto a la ley, Imparcialidad, Transparencia y Diligencia. Sección II De las Faltas, Sanciones y del Comité de Ética Artículo 70. Conflicto de Interés. Es obligación de los estudiantes conciliadores revelar cualquier conflicto de interés real o potencial de cualquier naturaleza que pueda afectar su neutralidad o imparcialidad en el desarrollo de su práctica en el Centro de Conciliación. Si considera estar en un conflicto de interés, el estudiante conciliador deberá informarlo al Monitor o al Coordinador Académico para que, si resulta justificado, procedan al cambio de estudiante. Parágrafo 1. Constituye conflicto de interés para los estudiantes conciliadores el haber asesorado el caso en sede del Consultorio Jurídico. Artículo 71. Prohibición de Asesorar. Está prohibido para los estudiantes conciliadores el emitir conceptos que puedan afectar directa o indirectamente el derecho de alguna de las partes, salvo que las partes de manera conjunta lo soliciten. Parágrafo 1. El estudiante conciliador no podrá actuar como árbitro, asesor o apoderado de una de las partes intervinientes en la conciliación en cualquier proceso judicial o arbitral durante un (1) año a partir de la expiración del término previsto para la misma. Esta prohibición será permanente en la causa que haya intervenido como conciliador. Artículo 72. Faltas a la Ética. Para efectos del presente Código de Ética, las faltas se dividen en leves y graves. Artículo 73. Faltas Leves. Serán faltas leves: 1. No asistir puntualmente a las audiencias de conciliación programadas por el Centro de Conciliación. 2. No atender personalmente y con diligencia los casos asignados por el Centro de Conciliación. 3. No informar a la Dirección General, la Coordinación Académica o la Secretaría del Centro de Conciliación cualquier novedad relevante que se presente en el desarrollo de la práctica. 4. No guardar confidencialidad sobre todos los asuntos que han sido objeto de su conocimiento en desarrollo de la práctica jurídica. 5. No informar al Director General, el Coordinador Académico o la Secretaría del Centro de Conciliación cualquier situación que represente un conflicto de interés o cualquier otra situación que pueda afectar la debida imparcialidad en el ejercicio de la práctica asignada. 6. No asistir sin justa causa a las actividades de educación continuada para el personal del Centro de Conciliación. Artículo 74. Sanciones a las Faltas Leves. Podrán considerarse sanciones los llamados de atención, verbales o por escrito o la suspensión temporal del conciliador de la lista del Centro por el tiempo que determine el Comité de Ética, cuando se compruebe que la conducta en el caso concreto no afecta de manera ostensible el desarrollo de la práctica o la actuación asignada. Artículo 75. Faltas Graves. Serán faltas graves: 1. Atender a los usuarios designados por el Centro de Conciliación con irrespeto hacia su dignidad humana, sus derechos fundamentales o con algún tipo de discriminación en razón a su condición u orientación social, política, económica, étnica, sexual o jurídica. 2. Realizar cualquier tipo de práctica sin la designación o autorización del Centro de Conciliación. 3. Cobrar por el servicio de conciliación a prestar o prestado. 4. Recibir cualquier tipo de dádiva por el servicio de conciliación a prestar o prestado. 5. Rehusar, sin justa causa, la atención y prestación de los servicios designados por el Centro de Conciliación. 6. Retardar sin justa causa la prestación de los servicios y las actuaciones en las que deba intervenir. 7. Recomendar a los usuarios Centros de Conciliación a los cuales les es autorizado el cobro por sus servicios. 8. Desconocer la reserva y confidencialidad de la información que conozca con ocasión de la prestación de los servicios, salvo las excepciones de ley. 9. Emplear los equipos tecnológicos así como las instalaciones o muebles del Centro de Conciliación en actividades diferentes a las relacionadas con su práctica académica. Artículo 76. Sanciones a las Faltas Graves. La infracción comprobada a cualquiera de las conductas descritas como faltas graves del presente Código de Ética dará lugar a la exclusión del respectivo conciliador de la lista del Centro, por decisión tomada por el Comité de Ética del Centro e informada al Comité de Práctica del Consultorio Jurídico, quien podrá, en segunda instancia revisarla y tomar la decisión definitiva acerca de su procedencia. La exclusión será cumplida por la dirección, una vez le sea informado al respecto por parte del Comité de Práctica. Parágrafo 1. También podrán decretarse exclusiones por parte del Comité de Ética del Centro, ante la falta absoluta, ya sea por fallecimiento o por incapacidad permanente, de cualquiera de los conciliadores inscritos. Parágrafo 2. De las decisiones de exclusión se informará oportunamente al Ministerio de Justicia y del Derecho si a ello hubiere lugar. Artículo 77. Comité de Ética. El Comité de Ética será el encargado de asumir la competencia del proceso sancionatorio ante las faltas cometidas en contra del presente Código de Ética. El Comité de Ética se constituirá de manera circunstancial, siempre con un número impar de integrantes de la siguiente manera: a)- El Director del Centro de Conciliación, quien lo presidirá. b)- El Coordinador Académico del Centro de Conciliación. c)- Un Docente Asesor, escogido por el cuerpo docente del Consultorio Jurídico o del Centro de Conciliación. d)- Un Monitor de Práctica, escogido por el grupo de monitores del Centro de Conciliación. e)- Un Estudiante Conciliador, escogido por los estudiantes activos del Centro de Conciliación. Artículo 78. Integración Normativa. S in perjuicio de las sanciones impuestas por el Comité de Ética ante la comisión de una o varias faltas leves o graves, los estudiantes conciliadores estarán igualmente cobijados por el régimen disciplinario general contemplado en el Estatuto Estudiantil de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. Sección III Procedimiento Artículo 79. Inicio del Procedimiento. En el momento en el cual se constituya el Comité de Ética y se ponga en conocimiento de éste la queja o solicitud de investigación de un operador del centro, se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité evaluará la procedencia de la solicitud y conforme a la determinación que se tome al respecto, llamará a descargos al presunto infractor. También, si lo considera necesario, con anterioridad a ello, podrá llamar a la persona que ha interpuesto la queja a ampliarla. En todo caso, esto deberá hacerse en el término de veinte (20) días hábiles, contados a partir de la puesta en conocimiento del caso objeto del procedimiento. 2. Una vez el presunto infractor presente los descargos correspondientes, el Comité considerará si es necesario o no, abrir una etapa probatoria, para contar con mayores elementos de juicio a la hora de tomar una decisión. Si es así, ordenará la práctica de las pruebas que considere convenientes. El término para adelantar esta etapa probatoria y evacuar la totalidad de las pruebas ordenadas, no podrá ser mayor a los treinta (30) días hábiles. La renuencia del presunto infractor a presentar descargos será tenida en cuenta como indicio grave en su contra. 3. Vencido el término para llevar a cabo la etapa probatoria o de haberse determinado que ésta no era necesaria, el Comité procederá a tomar una decisión sobre el caso en el término máximo de 15 días calendario, por mayoría simple, con base en lo establecido en el presente reglamento y comunicar esa decisión al Comité de Práctica del Consultorio Jurídico que podrá revisarla en segunda instancia en el término máximo de 30 días calendario, contados a partir de la recepción de esta comunicación. Artículo 80. Medidas Formativas Académicas. El Comité de Ética podrá hacer recomendaciones al Director del Centro de Conciliación, acerca de acciones formativas académicas o de mejoramiento que se pueden realizar para prevenir la comisión de infracciones al Código de Ética. CAPÍTULO IX Capacitación y Formación en Conciliación Extrajudicial en Derecho Artículo 81. Educación Continuada. El Centro de Conciliación ofrecerá programas de educación no formal, dirigidos al personal del Centro y a la comunidad en general, flexibles, de corta o mediana duración, no conducentes a título, con los cuales se desarrollan y actualizan conocimientos, destrezas y competencias en torno a los Métodos Alternativos de Solución de Conflictos (MASC). Parágrafo 1. El Centro de Conciliación podrá apoyarse en el Centro de Extensión y Educación Continua de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia o en alguna entidad externa para el desarrollo de los programas de educación no formal a programar. Artículo 82. Programa de Formación en Conciliación Extrajudicial en Derecho. El Centro de Conciliación ofrecerá formación en conciliación de conformidad con lo regulado por la Ley 2220 de 2022 y sus decretos reglamentarios así como por establecido la Resolución 0425 del 30 de marzo de 2023 por la cual se fijan los criterios sobre el contenido mínimo de los programas de Capacitación y de Formación en Conciliación Extrajudicial en Derecho, se establecen los requisitos y el procedimiento para el otorgamiento del aval que lo autoriza. Parágrafo 1. El Director del Centro de Conciliación gestionará ante el Ministerio de Justicia y del Derecho el otorgamiento del aval para formar en Conciliación Extrajudicial en Derecho. Parágrafo 2. Sobre los aspectos no regulados por el presente reglamento en relación con el programa de formación en Conciliación Extrajudicial en Derecho, se aplicará lo dispuesto en la normatividad vigente. Artículo 83. Contenido del Programa de Formación. El Programa de Formación en Conciliación Extrajudicial en Derecho contendrá como mínimo, los siguientes aspectos: 1. Presentación y objetivos. 2. Enfoque. 3. Contenido Curricular. 4. Metodología y Recursos Pedagógicos. 5. Sistema de Evaluación de Docentes y de Estudiantes. Parágrafo 1. Dentro del contenido del Programa de Formación se deberá tener en cuenta la normativa vigente y los principios de la conciliación. Además, será indispensable que se incluya un enfoque diferencial, inclusivo y con perspectiva de género, haciendo énfasis, en la necesidad de privilegiar la atención por medio de la conciliación de quienes sean considerados como sujetos de especial protección constitucional. Artículo 84. Desarrollo del Programa de Formación. El desarrollo secuencial del Programas de Formación en Conciliación Extrajudicial en Derecho se realizará por medio de tres módulos: un Módulo Básico, un Módulo de Entrenamiento y un Módulo de Pasantía. Tanto el Módulo Básico, como el Módulo de Entrenamiento, tendrán una intensidad mínima, por separado, de setenta (70) horas. El Módulo de Pasantía deberá comprender como mínimo el acompañamiento del trámite completo de dos (2) casos de conciliación reales, comprendiendo dentro de este ejercicio, la realización de dos (2) audiencias de conciliación, las cuales incluirán una primera audiencia de observación, y una segunda de manejo de ésta, por parte de la persona en formación. Lo anterior, bajo la asistencia, guía, coordinación, orientación y administración, por parte de un docente conciliador. En todo caso, el proceso de formación no podrá tener una duración en el desarrollo de los módulos básico, de entrenamiento y de pasantía, de más de ciento sesenta (160) horas. Lo anterior también para efectos de la correspondiente certificación. Artículo 85. Contenido de los Módulos. El Módulo Básico y el Módulo de Entrenamiento, tendrán el siguiente contenido temático: 1. Temario del Módulo Básico: 1.1. Teoría del conflicto. 1.2. Mecanismos alternativos de solución de conflictos. 1.3. Marco legal y jurisprudencial de la conciliación. 1.4. Centros de conciliación: naturaleza y características. 1.5. El conciliador y su régimen disciplinario. 1.6. Asuntos conciliables y no conciliables. 1.7. La naturaleza del acuerdo conciliatorio y sus efectos. 1.8. Desarrollo de la conciliación en los diferentes campos del derecho: a). En asuntos de familia. b). En asuntos civiles y comerciales. c). En asuntos laborales. d). En asuntos contenciosos administrativos. e). En asuntos penales y mediación penal. f). En conflictos entre particulares relacionados con predios rurales. g). En asuntos de tránsito. h). En asuntos policivos y de convivencia ciudadana. i). Lineamientos de la justicia en equidad. 1.9. La perspectiva de género en la función de administrar justicia. 1.10. Gestión de conflictos relacionados con formas de violencia contra la mujer y sujetos de especial protección constitucional. 2. Temario del Módulo de Entrenamiento: 2.1. Técnicas y habilidades para el análisis, gestión, solución, resolución o transformación de los conflictos. 2.2. Técnicas y habilidades de negociación. 2.3. El trabajo lnterdisciplinario en el tratamiento del conflicto en la conciliación. 2.4. Procedimiento conciliatorio. 2.5. La Audiencia de conciliación y la posibilidad de encuentros asincrónicos en la Conciliación. 2.6. La Conciliación por medios virtuales. 2.7. Elaboración de actas de conciliación y constancias. 2.8. Gestión de Conflictos Familiares, Civiles, Comerciales, Penales y mediación penal, Laborales, Públicos y Contenciosos Administrativos, Conflictos entre Particulares relacionados con Predios Rurales, Policivos y de Convivencia y asuntos de Tránsito. 2.9. Sistema de Información de la conciliación, el arbitraje y la amigable composición - SICAAC y su operatividad. 3. Módulo de Pasantía: 3.1. Respecto a la Observación de Audiencias: Observar por lo menos una (1) audiencia realizada por alguno de los conciliadores del Centro de Conciliación. Al finalizar el ejercicio deberá entregar un informe que dé cuenta de su observación y de los detalles que considera más relevantes del encuentro. 3.2. Respecto a las Audiencias de Conciliación Asistidas: Realizar una Audiencia de Conciliación, la cual estará acompañada por un docente conciliador, quien deberá elaborar un documento que dé cuenta del desempeño de la persona en formación en este ejercicio. Parágrafo 1. Al finalizar el Módulo Básico deberá llevarse a cabo una Evaluación de Conocimientos bajo los parámetros fijados por el Centro de Conciliación, para cada uno de los procesos de formación que se pretenda llevar a cabo. El superar satisfactoriamente esta Evaluación será requisito indispensable para seguir adelante en el proceso formativo, con lo que podrá continuarse con el Módulo de Entrenamiento. Parágrafo 2. Cada uno de los temas del Módulo de Entrenamiento deberá ser evaluado por separado, conforme a los criterios señalados por cada uno de los docentes encargados. Al finalizar el Módulo de Entrenamiento y luego de haber superado cada una de las evaluaciones mencionadas, la persona en formación podrá pasar a realizar el Módulo de Pasantía. Parágrafo 3. Para la realización de las Audiencias establecidas para el Módulo de Pasantía, se deberá contar con la anuencia de las partes, en lo que respecta a la participación de la persona en formación en estos encuentros. Tanto el manejo general de los casos, como de las Audiencias referidas, será responsabilidad de los docentes conciliadores asignados. Parágrafo 4. Del informe en términos satisfactorios que realice el docente conciliador asignado y respecto a la Audiencia Asistida realizada por la persona en formación, dentro del Módulo de Pasantía, se efectuará la calificación Final del Proceso de Formación en Conciliación Extrajudicial en Derecho. Artículo 86. Certificación. El Centro de Conciliación certificará a las personas que cursen y aprueben el programa académico ofrecido, el cual deberá contener por lo menos la siguiente información: 1. Nombre de la entidad avalada. 2. Número y fecha de la resolución de otorgamiento del aval para impartir la formación. 3. Nombre y documento de entidad del estudiante. 4. Certificación de la aprobación del programa académico respectivo. 5. Intensidad horaria del programa. Parágrafo 1. Para la expedición de los certificados además de los requisitos establecidos por el Ministerio de Justicia y del Derecho se observarán las normas y procedimientos establecidos por la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 87. Registro de Formados en SICAAC. El Centro de Conciliación deberá registrar en el Sistema de Información de la Conciliación, el Arbitraje y la Amigable Composición (SICAAC) del Ministerio de Justicia y del Derecho, los datos de las personas que hayan cursado y aprobado el respectivo proceso de formación en conciliación extrajudicial en derecho, en los términos de la Resolución 0425 del 30 de marzo de 2023. Quienes hayan aprobado podrán inscribirse en una lista de conciliadores de cualquier centro de conciliación. Artículo 88. Docentes del Programa de Formación. Quienes funjan como docentes del Programa de Formación en Conciliación Extrajudicial en Derecho deberán contar como mínimo con un (1) año de experiencia previa en docencia en cualquiera de los temas relacionados con el programa. Artículo 89. Modalidades del Programa de Formación. El Programa de Formación en Conciliación Extrajudicial en Derecho podrá efectuarse de manera presencial, virtual o mixta por medio de las herramientas tecnológicas que estén al alcance del Centro de Conciliación, de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales y de la Universidad Nacional de Colombia. CAPÍTULO X PAUTAS PARA EL MANEJO DE LAS VIOLENCIAS BASADAS EN GÉNERO, VIOLENCIAS SEXUALES Y OTRAS CONDUCTAS Artículo 90. Prohibición Especial. Esta totalmente prohibido para todos los integrantes académicos como administrativos del Centro de Conciliación el ejercicio de cualquier conducta de m altrato, acoso, amenaza, discriminación así como de violencias basadas en género o violencias sexuales. Artículo 91. Deber de Informar. Es un deber especial para todos los integrantes académicos como administrativos del Centro de Conciliación poner en conocimiento de la Universidad cualquier caso de presunto m altrato, acoso, amenaza, discriminación así como de violencias basadas en género o violencias sexuales del que tenga conocimiento al interior de la dependencia. Artículo 92. Medida Preventiva. En caso de informe de presunto m altrato, acoso, amenaza, discriminación así como de como de violencias basadas en género o violencias sexuales al interior del Centro de Conciliación, además de la activación inmediata de los protocolos internos o externos de atención, de manera preventiva el Director General o el Coordinador Académico podrá separar de la actuación asignada al funcionario administrativo, docente asesor, monitor o estudiante conciliador involucrado. Parágrafo 1. El Centro de Conciliación garantizará y hará especial observancia y aplicación a la Resolución 1215 de 2017 de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia por el cual se establece el Protocolo para la Prevención y Atención de Casos de Violencias Basadas en Género y Violencias Sexuales. CAPÍTULO XI INSPECCIÓN, CONTROL Y VIGILANCIA Artículo 93. Vigilancia. El Centro de Conciliación estará sometido a la inspección, control y vigilancia del Ministerio de Justicia y del Derecho. Artículo 94. Cooperación a la Vigilancia. El Centro de Conciliación atenderá de manera oportuna las solicitudes y requerimientos que reciba por parte del Ministerio de Justicia y del Derecho en su función de inspección, control y vigilancia. CAPÍTULO XII DISPOSICIONES FINALES Artículo 95. Instructivos Reglamentarios. El Director del Centro de Conciliación podrá expedir los instructivos o protocolos reglamentarios necesarios para regular temas académicos, administrativos o de cualquiera otra índole para el correcto funcionamiento del Centro de acuerdo con la ley. Artículo 96. Normas Supletorias. Los aspectos no regulados expresamente por el presente Reglamento se regirán por los instructivos o protocolos reglamentarios expedidos por el Director del Centro de Conciliación así como por las demás normas concordantes del Reglamento del Consultorio Jurídico, del Área Curricular y del Departamento de Derecho, de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales y de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 97. Inclusión y Accesibilidad. El Centro de Conciliación garantizará la aplicación de los preceptos de la Ley 1346 de 2009, de la Ley 1618 del 2013, de la Ley 1996 de 2019 y demás normas que regulen la materia. Parágrafo 1. El Centro de Conciliación en lo relacionado a la atención inclusiva con enfoque diferencial dará aplicación al Protocolo de Atención Inclusiva en el Acceso a la Justicia para Personas con Discapacidad y a la Guía de Atención a Mujeres y personas LGTBI en los servicios de acceso a la justicia, documentos expedidos por el Ministerio de Justicia y del Derecho o los que los modifiquen o adicionen. Artículo 98. Gestión Documental y de Archivo. Lo relacionado con la gestión y archivo de los documentos expedidos por el Centro de Conciliación estará a cargo de la Secretaría, la cual deberá guiarse y tener en cuenta lo establecido en las Tablas de Retención Documental aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia y lo dispuesto en la Ley 594 de 2000 por medio de la cual se dicta la Ley General de Archivos. Artículo 99. Interpretación. Corresponde al Comité Asesor de Práctica del Consultorio Jurídico la interpretación de las dudas que se presenten en el suscrito reglamento. Artículo 100. Vigencia y Derogatoria. El presente Reglamento rige y será aplicable a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resolución 1369 del 18 de julio de 2013 del Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia . PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 23 días del mes de agosto de 2023 HERNANDO TORRES CORREDOR Presidente del Consejo TATIANA THIRIAT AGUDELO Secretaria del Consejo