RESOLUCIÓN 0105 DE 2005 (28 de febrero) "Por la cual se introducen modificaciones a la Resolución No. 1369 de 1991 de la Rectoría General" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y reglamentarias y, en especial, las del literal a) del artículo 14 del Decreto 1210 de 1993 y las que sirvieron de fundamento para expedir la resolución No. 1369 de 1991 CONSIDERANDO: La Rectoría General mediante resolución No. 1369 del 14 de agosto de 1991 creó el Centro de Conciliación "Jaime Pardo Leal" como una dependencia de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. El Acuerdo 18 de 2002 adoptó la nueva estructura académico-administrativa de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales y en el artículo 9º estableció que el Centro de Conciliación "Jaime Pardo Leal" es una de las Unidades para la Investigación y la Extensión. El Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales en sesión del 25 de octubre de 2004, acta No. 026, avaló la modificación a la resolución No. 1369 de 1991. RESUELVE Artículo 1. Modificar los artículos 1º y 15º de la resolución No. 1369 de 1991 de la Rectoría General, los cuales quedarán así: "Artículo 1º. DEFINICIÓN. El Centro de Conciliación es una dependencia de la Unidad de Extensión de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia, instituida para adelantar la conciliación como mecanismo de resolución de conflictos, a través del cual dos o más personas gestionan por si mismas la solución de su diferencias con la ayuda de un tercero neutral y calificado". "Artículo 15º. CALIDADES. El Director del Centro de Conciliación deberá ser abogado titulado y con conocimientos en Mecanismo Alternativos de Solución de Conflictos, de calificación profesional e idoneidad reconocidas, que le permitan cumplir con las funciones previstas en la ley y en este reglamento y dependerá directamente de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, en particular del Director de la Unidad de Extensión de la Facultad." Artículo 2. Modificar el literal q) y adicionar el literal r) del artículo 13º de la resolución No. 1369 de 1991, así: "Artículo 13º. FUNCIONES. El Centro de Conciliación cumplirá las siguientes funciones: (...) q) Presentar a la Unidad de Extensión, informe trimestral de las actividades del Centro de Conciliación, en los meses de Marzo, Julio, Octubre y Diciembre de cada año. r) Las demás que se desprendan de su objeto y que le determine la ley. Artículo 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. Por Secretaría publíquese y remítase a Decano de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales para lo legalmente pertinente. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a 28 de febrero de 2005. MARCO PALACIOS ROZO Rector