La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 124 DE 1966 (Acta 35 de julio 28) "Por el cual se crea el Centro (Instituto) de Estudios de Historia de la Medicina" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, ACUERDA: Artículo 1. Crease en la universidad el Centro (Instituto) de Estudios de Historia de la Medicina. Parágrafo. Mientras se realiza la integración de la Facultad de Ciencias de la Salud, el Centro (Instituto) de Estudios de Historia de la Medicina, se adscribe a la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional. Artículo 2. El Centro constará de las siguientes Secciones: a) Museo b) Investigaciones y Publicaciones c) Docencia Artículo 3. Son funciones del Centro: a) Promover y ejecutar investigaciones en el campo de los estudios de Historia de la Medicina colombiana. b) Difundir los resultados de las investigaciones realizadas. c) Colaborar con las Instituciones Nacionales y Extranjeras que se ocupen de estudios de Historia de la Medicina. d) Promover la organización de seminarios y de reuniones con participación de expertos nacionales y extranjeras. Artículo 4. La Dirección del Centro estará a cargo de un Director que contará con el personal docente e investigativo, técnico y administrativo que se señala en reglamentación específica. Artículo 5. Las calidades, funciones y normas de nombramiento del Director del Centro de Estudios de Historia de la Medicina, serán las mismas que el Ac 59 de 1965 señala para los Directores de Departamento. Artículo 6. El Director dependerá directamente del Decano de la Facultad de Medicina. Será un Profesor de la misma y mientras no sea necesario nombrar un Curador del Museo, actuará en comisión como Curador. Artículo 7. El nombramiento de Director se hará por el Consejo de la Facultad de Medicina, a propuesta del Decano de la misma. Artículo 8. Además del Director habrá el personal auxiliar necesario para las funciones de la docencia y la investigación. Artículo 9. (Transitorio) Para el año de 1966, el costo que ocasione el Centro de Estudios de Historia de la Medicina, se cargará como aporte adicional a la Facultad de Medicina. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E. a los veintiocho días del mes de julio de mil novecientos sesenta y seis ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente MARIO LATORRE RUEDA