ACUERDO No La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 079 DE 1985 (Acta 23 del 11 de septiembre) "Por el cual se crea el Centro de Estudios de la Facultad de CIENCIAS ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales y CONSIDERANDO 1. Que de acuerdo con el Estatuto General de la Universidad, la Facultad de Ciencias Económicas tiene dentro de sus funciones la organización y desarrollo de planes y programas de investigación; 2. Que dentro de la Facultad de Ciencias Económicas se vienen realizando diversas investigaciones las cuales tienen un carácter aislado, se cumplen con escasos recursos y mínimo apoyo de infraestructura; 3. Que la labor de investigación desarrollada dentro de la Facultad de Ciencias Económicas deberá enmarcarse dentro de programas con objetivos de corto, mediano y largo alcance, que le proporcionen un carácter sistemático y continuo, en el beneficio del conocimiento y transformación del país, de la docencia universitaria y del desarrollo del personal docente; 4. Que para el desarrollo de los programas de investigación se requiere del apoyo de un núcleo administrativo especializado y estable; ACUERDA ARTÍCULO 1. Crear el Centro de Estudios de la Facultad de CIENCIAS ECONÓMICAS de la UNIVERSIDAD NACIONAL, adscrito a dicha Facultad, con el objetivo de propiciar la formulación, promoción, coordinación y ejecución de los programas de investigación, estudios y proyectos que, de acuerdo con los objetivos de la Facultad provean aportes al conocimiento de la realidad nacional, a las teorías económicas y a los recursos para el logro de estos mismos conocimientos. ARTÍCULO 2 . Establecer las siguientes funciones para dicho Centro: - Promover la formulación de programas de investigación dentro de las áreas de las Ciencias Económicas y en particular de la Economía Colombiana. - Someter al Comité de Directores de Departamento, los programas y proyectos de investigación interdisciplinaria para su estudio y recomendación ante el Consejo Directivo de la Facultad. - Promover la elaboración de propuestas dentro de las áreas de trabajo definidas por el Consejo Directivo de la Facultad. - Promover y coordinar la elaboración de las propuestas solicitadas a la Facultad. - Buscar fuentes de financiación en entidades gubernamentales y privadas del país y del exterior para apoyar los estudios y proyectos de investigación. - Proporcionar apoyo logístico para la realización de los estudios y proyectos adscritos al Centro y coordinar la ejecución de los mismos. - Coordinar con el Fondo Especial de la Facultad de Ciencias Económicas la administración de los recursos para los estudios y proyectos contratados con el Centro. - Elaborar con las carreras y programas del postgrado de las diferentes Facultades a través del análisis y la difusión de sus resultados mediante seminarios, conferencias y publicaciones. - Promover el establecimiento de convenios y acuerdos de cooperación e intercambio científico con entidades de investigación nacionales y extranjeras. ARTÍCULO 3. Para lograr sus objetivos y cumplir cabalmente sus funciones, el Centro de Estudios dependerá de los órganos institucionales de Gobierno de la Facultad, operará bajo la orientación y asesoría del Comité de Directores de Departamento y tendrá la siguiente organización: a. Un Director b. Un Coordinador de Proyectos Específicos c. Una Secretaria ARTÍCULO 4. Serán funciones del Director del Centro: a. Responder ante el Decano y el Consejo Directivo de la Facultad por la buena marcha de los programas, estudios, proyectos de investigación, y actividades de difusión de sus resultados programados en el Centro. Cumplir y hacer cumplir la ley, los estatutos y reglamentos de la Universidad. b. Coordinar la formulación de programas de investigación dentro de las áreas definidas por el Consejo Directivo. c. Coordinar la elaboración de propuestas dentro de las áreas de trabajo definidas por el Consejo Directivo. d. Analizar las propuestas para estudio y proyectos de investigación y someterlos a consideración del Consejo Directivo para su aprobación. e. Coordinar con el Consejo Directivo la presentación de los estudios y proyectos de investigación ante el CINDEC. f. Determinar y justificar las necesidades de personal técnico y auxiliar de acuerdo con los requerimientos de los estudios y proyectos de investigación a ser desarrollados por el Centro. g. Coordinar y supervisar la ejecución de los estudios y proyectos de investigación desarrollados por el Centro. h. Promover la búsqueda de fuentes de financiación en entidades gubernamentales y privadas, del país y del exterior, para apoyar los estudios y proyectos de investigación. i. Las demás que le asigne el Decano, el Consejo Directivo de la Facultad, los reglamentos de la Universidad o se deriven de su Estatuto General. ARTÍCULO 5 . Serán funciones del Coordinador de Estudios y Proyectos de Investigación: a. Realizar el seguimiento de cada uno de los estudios y proyectos de investigación adelantados por el Centro, de acuerdo con la programación aplicada. b. Supervisar el trabajo del personal auxiliar asignado a cada uno de los estudios y proyectos de investigación. c. Colaborar con el Director del Centro en el trámite financiero y administrativo de los contratos para la ejecución de estudios y proyectos. d. Responder por el Archivo del Centro y por su núcleo de documentación. e. Proporcionar al Director los informes que sean solicitados. f. Las demás que se sean asignadas por los reglamentos de la Universidad o la Facultad. ARTÍCULO 6. Autorizar al Rector de la Universidad Nacional para hacer los traslados o adiciones presupuestales requeridas para gastos y funcionamiento del Centro de Estudios de la Facultad de Ciencias Económicas. ARTÍCULO 7. El Reglamento Interno del Centro será establecido por el Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.E. a los once (11) días del mes de septiembre de mil novecientos ochenta y cinco (1985). LILIAM SUÁREZ MELO Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario