ACUERDO No La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 006 DE 1973 (Acta 2) "Por el cual se reestructura el Centro de Cálculo Electrónico de la Universidad Nacional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO 1. Que por medio del Acuerdo 38 de junio 10 de 1970 se reestructuró el Centro de Cálculo Electrónico de la Universidad Nacional; 2. Que se han presentado algunas fallas en esta estructura, que dificultan las funciones que debe tener el Centro de Cálculo Electrónico; 3. Que el Decano de la Facultad de Ingeniería y el Director del Centro de Cálculo Electrónico solicitan que se hagan unas modificaciones a la estructura orgánica del Centro de Cálculo Electrónico; ACUERDA La estructura del Centro de Cálculo Electrónico de la Universidad Nacional será como sigue: ARTÍCULO 1. El Centro de Cálculo Electrónico será un Instituto con reglamento propio, adscrito a la Facultad de Ingeniería, y prestará sus servicios a todas las unidades docentes, investigativas y administrativas de la Universidad que lo soliciten. PARÁGRAFO. El Centro de Cálculo tendrá, como hasta la fecha, capítulo y destinación especial del presupuesto de la Universidad, y dispondrá de un Fondo Rotatorio que se reglamentará posteriormente. ARTÍCULO 2 .	 El Centro de Cálculo Electrónico será primordialmente una unidad de investigación y de servicio para el personal docente de la Universidad. El Centro dará asistencia a las Facultades y colaborará además en la ejecución de las labores administrativas de la Universidad. PARÁGRAFO. Todas las labores docentes en el campo del cálculo Electrónico en la Universidad estarán a cargo de la Facultad de Ingeniería, la cual creará dentro de su organización la estructura necesaria para cumplir este fin. ARTÍCULO 3. Las funciones del Centro de Cálculo serán las siguientes: 1. Proporcionar los medios necesarios para la aplicación de la computación electrónica en la docencia y en la investigación. 2. Estimular el desarrollo de las investigaciones científicas con computadores y colaborar en los programas de las mismas en las distintas unidades decentes de la Universidad. 3. Difundir los resultados de las investigaciones realizadas por medio de una o más publicaciones anuales. 4. Establecer sistemas de distribución, canje, intercambio y colaboración de material de investigaciones realizadas por medio de la computación electrónica con otras Universidades, entidades, organismos técnicos y científicos del país y del extranjero. 5. Asesorar y colaborar con otras entidades educacionales en materia de computación electrónica. 6. Proyectar, elaborar y producir material didáctico adecuado para la enseñanza de la computación electrónica en la Universidad, en colaboración con la Facultad de Ingeniería. 7. Colaborar en el planeamiento, coordinación y supervisión de los cursos que sobre computación electrónica dicte la Facultad de Ingeniería. 8. Investigar acerca de sistemas operacionales y de técnicas avanzadas de computación digital, analógica e híbrida. 9. Planear y sistematizar las aplicaciones de la computación electrónica a la administración de la Universidad. 10. Analizar los programas de computación realizados en diferentes centros educacionales nacionales e internacionales y su aplicación a nuestro medio. 11. Promover y participar activamente en eventos nacionales e internacionales sobre computación electrónica. ARTÍCULO 4. La estructura orgánica del Centro de Cálculo Electrónico será la siguiente: I. DIRECCIÓN 1. Director del Centro de Cálculo. II. COMITES ASESORES 1. Comité de Coordinación , compuesto por el Director y los Jefes de las cuatro Secciones del Centro. 2. Consejo Técnico Consultivo , Compuesto por un número de miembros no superior a cuatro, designado por el Rector de la Universidad Nacional y el Director del Centro de Cálculo, entre personalidades de relieve en docencia o en investigación en las disciplinas de Sistemas e Investigación Operacional, siendo uno de ellos un representante del Departamento de Matemáticas de la Facultad de Ciencias. III. SECCIONES 1. Sección de Investigación de Sistemas 2. Sección de Investigación Aplicada 3. Sección de Aplicaciones Docentes 4. Sección de Aplicaciones Administrativas El personal técnico se distribuirá en las cuatro secciones anteriores. Cada sección estará constituida por su Jefe y dos o más Programadores Analistas asignados en forma permanente. El resto de programadores se asignarán según sea la carga de trabajo en el momento. El control y supervisión de la operación de todos los equipos estará a cargo de un Jefe de Operación que depende de la Sección de Investigación de Sistemas. ARTÍCULO 5. Las funciones del Director del Centro de Cálculo serán las siguientes: 1. Velar por el cumplimiento de los fines para los cuales fue creado el Centro de Cálculo Electrónico. 2. Ejecutar el presupuesto del Centro. 3. Administrar el Fondo Rotatorio del Centro de acuerdo a los reglamentos del mismo. 4. Estudiar las solicitudes de servicios de entidades fuera de la Universidad. 5. Trazar planes de trabajo y de desarrollo del Centro, de acuerdo con el Comité de Coordinación. 6. Seleccionar y presentar al Decano de la Facultad de Ingeniería los candidatos para ocupar cargos en el Centro. 7. Desempeñar las otras funciones pertinentes al cargo, de acuerdo con las disposiciones vigentes. ARTÍCULO 6. El Director del Centro responderá por sus funciones ante el Rector de la Universidad por intermedio del Decano de la Facultad de Ingeniería. ARTÍCULO 7. Las funciones de los Jefes de Sección estarán especificadas en el Manual de Normas y Procedimientos del Centro y ellos deberán rendir informe de sus funciones al Director del Centro. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y modifica las disposiciones que le sean contrarias en lo referente a la nueva estructura del Centro de Cálculo Electrónico. COMUNÍQUESE . Dado en Bogotá D.E. a los dieciocho (18) días del mes de enero de mil novecientos setenta y tres (1973). JUAN JACOBO MUÑOZ Presidente JORGE DURÁN VILLAMIZAR Secretario