RESOLUCIÓN 15 DE 2023 (9 de junio) “ Por la cual se da apertura a la Invitación focalizada para la creación de un Centro de Excelencia 2022-2024” EL VICERRECTOR DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que uno de los fines de la Universidad consiste en formar profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio. QUE de conformidad con el Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario y la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, dentro de las funciones de la Vicerrectoría de Investigación se encuentra promover el desarrollo de la investigación y la creación artística, a través de convocatorias internas en el marco de sus programas, planes y proyectos y de alianzas, convenios y proyectos, con otras instituciones nacionales e internacionales. QUE el Programa 1 (E1P1): “Cultura y construcción de paz”, de la Estrategia 1: “Construcción de nación y paz sostenible desde los territorios”, del Plan Global de Desarrollo 2022-2024, “Proyecto cultural, científico y colectivo de nación”, tiene como uno de sus objetivos específicos fortalecer desde las nueve sedes la gestión del conocimiento y el trabajo colaborativo universidad-sociedad civil-gobiernos locales, a partir, entre otros, de la promoción de Centros de Excelencia en temas estratégicos y de importancia para el país. QUE la Vicerrectoría de Investigación formuló para el período 2022-2024 el Proyecto Madre de Inversión “Armonización, fortalecimiento y visibilidad de las funciones de investigación, extensión e innovación para una gestión del conocimiento colectiva y transformadora”, cuyo Componente “Excelencia para el Desarrollo Sostenible de los Territorios”, incluye entre sus actividades la formulación, creación y puesta en marcha de al menos diez (10) Centros de Excelencia. QUE los Centros de Excelencia han sido concebidos como estrategias de trabajo en red y colaborativo que a partir del aprovechamiento y articulación transdisciplinar de las capacidades de la Universidad Nacional de Colombia, y mediante el desarrollo de un programa caracterizado por fomentar la integración de las funciones misionales, proponer estrategias futuras de sostenibilidad financiera y garantizar un desempeño autónomo, están orientadas a la gestión y movilización de conocimiento institucional, nacional y global con vocación innovativa, en áreas estratégicas en las que el quehacer académico y el relacionamiento internacional contribuyan al desarrollo sostenible de la nación colombiana. QUE para el período 2022-2024, la Vicerrectoría de Investigación dio lugar a la definición de áreas estratégicas de gestión del conocimiento, que gozan de un carácter interdisciplinario, dinámico e intersedes, y buscan impulsar el desarrollo de redes con una permanente construcción de sinergias con sectores externos a través de alianzas y cooperación académica, científica, comunitaria e institucional, que auspician el trabajo colectivo, cocreador y transformador de la comunidad académica en investigación, creación, adaptación crítica, significación, reconocimiento, visibilizacio¿n, enriquecimiento, preservación, transferencia, difusión, divulgación y aplicación del conocimiento generado por la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Vicerrectoría de Investigación dio apertura a la “Convocatoria Nacional Banco de Propuestas para la Consolidación de Centros de Excelencia 2020-2021” y a la “Convocatoria Nacional de Banco de Propuestas para la Creación de Centros de Excelencia 2022-2024”. QUE , en el contexto de las anteriores convocatorias, fueron declaradas como beneficiarias 13 propuestas de Centros de Excelencia, enmarcadas en 10 de las 11 áreas estratégicas de gestión del conocimiento establecidas para el período 2022-2024, sin que se haya atendido el área de “Artes, cultura y patrimonio”. QUE , con el fin de brindar al mecanismo de Centros de Excelencia una cobertura completa que permita auspiciar un trabajo interdisciplinario, dinámico e intersedes en todas las áreas estratégicas de gestión del conocimiento definidas para el período 2022-2024, se considera pertinente generar una invitación focalizada para la creación de una iniciativa de este tipo en el área de “Artes, cultura y patrimonio”. QUE el Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación, en sesión No. 04 del 30 de mayo de 2023, aprobó los términos de referencia de la “ Invitación focalizada para la creación de un Centro de Excelencia 2022-2024 ”. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Dar apertura a la Invitación focalizada para la creación de un Centro de Excelencia 2022-2024 . PARÁGRAFO. El texto completo de los términos de referencia adoptados para esta invitación forma parte integral del presente acto administrativo y se encuentra disponible para consulta en la siguiente dirección electrónica URL: https://investigacion.unal.edu.co/convocatorias/2022-2024/invitacion-centro-excelencia/ En esta misma dirección URL se publicarán todos los documentos relacionados con la convocatoria. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los nueve (9) días del mes de junio de 2023 CAMILO YOUNES VELOSA Vicerrector de Investigación