La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 0048 DE 1967 (Mayo 18) Acta 17. "por el cual se crea el CENTRO DE INVESTIGACIONES MEDICAS en la Facultad de Medicina". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales. CONSIDERANDO: Que es deber de la Universidad facilitar y estimular la investigación científica; Que existe en el edificio "Santiago Samper" del Hospital San Juan de Dios Laboratorios, Salas de Cirugía Experimental, Salas de Conferencias y Oficinas que han -venido siendo utilizados por personal del profesorado de la Facultad de Medicina para llevar a cabo proyectos de investigación; Que la Facultad cuenta con el personal adecuado para continuar tales labores; y Que además de sus labores docentes tal personal debe participar en la investigación, ACUERDA: Artículo Primero. Crear el CENTRO DE INVESTIGACIONES MEDICAS de la Facultad de Medicina, el cual funcionará en el edificio "Santiago Samper" del Hospital San Juan de Dios, con el siguiente Reglamento : CAPITULO I FUNCIONES ARTÍCULO 1. Son funciones del CENTRO DE INVESTIGACIONES MEDICAS: a) Desarrollar en forma continua, programas Investigación en las diferentes ramas de la Medicina. b) Colaborar en la docencia con los diferentes Departamentos de la Facultad de Medicina, especialmente en lo que se refiere a técnicas de investigación. c) Difundir los resultados de las investigaciones en curso por medio de publicaciones. d) Promover la cooperación con entidades similares, nacionales o extranjeras. CAPITULO II ORGANIZACION ARTÍCULO 2. El CENTRO DE INVESTIGACIONES MEDICAS tendrá un Director y un Comité Directivo. ARTÍCULO 3. - El Director será nombrado por el Consejo Directivo de la Facultad de Medicina, para un período de cuatro años y podrá ser reelegido. Para efecto del nombramiento el Consejo será asesorado por el Comité Directivo. Parágrafo: Para ser Director del CENTRO DE INVESTIGACIONES MEDICAS se requiere ser miembro del personal docente de la Facultad de Medicina, de tiempo completo o de dedicación exclusiva. ARTÍCULO 4. Son funciones del Director: a) Responder ante el Decano de la Facultad de Medicina por la marcha del Centro de Investigaciones Médicas. b) Supervisar el funcionamiento de las diferentes Unidades y dar la ayuda técnica que le sea solicitada. c) Mantener un ambiente de cooperación y estudio entre las diferentes Unidades, por medio de reuniones, conferencias, mesas redondas etc. d) Someter al Comité Directivo, para aprobación los trabajos provenientes del Centro de Investigaciones Médicas que se hayan de publicar. e) Gestionar la obtención de fondos para la financiación del CENTRO DE INVESTIGACIONES MEDICAS. f) Obtener la colaboración de un Asesor Administrativo, si fuere necesario. g) Preparar, con la colaboración del Asesor Administrativo el presupuesto básico del Centro de Investigaciones Médicas y manejar su ejecución. h) Presentar al Consejo Directivo de la Facultad, un informe anual de actividades a más -tardar el 31 de Mareo del año siguiente. ARTÍCULO 5. El Director estará asesorado en sus funciones técnicas y administrativas por el Comité Directivo. ARTÍCULO 6. El "Comité Directivo" estará constituido por los Jefes de Unidades del CENTRO DE INVESTIGACIONES MEDICAS, por el Vice-Decano de le Facultad de Medicina y por un miembro del "Comité de Investiga clones" de la Universidad, nombrado por el Rector. ARTICULO 7. El "Comité Directivo" reemplaza al "Comité de Investigaciones" de la Facultad de Medicina, creado por Acuerdo No. 56 de 1961, ARTÍCULO 8. Son funciones del "Comité Directivo". a) Asesorar al Consejo Directivo de la Facultad de Medicina en el nombramiento del Director del Centro de Investigaciones Médicas. b) Colaborar con el Director en el estudio de los problemas de orden técnico o administrativo que presente el Centro de Investigaciones Médicas. c) Aprobar, para su publicación, los trabajos provenientes del Centro de Investigaciones Médicas. d) Aprobar o improbar el informe anual del Director. e) Conceptuar sobre el nombramiento del personal técnico y administrativo que ha de prestar sus servicios en el Centro de Investigaciones Médicas. f) Aprobar el proyecto de presupuesto que presente el Director. g Proponer al Consejo Directivo de la Facultad la creación de Unidades en el Centro de Investigaciones Médicas y reglamentar su funcionamiento. ARTÍCULO 9. El CENTRO DE INVESTIGACIONES MEDICAS estaré dividido en UNIDADES, las cuales esteren dirigidas por un Jefe. Parágrafo: Para ser Jefe de Unidad se requiere ser miembro del personal docente de la Facultad de Medicina, de tiempo completo o de dedicación exclusiva. ARTÍCULO 10. Son funciones del Jefe de Unidad: a) Elaborar y organizar los programas de le Unidad y responder por la buena marcha de los mismos ante el Director y el Comité Directivo. b) Obtener los fondos necesarios para desarrollar tales programas. c) Dedicar, por lo menos, la mitad de su tiempo de actividades académicas a labores dentro del Centro de Investigaciones Médicas. d) Presentar al Director los detalles de toda investigación que proyecte, cuando le sea so licitada para su publicación; y e) Solicitar al Director el nombramiento del personal subalterno que desee vincular a la Unidad. CAPITULO III FINANCIACION ARTÍCULO 11. Los fondos necesarios para la financiación del Centro de Investigaciones Módicas provendrán: a) De un presupuesto básico suministrado por la Facultad de Medicina. b) De los ingresos obtenidos por servicios técnicos prestados a personas o entidades. c) De aportes voluntarios de personas o entidades. ARTÍCULO 12. Cada Unidad o Jefe de Unidad podrá obtener fondos e invertirlos según presupuesto que deberán ser aprobados por el "Comité Directivo" y su manejo se hará de conformidad con el Reglamento del Fondo Rotatorio establecido en de este Acuerdo. ARTÍCULO 13. Las Unidades, previo autorización del Comité Directivo, podrán estudiar y tratar pacientes privados eme así lo soliciten Los fondos obtenidos por este concepto serán distribuidos así: 50% para el personal de la Unidad 40% para la Unidad correspondiente 10% para el fondo general del "Centro de Investigaciones Médicas Parágrafo: El 50% de que trata este artículo será distribuí do trimestralmente por un Comité constituido por el Vico-Decano de la Facultad de Medicina, por el Director del Centro de Investigaciones Médicas y por el Jefe de la Unidad respectiva. ARTÍCULO 14. Los fondos obtenidos por exámenes de Laboratorio o procedimientos de diagnóstico serón, contabilizados por el Fondo Rotatorio en la cuenta de la Unidad correspondiente. Articulo Segundo. Para el desarrollo de las actividades del CENTRO DE INVESTIGACIONES MEDICAS de que treta el Artículo Primero de este Acuerdo, créese .un FONDO ROTATORIO, con cuenta corriente especial, el cual será reglamentado por Resolución de la Rectoría de la Universidad de conformidad con las disposiciones de la Contraloría General de la República. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C a los dieciocho días del mes de Mayo de mil novecientos setenta y siete. ABEL NARANJO VILLEGAS Presidente ANDRES SORIANO LLERAS Secretario