La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 483 DE 1982 (25 de agosto) "Por la cual se reglamenta el funcionamiento del Fondo Especial del Centro de Servicios de Bienestar Estudiantil de la Universidad Nacional, Sede de Bogotá" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que por Acuerdos números 33 y 50 de  1975 el Consejo Superior Universitario creó el Fondo Especial de cafetería y el Fondo Rotatorio de cafetería, 2. Que por Acuerdo número 48 de 1982 el Consejo Superior Universitario modificó la estructura orgánica de la dependencia encargada de los servicios de bienestar estudiantil, creando el Centro de Servicios de Bienestar Estudiantil, y estableciendo la existencia de un solo fondo especial para el centro, 3. Que el artículo 5 del Acuerdo número 48 de 1982 autoriza al Rector de la Universidad para que mediante Resolución, reglamente el funcionamiento del Fondo Especial del Centro de Servicios de Bienestar Estudiantil, RESUELVE: ARTÍCULO 1. El Fondo Especial del Centro de Servicios de Bienestar Estudiantil de la Universidad Nacional, Sede de Bogotá, estará integrado por los dineros provenientes de: a. Transferencias del presupuesto de la Universidad b. El cinco por ciento (5) de los derechos de matrícula de los estudiantes de pregrado, percibido en la Sede de Bogotá. c. Ingresos por derecho de servicio médico estudiantil. d. Ingresos por prestación de servicios de alimentación vivienda y salud. e. Ingresos por expedición de carnets y paz y salvos para matrícula y grado. f. Ingresos por concepto de arrendamientos de locales para cafeterías y quioscos autorizados para funcionar dentro de los predios de ciudad universitaria. g. Ingresos por ventas de sobrantes y desperdicios. h. Ingresos por auxilios, legados, herencias o donaciones, previamente aceptados por el Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. Para cada vigencia fiscal se elaborará un Presupuesto de Rentas e Ingresos y Gastos estimados del Fondo Especial del Centro de Servicios de Bienestar Estudiantil, el cual deberá ser ratificado por el Rector de la Universidad. ARTÍCULO 3. En la elaboración del Presupuesto del Fondo Especial del Centro de Servicios de Bienestar Estudiantil se tendrán en cuenta los siguientes conceptos: A- RENTAS E INGRESOS: El cómputo del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Fondo se fijará para el año fiscal del 1 de enero al 31 de diciembre en la suma que resulte de los ingresos y rentas por los conceptos señalados en el artículo 1 de la presente Resolución. B- GASTOS Los ingresos y rentas del Fondo Especial podrán destinarse para atender los gastos convenidos o que requiere el Centro de Servicios de Bienestar Estudiantil, de acuerdo con la siguiente distribución por objeto del gasto: 1- Servicios Personales: a. Personal supernumerario b. Remuneración por servicios técnicos c. Honorarios 2. Gastos Generales a. Compra de equipo b. Materiales y suministros c. Mantenimiento y aseguros d. Imprevistos y publicaciones e. Viáticos y gastos de viaje ARTÍCULO 4. El Fondo Especial del Centro de Servicios de Bienestar Estudiantil manejará separadamente los fondos que se reciban para atender gastos por cuenta de otras entidades o personas, si la modalidad del servicio pactado así lo requiere, por medio de una cuenta denominada "Depósitos específicos" ARTÍCULO 5. Por intermedio del Fondo Especial del Centro de Servicios de Bienestar Estudiantil podrán efectuarse pagos por los siguientes conceptos: a. Adquisición de materiales, elementos, maquinaria y pago de los servicios que se requieran para el desarrollo normal de los programas, convenios, contratos y proyectos en los cuales se haya comprometido el Centro. b. Impresos, publicaciones, folletos, cartillas, carnets y portes que requiera el centro. c. Construcción, reparación y mantenimiento de las instalaciones y equipos de centro. d. Pago de pólizas que se requieran para el manejo del Fondo Especial, Fondo Rotatorio y cajas menores que maneja el centro. e. Pago de viáticos, pasajes e inscripciones a los funcionarios del Centro que por motivos de su trabajo requieran viajar para participar en seminarios, congresos y otros eventos de carácter científico o técnico. f. Honorarios a conferencistas o expertos diferentes al personal de planta de la Universidad, mediante resolución de la vicerrectoría general. g. Contratos relacionados con ejecución de programas del centro, firmadas por el rector, previa solicitud motivada del Director Ejecutivo del Centro. h. Gastos que demande la sección de servicios de salud, como: Análisis de laboratorio. Servicio de drogas prescritas por el personal médico de la sección Servicios de hospitalización requerida y prescrita por el personal médico de la sección. Pago a personal de especialistas, clínicas, hospitales y centros adscritos a la sección de servicios de salud del centro de servicios de bienestar estudiantil, cuando las partidas del presupuesto general de la Universidad sean insuficientes. i. Gastos que demande la sección de servicios de alimentación. ARTÍCULO 6. El Director Ejecutivo del Centro de Servicios de Bienestar Estudiantil actuará como Ordenador de Gastos del Fondo Especial del Centro de acuerdo con las siguientes normas: 1. Si el valor fuere hasta de cien mil pesos ($100.000) se requerirá orden de pedido de funcionario del centro y se reconocerá el pago sobre factura de entrega, refrendada por el ordenador de gastos. 2. Si el valor estuviere comprendido entre cien mil un pesos ($100.001) y doscientos mil pesos ($200.000), se requerirán tres (3) cotizaciones, orden de pedido de funcionario del centro, y se reconocerá el pago previa constancia de recibo a satisfacción refrendada por el Director Ejecutivo del Centro. 3. Para valores superiores a doscientos mil un peso ($200.001) se requerirá licitación privada o pública según lo establecido en el Decreto Ley 150 d 1976 y disposiciones que lo sustituyan, complementen o reglamenten, licitación que será estudiada y recomendada por la Junta de Adquisiciones de la Universidad y se adjudicará mediante resolución de Rectoría. PARÁGRAFO 1. En ningún caso se podrán fraccionar los contratos. Se considera que hay fraccionamiento cuando se suscriben dos o más contratos entre las mismas partes dentro de un período de tres (3) meses, con el mismo objeto. PARÁGRAFO 2. Para los efectos de contratos por suministro de elementos con cargo al Fondo Especial del Centro, se tendrán en cuenta las normas legales que al respecto rijan para la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. El manejo del Fondo Especial tendrá en cuenta las pautas que recomiende el Comité Directivo del Centro de Servicios de Bienestar estudiantil para el efecto y se regirá por las políticas y normas establecidas por el Consejo Superior Universitario y la Rectoría. ARTÍCULO 8. El Fondo especial del Centro podrá tener sub-cuentas de acuerdo con las secciones de éste. Dichas sub-cuentas serán autorizadas por la Rectoría mediante Resolución. ARTÍCULO 9. El Rector, a solicitud del Director Ejecutivo del Centro y previo visto bueno de la Auditoría fiscal, podrá autorizar mediante resolución y con cargo al fondo especial, la concesión de avances y anticipos y la creación de cajas menores para atender la prestación oportuna y eficiente de los servicios. ARTÍCULO 10. Los dineros del Fondo Especial del Centro de Servicios de Bienestar Estudiantil se manejarán mediante cuenta bancaria especial bajo la denominación de "Fondo Especial de servicios de bienestar estudiantil universitario, sede de Bogotá." ARTÍCULO 11. El Fondo Especial del Centro de Servicios de Bienestar Estudiantil, tendrá los fondos rotatorios que se requieran para agilizar las actividades de las diferentes secciones que ampara el fondo especial tales como la de servicios de salud, servicios de alimentación y servicios de vivienda. PARÁGRAFO. El funcionamiento de los fondos rotatorios se regirá por resolución especial que expida el Rector, teniendo en cuenta el artículo 4 del Acuerdo número 48 de 1982 y la Resolución orgánica número 7098 de 1978 de la contraloría general de la nación, capítulo V otros sistemas de gastos. ARTÍCULO 12. El pagador del Fondo Especial responderá bajo la ordenación del Director Ejecutivo del Centro como Ordenador de Gastos, por el manejo de los dineros del Fondo Especial y firmará los cheques respectivos que refrendará el delegado de la contraloría general de la nación ante la Universidad. ARTÍCULO 13. Los recibos se expedirán por cuadruplicado con el siguiente destino: a. El original para el cliente o consignatario b. El duplicado acompañará la copia de la cuenta que el Pagador del Fondo Especial rinde a la Auditoría fiscal. c. El triplicado será anexado a la cuenta que se envía con destino a la sección de contabilidad de la División financiera de la Universidad. d. El cuadruplica para el archivo del centro, fondo especial. Las consignaciones serán efectuadas por el Pagador del Fondo en la cuenta bancaria especial denominada "Fondo Especial e Servicios de Bienestar Estudiantil Universitario, sede de Bogotá", al día siguiente hábil de su ingreso a la caja, previa refrendación del revisor delegado de la auditoría fiscal ante la Universidad Nacional. ARTÍCULO 14. El pagador del Fondo, para la presentación de las cuentas a la Auditoría delegada de la contraloría general de la Nación, a la Oficina Delegada de Presupuesto, a la División Financiera de la Universidad Nacional, se ceñirá a las indicaciones establecidas en el "Manual de Contabilidad para la Universidad Nacional de Colombia" elaborado por el Instituto Colombiano para el fomento de la Educación Superior, ICFES, y aprobado por la Oficina de Planeación de la Contraloría General de la Nación. ARTÍCULO 15. Todo elemento de consumo o devolutivo que por cuenta del Fondo Especial del Centro de Servicios de Bienestar Estudiantil ingrese al Centro será incorporado por el Almacenista del mismo, mediante orden de alta y las entregas que de los elementos se hagan se efectuarán con la respectiva orden de baja, de acuerdo con el artículo 34 de la Resolución Orgánica número 04 de 1960 de la Contraloría General de la Nación. El almacenista presentará cada mes a la Auditoría fiscal de la Contraloría general de la nación, con copia a la sección de contabilidad de la Universidad Nacional, la relación de ingresos y egresos de elementos que por cuenta del Fondo Especial tengan movimiento en el Almacén a su cargo. Anualmente reportará el inventario de los mismos elementos devolutivos y de consumo que se hallen bajo su custodia, con la cuenta del mes de diciembre de la respectiva vigencia. El Almacenista enviará diariamente relación de los ingresos y egresos de elementos y materiales al Pagador del Fondo, para ser incorporados en el Balance que éste último rinde dentro de las cuentas por presentar. ARTÍCULO 16. El Pagador del Fondo Especial y el Almacenista del Centro rendirán un informe en los diez (10) primeros días de cada mes, ante el Director Ejecutivo del Centro. ARTÍCULO 17. El Pagador del Fondo Especial del Centro de Servicios de Bienestar Estudiantil, rendirá cuentas mensuales a la División Territorial de examen de cuentas de la contraloría General de la Nación de conformidad con los manuales fiscal y contable prescrito para la Universidad Nacional. ARTÍCULO 18. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los veinticinco días del mes de agosto de mil novecientos ochenta y dos FRANCISCO VARELA ANJEL Rector