La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 11 DE 1978 (20 de enero) "Por la cual se crea el Club deportivo de la Universidad Nacional de Colombia y se reglamenta su funcionamiento" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que es deber de la Universidad velar porque las actividades deportivas se desarrollen dentro de sus diferentes estamentos, ya que constituyen parte integral del desarrollo físico e intelectual, Que el deporte es un valor y una disciplina social que debe estimularse con miras a una mejor preparación del hombre. Que en los reglamentos de la Universidad se establece que sus estamentos tienen derecho a recibir de parte de la misma, los servicios académicos y de bienestar intelectual, moral y físico. Que debe procurarse que el deporte aficionado en la Universidad funcione dentro de las normas establecidas por el Gobierno Nacional, Que es necesario reglamentar el deporte aficionado dentro de la Universidad para su participación en competencias oficiales. Que el Decreto 886 de 1976, reglamenta las actividades de los deportistas aficionados, Que es necesario crear el organismo que a nivel universitario pueda adelantar en una forma eficaz la actividad y promoción deportiva ante las Ligas oficiales reconocidas de Bogotá, Que la Universidad Nacional de Colombia es un establecimiento público, de carácter docente, autónomo y descentralizado, gobierno, patrimonio y rentas propias y cuyo estatuto básico es la Ley 65 de 1963, y Que dentro de las funciones de la Rectoría de la Universidad está el de crear los organismos y comités necesarios para la buena marcha y funcionamiento de la Institución, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Créase el "CLUB DEPORTIVO UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA", que se regirá por el Reglamento que a continuación se promulga: CAPÍTULO I DEL NOMBRE, DOMICILIO Y DURACIÓN ARTÍCULO 2. Con el nombre de "Club Deportivo Universidad Nacional de Colombia" funcionará esta organización deportiva de carácter aficionado y que para los efectos del presente Reglamento se llamará el CLUB. ARTÍCULO 3. El Club tendrá su sede y domicilio legal en el Distrito Especial de Bogotá. ARTÍCULO 4. La duración del Club será la misma que la de la Universidad Nacional de Colombia. CAPÍTULO II DEL OBJETO ARTÍCULO 5. El objeto del Club es el de promover la práctica del deporte aficionado entre sus integrantes, mediante la celebración de competencias internas y la participación en campeonatos oficiales que organicen las entidades deportivas que le otorguen afiliación. Podrá, igualmente, dirigir competencias de carácter abierto o inter-clubes, cuando se le autorice o delegue por los mismos organismos deportivos superiores. CAPÍTULO III DE LOS INTEGRANTES ARTÍCULO 6. El Club estará integrado por alumnos, profesores, empleados y ex alumnos de la Universidad Nacional de Colombia que se llamarán socios. Los socios serán: a. Competidores b. Contribuyentes, y c. Honorarios ARTÍCULO 7. Son socios competidores los deportistas aficionados que se afilien al Club para participar, sin ánimo de lucro, en sus competencias internas y en los campeonatos oficiales, cuando para ellos hayan sido inscritos por el Club. ARTÍCULO 8. Son socios contribuyentes la Universidad Nacional de Colombia y las personas que, sin ser competidores, deseen participar en las actividades del Club y colaborar económicamente a su sostenimiento. ARTÍCULO 9. Son socios honorarios la Universidad Nacional de Colombia y las entidades y personas que por su colaboración especial, el Club desee distinguir con tal denominación. CAPÍTULO IV DE LAS OBLIGACIONES Y DERECHOS DE LOS SOCIOS ARTÍCULO 10. Son obligaciones generales de los socios: a. Cumplir las normas emanadas del presente Reglamento y las disposiciones del Comité Ejecutivo; b. Cumplir las comisiones que se les encargue, y c. Las demás que les señale el Comité Ejecutivo. ARTÍCULO 11. Sin perjuicio del cumplimiento de las obligaciones señaladas en el artículo anterior, los socios competidores tendrán, además las siguientes: a. Acatar las disposiciones reglamentarias y técnicas emanadas del Comité Ejecutivo y de la Comisión del Deporte que practican; b. Asistir puntualmente a las reuniones técnicas, entrenamientos y competencias programadas por el Club, y aquellas en las cuales estén inscritos; c. Observar una conducta personal que les permita lograr el más alto nivel competitivo, y d. Observar y cumplir las normas de competición. ARTÍCULO 12. Son derechos de los socios: a. Representar a la Universidad en las competencias en que los inscriba el Club; b. Ser nombrados en los cargos y comisiones de designación por parte del Comité Ejecutivo, y c. Tomar parte en las actividades sociales, recreativas y deportivas del Club. CAPÍTULO V DE LA AFILIACIÓN A ENTIDADES DEPORTIVAS ARTÍCULO 13. Para el cumplimiento de sus objetivos, el Club se afiliará a las Ligas Deportivas oficialmente reconocidas de Bogotá, en cada uno de los deportes que practiquen sus socios, quienes deberán inscribirse en los registros deportivos individuales del organismo que les concede afiliación y, por su conducto, en las entidades deportivas superiores. CAPÍTULO VI DEL GOBIERNO ARTÍCULO 14. La Dirección y Administración del Club estará a cargo del Comité Ejecutivo ARTÍCULO 15. El Comité Ejecutivo estará integrado por un Presidente, un Secretario y un representante por cada uno de los Deportes que se practiquen en la Universidad. ARTÍCULO 16. La Presidencia del Club será ocupada por la persona que desempeñe las funciones de Director de Deportes de la Universidad Nacional, o por la persona que en su defecto designe el Rector de la Universidad, y la Secretaría por la persona que designe el Presidente del Club. ARTÍCULO 17. La elección de los Representantes de cada deporte se hará por votación secreta entre practicantes del mismo, previa inscripción de los respectivos candidatos ante la Secretaría, resultando elegida la persona que obtenga el mayor número de votos en la elección respectiva. En caso de empate en el primer lugar, se repetirá la votación cuantas veces sea indispensable, eliminando en cada ronda el nombre de la persona que haya obtenido el menor número de votos, hasta definir la elección. ARTÍCULO 18. No pueden ser postulados, ni elegidos como Representantes de un deporte: a. Quienes no tengan vinculación alguna con la Universidad Nacional de Colombia; b. Quienes no residan en el Distrito Especial de Bogotá; c. Quienes sean jueces, árbitros o cronometristas activos de los mismos deportes en que participe el Club; y d. Quienes se encuentren cumpliendo sanción grave de carácter deportivo, o académico impuesta por organismo competente. ARTÍCULO 19. Cuando renuncie un Representante o deje de asistir a cinco (5) reuniones alternas o consecutivas, sin causa justificada, los restantes miembros del Comité Ejecutivo podrán declararlo insubsistente y elegir su reemplazo por el resto del período. ARTÍCULO 20. El Comité Ejecutivo se reunirá ordinariamente dos (2) veces al mes, y extraordinariamente cuando sea convocado por el Presidente. ARTÍCULO 21. En las sesiones del Comité Ejecutivo constituye quórum para deliberar y decidir, la presencia de por lo menos la mitad más uno de sus miembros. ARTÍCULO 22. El Comité Ejecutivo tendrá las siguientes funciones: a. Redactar y publicar los Reglamentos Internos; b. Cumplir y hacer cumplir el presente Reglamento, sus propias resoluciones y las demás normas vigentes; c. Organizar y dirigir la práctica de los diferentes deportes entre socios, en competencias de carácter interno; d. Llevar la representación oficial del Club ante las Ligas Deportivas que le concedan afiliación; e. Acatar, cumplir y hacer cumplir de los socios, las disposiciones emanadas de los organismos que le otorguen afiliación al Club; f. Imponer las sanciones a que se hagan acreedores los socios por actos de indisciplina; g. Llevar, debidamente actualizado, un registro general de socios e inscribirlos en los organismos que le otorguen afiliación al Club; h. Llevar un registro de las actividades generales del Club, y de las deportivas de los socios competidores; i. Mantener informados a los socios sobre las disposiciones reglamentarias que rigen las actividades del Club, y sobre las reglas de competición de los deportes que practican los socios competidores; j. Crear y reglamentar las Comisiones de Deportes necesarias para llevar la buena marcha del Club, y designar los integrantes de las mismas; k. Velar porque los socios practiquen el deporte en forma que no perjudique su salud, y con respeto a las normas que lo rigen; l. Gestionar ante la Junta Administradora de Deportes de Bogotá el reconocimiento oficial del Club; ll. Todas las demás que sean necesarias para la buena marcha del Club. ARTÍCULO 23. Las determinaciones del Comité Ejecutivo se llamarán Resoluciones, se adoptarán mediante el voto favorable de por lo menos la mitad más uno de los miembros presentes en la reunión y se publicarán por escrito. CAPÍTULO VII DEL PRESIDENTE ARTÍCULO 24. El Presidente del Comité Ejecutivo es el Representante legal del Club y tendrá las siguientes funciones: a. Convocar y presidir a nombre del Comité Ejecutivo, las sesiones de cada deporte; b. Presentar anualmente a la Rectoría de la Universidad, el informe de labores del Comité Ejecutivo; c. Convocar y presidir el Comité Ejecutivo; d. Resolver, con su voto decisorio, los empates que se puedan presentar en los asuntos sometidos a consideración del Comité Ejecutivo; e. Autorizar y suscribir los actos que comprometen al Club y los que le señalen el presente Reglamento y el Comité Ejecutivo; f. Resolver sobre los asuntos urgentes de carácter ordinario e informar de sus decisiones en la siguiente reunión del Comité; g. Cumplir y hacer cumplir las Resoluciones del Comité Ejecutivo y las demás normas vigentes; h. Representar al Club, por sí o por delegación, en los actos públicos y privados; i. Firmar conjuntamente con el Secretario las actas del Comité Ejecutivo, resoluciones, credenciales, constancias, certificaciones, autorización de transferencia a socios, competidores y, en general, todo documento oficial del Club, y j. Todas las demás que le señale la Rectoría de la Universidad. CAPÍTULO VIII DEL SECRETARIO ARTÍCULO 25. El Secretario del Comité Ejecutivo tendrá las siguientes funciones: a. Llevar el libro de Actas del Comité Ejecutivo y firmarlas conjuntamente con el Presidente, una vez aprobadas; b. Elaborar, firmando conjuntamente con el Presidente, las resoluciones, credenciales, constancias, certificaciones, y en general, todo documento oficial del Club; c. Dar cuenta al Comité Ejecutivo sobre la correspondencia recibida y despachada; d. Llevar  y guardar permanentemente actualizados, los archivos del Club; e. Llevar los registros de los socios y expedir los carnés correspondientes, firmados conjuntamente con el Presidente; f. Organizar y coordinar el trabajo de todas las comisiones que funcionan dentro del Club; g. Enviar y confirmar las citaciones para las reuniones del Comité Ejecutivo; h. Informar y responder ante el Comité Ejecutivo sobre su propia gestión y la de los empleados, si los hubiere; i. Mantener, de ser posible, fijada la lista de los socios, del Comité Ejecutivo y de las comisiones permanentes; j. Las demás que le sean asignadas por el Comité Ejecutivo o el Presidente. CAPÍTULO IX DE LOS REPRESENTANTES ARTÍCULO 26. Los representantes ejercerán las funciones generales de miembros del Comité Ejecutivo y las especiales que le asigne el Comité Ejecutivo o el Presidente. CAPÍTULO X DEL REGIMÉ ECONÓMICO ARTÍCULO 27. Constituyen rentas del Club: a. Los aportes de la Universidad Nacional de Colombia; b. Los auxilios y donaciones provenientes de personas naturales o jurídicas, públicas o privadas; c. Las utilidades provenientes de festivales, concursos y competencias deportivas que organice directamente el Club. CAPÍTULO XI DE LA DMISIÓN Y RETIRO DE LOS SOCIOS COMPETIDORES ARTÍCULO 28. Para que el Comité Ejecutivo considere una solicitud de admisión como socio competidor, se requiere el cumplimiento de los siguientes requisitos: a. Petición escrita en que conste: 1. Nombres y apellidos completos del solicitante 2. Clase y número del documento de identificación 3. Domicilio y dirección de residencia 4. Día, mes, año y lugar de nacimiento, y 5. Relación de deportes que practica. b. Certificación médica sobre salud en general y aptitud físico-deportiva; c. Autorización de transferencia expedida por el Club de origen, si el peticionario tuviere registro deportivo anterior, y d. Declaración firmada en la que conste que el interesado conoce los reglamentos y demás disposiciones que regulan las actividades, deberes y derechos de los socios competidores del Club, y en que manifieste su voluntad de ceñirse a esas normas y a las obligaciones económicas para con el Club. ARTÍCULO 29. Para que el Comité Ejecutivo considere la renuncia y solicitud de autorización de transferencia, presentada por un socio competidor, se requiere: a. Que la renuncia se presente por escrito; b. Que la solicitud se curse dentro del tiempo establecido para las transferencias interclubes por el organismo deportivo en el cual se haya inscrito el renunciante, y c. Que el peticionario, a la fecha de presentación de su solicitud, no se encuentra cumpliendo sanción. CAPÍTULO XII DE LOS REGLAMENTOS ARTÍCULO 30. El presente Reglamento, así como las reformas o adiciones que en el futuro se acuerden, para su validez, deben contar con la aprobación e la Junta Administradora de Deportes de Bogotá. ARTÍCULO 31. Toda modificación, derogación o adición del presente Reglamento debe ser aprobada previamente por la Rectoría de la Universidad. CAPÍTULO XIII DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 32. El Comité Ejecutivo del Club redactará y aprobará el Reglamento que regula las actividades, deberes y derechos de los socios competidores, en todas y cada una de las disciplinas que éstos practiquen. Dicho Reglamento será puesto a disposición de los socios para su libre consulta. ARTÍCULO 33. Para la mejor organización del Club, el Comité Ejecutivo creará, reglamentará e integrará Comisiones Permanentes para cada uno de los deportes que se practiquen, las cuales llevarán la representación del mismo ante las Ligas que le concedan afiliación. ARTÍCULO 34. La responsabilidad conjunta a personal de los miembros del Comité Ejecutivo no cesa ni disminuye cuando por circunstancias del volumen de actividades tengan necesidad de delegar funciones en otro organismo, socio o funcionario del Club. ARTÍCULO 35. Está prohibido a los socios del club hacer manifestaciones de carácter político, religioso o racial, bien sea en las reuniones del Comité Ejecutivo o durante las demás actividades del Club. ARTÍCULO 36. El Club que se crea y reglamenta por la presente Resolución tendrá la autonomía que le es propia a la Universidad Nacional de Colombia de acuerdo con las normas legales vigentes. ARTÍCULO 37. Todo asunto no previsto en el presente Reglamento será resuelto transitoriamente por el Comité Ejecutivo y sometido a consideración de la Rectoría a la más próxima oportunidad. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los veinte días del mes de enero de mil novecientos setenta y ocho. EMILIO ALJURE NASSER Rector