La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 145 DE 1947 (18 de Julio) ACTA 32 "Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 183 de 1945". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO UNICO. Modificar el Acuerdo 183 del Consejo Directivo, de 1945, sobre reglamentación para el Club Deportivo, sustituyendo su Artículo 2, como sigue: " ARTICULO 2. Aprobar la siguiente reglamentación para este Club Deportivo: " ARTÍCULO 1. Se constituye en Bogotá, una Asociación de carácter deportivo, denominada "CLUB DEPORTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL". PARÁGRAFO. El Club Deportivo de la Universidad Nacional, en otros lugares del país donde existen facultades o escuelas pertenecientes a la Universidad Nacional, podrá organizar directivas seccionales, cuya reglamentación dictará el Comité Ejecutivo del Club. ARTÍCULO 2. FINES : El Club Deportivo de la Universidad Nacional tiene como fines: a. Divulgar y desarrollar el deporte en sus diversas manifestaciones, entre los estudiantes y graduados de la Universidad Nacional; b. Ostentar la representación deportiva oficial de la Universidad Nacional en las relaciones de ésta con otras Universidades y centros de enseñanza y con las entidades deportivas del país y del extranjero; c. Afiliarse a las Ligas Departamentales de cada deporte; d. Participar con sus equipos representativos en las competencias y campeonatos que puedan llevarse a cabo en cada deporte; e. Contribuir a la vinculación de los graduados y ex alumnos de la Universidad Nacional,  a la Institución; f. Organizar la explotación del estadio para obtener ingresos que serán dedicados al desarrollo del deporte universitario; g. Obtener personería jurídica. ARTÍCULO 3. MIEMBROS : Podrán ser miembros del Club Deportivo: a. Los estudiantes de la Universidad Nacional, de cualquier facultad o escuela a ella perteneciente. b. Los graduados de la Universidad Nacional. c. Los ex alumnos de la Universidad Nacional, previa aprobación del Comité Ejecutivo del Club, para cada caso. d. El personal docente y administrativo de la Universidad. e. Aquellas personas cuya colaboración sea aceptada por el Comité Ejecutivo, por su utilidad para las labores del Club. ARTÍCULO 4. CLASE DE MIEMBROS : Los miembros del Club Deportivo serán de tres (3) clases: honorarios, deportivos y cooperadores. a. Serán miembros honorarios, aquellas personas que por sus merecimientos y colaboración prestada al Club, se hagan acreedores a esta distinción. b. Serán miembros deportivos, los que participen activamente en las manifestaciones deportivas del Club, formando parte de sus equipos. c. Serán miembros cooperadores, los que hallándose inscritos regularmente en el Club, no pueden ser considerados como miembros deportivos. ARTICULO 5. INGRESOS : El club Deportivo tendrá como ingresos: a. Las cuotas de sus miembros. b. Los auxilios y subvenciones que le conceda la Universidad Nacional. c. Los aportes voluntarios de entidades y particulares. d. Los ingresos que proporcione la explotación del Estadio y demás canchas deportivas de la Universidad Nacional. PARAGRAFO. Los fondos del Club Deportivo serán depositados en uno de los bancos de la ciudad. El Comité Ejecutivo del Club, elaborará y aprobará el presupuesto de gastos para cada año. Todo gasto del Club Deportivo, se ajustará a la reglamentación que para tal efecto dicte el Comité Ejecutivo del mismo. ARTICULO 6. GOBIERNO : El Club Deportivo estará dirigido por la Asamblea General y el Comité Ejecutivo. ARTICULO 7. ASAMBLEA GENERAL : La Asamblea General estará integrada por todos los miembros del Club. Se reunirá una vez al año con carácter ordinario, en el mes de marzo, y con carácter extraordinario por acuerdo del Comité Ejecutivo y cuando se cumplan los requisitos que para ese objeto se fijen en el reglamento interno del Club. La Asamblea General tendrá las siguientes funciones: a. Modificar o adicionar los presentes Estatutos. b. Elegir por mayoría de votos los Miembros del Comité Ejecutivo. c. Aprobar la disolución y liquidación del club, y d. Las demás funciones que ordinariamente tienen estos organismos. ARTICULO 8. COMITÉ EJECUTIVO : El Comité Ejecutivo estará integrado por siete miembros, así: Presidente, Primer Vicepresidente, Segundo Vicepresidente, Secretario, Tesorero, Vocal y Revisor Fiscal. El Comité Ejecutivo durará en el desempeño de sus funciones por espacio de dos años. El Rector de la Universidad Nacional será Presidente Honorario del Club. Las funciones de los Miembros del Comité Ejecutivo serán las siguientes: Del Presidente: a. Tener la representación jurídica del Club. b. Dirigir la acción y actividad del Comité General y c. Presidir las reuniones generales de la Asamblea y del Comité Ejecutivo. d. En términos generales, dirigir y encauzar todas las actividades del Club. De los Vicepresidentes: a. Suplir en su orden, las faltas absolutas o temporales del Presidente. Del Secretario: a. Llevar el libro de afiliaciones. b. Llevar el libro de Actas del Comité Ejecutivo y de la Asamblea General. c. Contestar la correspondencia, de acuerdo con el Presidente. d. Servir de Secretario de la Asamblea General y del Comité Ejecutivo. e. Llevar el archivo y mantenerlo debidamente ordenado. f. Otras funciones que le señale el Comité Ejecutivo. Del Tesorero: a. Manejar los fondos del Club de acuerdo con la Resolución que apruebe el Comité Ejecutivo. b. Prestar una fianza que determine el Comité Ejecutivo. c. Llevar los libros de Contabilidad necesarios. d. Permitir en todo momento la revisión de los libros y cuentas, por los miembros del Comité Ejecutivo. e. El Tesorero es responsable directamente, moral, material y económicamente ante el Club de los fondos que maneje. Del Revisor Fiscal: a. Cuidar de que los fondos del Club no sean malgastados, ni se inviertan en destinaciones diferentes a las que señalan estos Estatutos o los Reglamentos del Club. b. Visar las cuentas de gastos incluidos en el Presupuesto, y los que puedan ser ordenados por el Presidente, Tesorero, Comité Ejecutivo o Asamblea General. c. Refrendar las cuentas que debe rendir el Tesorero, si las encuentra corrientes y correctas, o informar sobre la irregularidad que anote si hay lugar a ello. d. Informar al Comité Ejecutivo de toda violación de los Estatutos o Reglamentos. Del Vocal: a. Concurrir a las reuniones del Comité Ejecutivo. b. Asesorar al Comité Ejecutivo en todas sus deliberaciones, y prestar su concurso a todas las iniciativas del Club. c. Informar al Comité Ejecutivo de cualquier infracción de los Estatutos o Reglamentos. PARAGRAFO. Para ser Miembro del Comité Ejecutivo se requiere reunir alguna de las calidades anotadas en los ordinales a, b, d, del Artículo 2 de estos Estatutos. Son funciones del Comité Ejecutivo: a. Gobernar y dirigir el Club. b. Dirigir y resolver los asuntos relacionados con el Club, de conformidad con los presentes Estatutos. c. Nombrar comisiones especiales. d. Celebrar contratos a nombre del Club, de acuerdo con la reglamentación que se dictará al efecto. e. Elaborar y aprobar los reglamentos que estime necesarios. f. Presentar informe a las Asambleas Ordinarias del Club. g. Todos los demás asuntos y actividades que no sean atribuidos de la Asamblea General. h. Resolver todos los casos no previstos en los presentes Estatutos. ARTICULO 9. DISOLUCION Y LIQUIDACION : Para que la Asamblea General pueda decretar la disolución del Club, se requiere la aprobación de las dos terceras partes de los votos de los afiliados que estén a paz y salvo con la Tesorería, en dos sesiones celebradas en días diferentes. Las Actas de ambas sesiones deberán ser firmadas por los asistentes para que tengan validez. PARAGRAFO. Al disolverse el Club, el liquidador que haya sido nombrado por la Asamblea General, deberá aplicar los fondos existentes, el producto de los bienes que fuere indispensable enajenar y el valor de los créditos que recaude, al pago de las deudas del Club en primer término, inclusive los gastos de liquidación. Los bienes y dineros que sobraren, se entregarán a la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 10. DISPOSICIONES GENERALES : En la Asamblea del Club y en las reuniones del Comité Ejecutivo, solamente podrán tratarse cuestiones deportivas, quedando terminantemente prohibido tratar asuntos políticos, religiosos, etc. Todo miembro del Club Deportivo, para acreditarse como tal, será previsto del correspondiente carnet de afiliado, expedido por el Club. Todo miembro del Club Deportivo, viene obligado a cooperar activamente al mayor engrandecimiento y progreso de la organización, y a respetar y cumplir los presentes Estatutos y Reglamentos que se establezcan". COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a dieciocho de julio de mil novecientos cuarenta y siete. (Ilegible) Presidente (Ilegible) Secretario