ACUERDO 165 DE 1979 (9 de octubre) Acta 39 Derogado Art. 1, Acuerdo CSU 95 de 1984. "Por el cual se crea el Centro de Estudios Especiales - Universidad Nacional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que según el Acuerdo 25 de la Ley 65 de 1963, en los Servicios Técnicos al Gobierno Nacional y demás entidades de Derecho Público, se preferirá a la Universidad Nacional en la adjudicación de contratos, en igualdad de circunstancias con otras entidades operantes de dichos servicios; 2. Que la Universidad ha venido prestando estas asesorías, algunas de las cuales son de carácter interdisciplinario para la realización de los cuales se requiere de una coordinación, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Créase el Centro de Estudios Especiales - Universidad Nacional, adscrito a la Rectoría. El Centro estará encargado de Coordinar el estudio de proyectos especiales de carácter interdisciplinario y que requieran la participación de personal especializado de varias Facultades o dependencias de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 2. Este Centro tendrá un Director Ejecutivo, quien deberá ser Profesor Asociado o Titular de la Universidad Nacional y nombrado por el Consejo Superior, para períodos de dos (2) años. El nombramiento se hará de terna presentada por el Rector. ARTÍCULO 3. Son funciones del Director del Centro de Estudios Especiales: a. Promover y recibir las solicitudes de estudios de proyectos especiales interdisciplinarios y presentar la respectiva documentación a consideración del Consejo Académico. El Consejo dará su aprobación para la realización de los estudios y supervisar su ejecución. b. Seleccionar y designar al Coordinador del grupo de trabajo de cada proyecto especial y conformar dicho grupo con personal especializado seleccionado preferentemente en las Facultades y otras dependencias de la Universidad Nacional. c. Asistir al Consejo Académico, cuando se traten temas de interés para las labores que desarrolle el Centro. d. Actuar como ordenador del Fondo Especial del Centro. e. Diligenciar las partidas presupuestales que se requieren para la ejecución de los estudios. f. Rendir informes semestrales a la Rectoría sobre la marcha y ejecución de los proyectos especiales cuyo estudio se adelante o haya culminado en el respectivo semestre. g. Asistir al Consejo de Investigaciones y Desarrollo Científico. h. Examinar los resultados finales de cada estudio, guardando la reserva del caso. i. Las demás que le asigne la Rectoría. PARÁGRAFO I. Para la ejecución de los estudios recomendados por el Consejo Académico, las Facultades y otras dependencias de la Universidad Nacional prestarán su colaboración. PARÁGRAFO II. Para cada proyecto el Consejo Académico designará un Comité Técnico encargado de evaluar la factibilidad de su realización y ejercerá la interventoría técnica del proyecto. ARTÍCULO 4. La planta del Centro está constituida por: Una Secretaría Ejecutiva III-19. PARÁGRAFO. El cargo de Secretaria Ejecutiva III-19 será ocupado por un Empleado Público. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los dieciocho (18) días del mes de septiembre de mil novecientos setenta y nueve (1979) RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente MANUEL VICENTE ROJAS PARRA Secretario