CIRCULAR 3 DE 2022 PARA:         Decanos(as) de facultad, secretarios(as) de facultad, Directores de los Instituto de Biotecnología y Genética y el Centro Agropecuario Marengo de la Sede Bogotá, Directora de Personal y docentes de la Sede Bogotá. DE:    Secretaría de Sede Bogotá. ampliar Ampliación plazo de inscripción establecido en la Circular No. 2 de 2022, para los aspirantes al cargo de Director (a) de los Institutos de Biotecnología y Genética y el Centro Agropecuario Marengo. Para su conocimiento y fines pertinentes, atentamente informo a ustedes que previa consulta y con el consentimiento de las Direcciones de los Instituto de Biotecnología y Genética y el Centro Agropecuario Marengo, se definió ampliar hasta el 11 de junio de 2022 el plazo de inscripción establecido en la Circular No. 2 de 2022, para los aspirantes al cargo de Director (a) de los Institutos de Biotecnología y Genética y el Centro Agropecuario Marengo. Las demás disposiciones y etapas del calendario para el proceso de inscripción y designación de los directores de Institutos de Investigación y Centro Agropecuario Marengo de la Sede Bogotá, para el periodo comprendido entre el 17 de octubre de 2022 al 16 de octubre del 2024 , se mantienen vigentes. Normatividad Asociada ACUERDO 011 DE 2005 DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO Artículo 48. Modificado por el Acuerdo 002/2007 del CSU . Director de Instituto. "El Director es el responsable de la dirección y administración del Instituto. Su designación la hará el Consejo del Instituto, y deberá ser Profesor Asociado o Titular de la Carrera Profesoral Universitaria de la Universidad Nacional. El período del Director de Instituto será de dos años. Ejercerá las funciones establecidas en el acto de creación del Instituto, en la organización académico-administrativa y en los estatutos internos y demás reglamentos de la Universidad." Parágrafo 1. Podrán ser aspirantes a director de instituto personas que no sean profesores vinculados a la carrera profesoral de la Universidad Nacional De Colombia, caso en el cual deberán anexar la homologación a la categoría de Profesor Asociado, que para ese sólo efecto le haya hecho el respectivo consejo de sede." Artículo 51. Director de Centro. El Director es el responsable de la dirección y administración del Centro. Su designación la hará el Consejo del Centro, de terna propuesta por el personal académico vinculado al centro, para un período de dos años. Para ser Director de Centro se requiere tener al menos la categoría de profesor asistente en ejercicio de la Universidad. Ejercerá las funciones establecidas en el acto de creación y organización del Centro, en la organización académico-administrativa, y en los estatutos internos y demás reglamentos de la Universidad. Amablemente les solicito difundir ampliamente esta información entre todos los profesores. Dada en Bogotá D.C., a los siete (7) días del mes de junio de 2022. LORENA CHAPARRO DIAZ Secretaria de Sede