La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 78 DE 1985 (11 SET.) "Por el cual se crea el Centro de Estudios de la Facultad de CIENCIAS HUMANAS SEDE BOGOTA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que de acuerdo con el Estatuto General de la Universidad, La Facultad de Ciencias Humanas tiene dentro de sus funciones la organización y desarrollo de planes y programas de investigación; Que dentro de la Facultad de Ciencias Humanas, se vienen realizando diversas investigaciones las cuales tienen un carácter aislado, se cumplen con recursos escasos y mínimo apoyo de infraestructura; Que la labor de investigación desarrollada dentro de la Facultad de ciencias Humanas, deberá enmarcarse dentro de programas con objetivos de corto, mediano y largo alcance, que le proporcionen un carácter sistemático y continuo, en el beneficio del conocimiento y transformación del país, de la docencia universitaria y del desarrollo del personal docente; Que para el desarrollo de los programas de investigación se requiere del apoyo de un núcleo administrativo especializado y estable; ACUERDA. ARTÍCULO 1. Crear el Centro de Estudios, adscrito a la Facultad de Ciencias Humanas - Sede Bogotá, de la Universidad nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Establecer las siguientes funciones para el Centro: - Propiciar la formulación de programas de Investigación dentro de las áreas de las ciencias Humanas. - Promover de manera sistemática la relación y coordinación de proyectos alrededor de programas de investigación, mediante su desarrollo articulado. - Impulsar la elaboración de propuestas de investigación en las áreas de trabajo definidas por la Facultad. - Vincular investigadores individuales o equipos de investigación de la Facultad y de otras unidades académicas de la Universidad nacional o de otras entidades. - Promover y coordinar la elaboración de propuestas solicitadas a la Facultad. - Buscar fuentes de financiación gubernamentales y privadas del país y del exterior para apoyar los estudios y proyectos de investigación. Fomentar el intercambiko científico con otras facultades, centros de investigación, entidades similares nacionales y extranjeras y promover convenios con ellas. Propiciar apoyo logístico para la realización de los estudios y proyectos de investigación. Colaborar con las carreras y programas de postgrado a través del apoyo a las investigaciones que allí se realicen, en el análisis y difusión de sus resultados mediante seminarios, conferencias y publicaciones. Difundir por medios diversos (conferencias, seminarios, publicaciones) el resultado de los estudios e investigaciones. ARTÍCULO 3. Crear los siguientes cargos del Centro de Estudios de la Facultad de Ciencias Humanas-Sede Bogotá, para los efectos administrativos derivados del presente Acuerdo: director y Secretaria Mecanotaquígrafa. ARTÍCULO 4. Establecer la siguiente estructura administrativa: a. Director del Centro. b. Comité Asesor El Comité Asesor estará integrado por el Comité de Directores de Departamento y presidido por el Decano. ARTÍCULO 5. Autorizar al Rector de la Universidad Nacional para hacer los traslados o adiciones presupuestales necesarias para atender las asignaciones y prestaciones de los cargos creados en el Artículo 3° de este Acuerdo. ARTÍCULO 6. El reglamento interno del Centro será establecido por el Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., 11 SET. 1985 LILIAM SUAREZ MELO PRESIDENTE HUMBERTO VERGARA PORTELA SECRETARIO