La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 0020 DE 1974 (28 de Febrero) ACTA 7 "Por la cual se crea el Comité Asesor de las Secciones de Agricultura y Maquinaria Agrícola de la Hacienda Marengo". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE AGRONOMÍA DE BOGOTA En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que, es necesario que las Secciones de Agricultura y de Maquinaria Agrícola de la Hacienda Marengo preste en debida forma y eficientemente los servicios y labores que debe desarrollar dentro del Plan General de Trabajos de la misma Hacienda; Que, para lograr los anteriores objetivos, el Consejo Directivo de la Facultad cree que lo más conveniente es que el Coordinador de las Secciones de Agricultura y de Maquinaria Agrícola cuente con la asesoría de algunos de los Profesores cuyas actividades docente se relacionan con las labores que se realizan en la Hacienda. RESUELVE: ARTICULO 1. Crear el COMITÉ ASESOR del Coordinador de la Sección de Agricultura y de Maquinaria Agrícola, integrado por tres (3) Profesores de la Facultad de Agronomía. ARTICULO 2. El Comité que se crea por la presente Resolución asesorará al Coordinador de la Sección de Agricultura y de Maquinaria Agrícola de la Hacienda Marengo en la Programación de las labores que debe ejecutar dicha Sección, lo mismo que en la supervisión de las mismas y, en general, en todo lo relacionado con los trabajos agrícolas de índole docente e investigativa o comercial de la Hacienda. ARTICULO 3. El periodo de labores del Comité Asesor será el mismo que, de acuerdo con la Reglamentación de la Administración de la Hacienda, se ha asignado al Coordinador de las Secciones de Agricultura y de Maquinaria Agrícola. ARTICULO 4. Designar los Miembros del Personal Docente de la Facultad de Agronomía para integrar el Comité Asesor del Coordinador de las Secciones de Agricultura y Maquinaria Agrícola de la Hacienda Marengo, creado en el Artículo Primero de la presente Resolución. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.E., a cuatro de marzo de mil novecientos setenta y cuatro. LUIS ARMANDO BERMUDEZ GARCIA Presidente RICARDO CEPEDA ORJUELA Secretario