CIRCULAR 01 DE 2024 Fecha :             07 de mayo de 2024. De:                  Editorial Universidad Nacional de Colombia Asunto : Implementación del portal de proyectos editoriales, la sistematización de la gestión documental documental y editorial de libros a través de OMP (Open Monograph Press) Para: Centros editoriales y dependencias que hagan sus veces Con el fin de tener un sistema de gestión de la producción editorial de libros consolidado que permita el seguimiento y deposito documental de los proyectos editoriales de la Universidad Nacional de Colombia, la revisión de los requisitos solicitados por la Cámara Colombiana del Libro (ISBN), tablas de retención documental, procesos de autoevaluación o auditorias, se ha considerado la Implementación del Portal de gestión de proyectos editorial a través de OMP (Open Monograph Press). La Universidad Nacional de Colombia ya tiene experiencia en el uso de sistemas de gestión editorial gracias a Open Journal Systems (OJS), que se utiliza para sus revistas científicas. Este sistema, administrado por la Dirección Nacional de Bibliotecas, facilita la interoperabilidad, la indexación y el manejo de metadatos. De manera similar, OMP, con su capacidad para exponer datos mediante el protocolo OAI, permitirá la cosecha de metadatos por parte de repositorios y otros integradores de información, entre los que se ha considerado el Portal de Libros UNAL, asegurando la interoperabilidad de los registros documentales. Con este sistema, se busca fortalecer el proceso editorial, permitiendo la transición hacia un enfoque más robusto y eficiente. Como parte del proceso de implementación de OMP, la Editorial UNAL establecerá un periodo de transición para garantizar la adopción efectiva de la plataforma. Durante este tiempo, se realizarán comunicaciones detalladas para informar a todos los interesados sobre los nuevos procedimientos. A continuación, se delinean los servicios y procesos que se realizarán únicamente por el Portal de Gestión de Proyectos Editoriales. Registro documental de proyectos editoriales : Esta función se utilizará para fines de auditoría, autoevaluaciones y seguimiento interno y tablas de retención documental, garantizando la transparencia y la trazabilidad de los procesos editoriales. Solicitud de ISBN a través de OMP : Con esta estrategia, se simplificará el proceso de obtención de ISBN para publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia. Asignación y activación de DOI : Se implementará un sistema para asignar identificadores digitales (DOI) a libros y capítulos de libros, facilitando su identificación y acceso. Registro y uso de identificadores persistentes : Para mejorar el control de autoridades y la interoperabilidad, se promoverá el uso de identificadores como ORCID, ROR y DOI. Uso de esquemas de metadatos como Dublin Core o DataCite : Estos esquemas facilitarán la interoperabilidad entre repositorios y sistemas de gestión editorial, permitiendo una mayor visibilidad y acceso a los metadatos de las publicaciones. Extracción y visibilidad de referencias : Se incentivará la extracción y publicación de referencias incluidas en los libros para aumentar su rastreabilidad por parte de motores de búsqueda y plataformas bibliográficas. Registro y agregación de contenidos en repositorios y contenedores temáticos : Con esta estrategia, la Universidad Nacional de Colombia busca aumentar la visibilidad de sus publicaciones académicas y fomentar el acceso abierto. La adopción del Portal de Gestión de Proyectos Editoriales en la presente circular entra en vigor a partir de la publicación de la misma. Dada en Bogotá a los siete (7) días del mes de mayo de 2024. Leonardo Alberto Amaya Calderon Director-Editorial UNAL