La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCION 0094 DE 1970 (1 de Diciembre) ACTA 39 "Por la cual se constituyen Comités en las Facultades de Medicina Veterinaria y Agronomía". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que es función de la Junta Administradora de Marengo organizar y dirigir el funcionamiento de la Hacienda, y 2. Que es conveniente crear un mecanismo de coordinación entre las Facultades y la Administración de la Hacienda, RESUELVE: ARTICULO 1. Constituir en las Facultades de Medicina Veterinaria y de Zootecnia y Agronomía, sendos Comités que se encarguen de coordinar la acción de la respectiva Facultad en la Hacienda de Marengo. ARTICULO 2. Cada comité estará integrado de acuerdo con lo que disponga el Consejo Directivo de la Facultad. ARTICULO 3. Los Consejos Directivos designarán un Coordinador para el Comité, quien servirá de enlace entre éste y la administración de la Hacienda, y tendrá la responsabilidad de organizar la participación de la Facultad en todo lo relacionado con el desarrollo de planes de trabajo. ARTICULO 4. Los Coordinadores de las Facultades y el Administrador constituirán el Comité Técnico de la Hacienda Marengo. ARTICULO 5. Serán funciones del Comité Técnico: a. Asesorar al Administrador en los asuntos de carácter técnico, relacionados con la administración de la Hacienda, b. Elaborar los planes de trabajo, c. Coordinar las labores de las dos Facultades en la Hacienda, d. Presentar a la Junta Administradora el proyecto presupuesto anual, e. Estudiar la adquisición de los equipos necesarios y proponer su compra a la Junta Administradora. ARTICULO 6. El comité Técnico ejecutará sus planes y programas por intermedio del Administrador, quien será inmediato responsable del cumplimiento de las disposiciones de la Junta Administradora. ARTICULO 7. El Comité Técnico será coordinado por el Administrador y se reunirá por lo menos una vez cada semana, en Marengo. ARTICULO 8. Los Coordinadores serán oídos por la Junta Administrativa cuando lo soliciten. ARTICULO 9. El comité Técnico podrá asesorarse de la persona o personas que estime conveniente, para el mejor desempeño de sus funciones. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.E., a tres de diciembre de mil novecientos setenta. MARIO LATORRE RUEDA Rector