La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 19A DE 1978 (Septiembre 18) Acta 31 "Por medio del cual se deroga el Acuerdo 016 de 1977 y se aprueba los estatutos del club polideportivo de la universidad Nacional de Colombia, sede de Medellín" EL CONSEJO REGIONAL En uso de sus atribuciones y en especial las que le confiere el Acuerdo 29 de 1976, del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: a. Que la comisión de decanos mediante Acuerdo 016 del 7 de octubre de 1977 aprobó y fijó los estatutos del club polideportivo de la Universidad Nacional de Colombia-sede de Medellín. b. Que el consejo regional mediante acuerdo 002 de 1978 modificó parcialmente el acuerdo 018 de 199 de la comisión de decanos; y c. Que la oficina de bienestar universitario solicita derogar los acuerdo precitados; y d. Que sugiere fijar nuevos estatutos para el funcionamiento de esta entidad deportiva. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Derogar los acuerdo 016 de 1977 emanado de la comisión de decanos y 002 de 1978 emanado del consejo regional. ARTÍCULO 2. Aprobar los estatutos del CLUB POLIDEPORTIVO UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE DE MEDELLÍN, así: CAPÍTULO I. NOMBRE, DURACIÓN, DOMICILIO Y JURISDICCIÓN a. Con el nombre de CLUB POLIDEPORTIVO UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE DE MEDELLÍN, funcionará en la Universidad Nacional de Colombia, el club polideportivo de la institución en mención. b. Su duración será por tiempo indefinido. c. El domicilio del club será la ciudad de Medellín y tendrá jurisdicción deportiva sobre sus miembros de la universidad nacional de Colombia sede de Medellín. CAPÍTULO II OBJETO d. El objeto del CLUB POLIDEPORTIVO UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE DE MEDELLIN, será el de fomentar, organizar, dirigir y controlar la práctica del deporte representativo de la Universidad entre sus integrantes con sujeción a los estatutos, reglamentos y políticas de la universidad. CAPÍTULO III CONSTITUCIÓN E INTEGRANTES e. El CLUB POLIDEPORTIVO UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE DE MEDELLÍN, estará constituido por los deportistas que a nivel representativo actúen en los seleccionados de la universidad que participan en los eventos organizados por el deporte asociado. f. Serán deberes de los deportistas: - Cumplir fielmente los presentes estatutos y las ordenes emanadas del comité de deportes, jefe de deportes y el comité de cada deporte. - Acatar las reglamentaciones y disposiciones que sobre el deporte hayan aprobado el comité de deportes de la universidad y las respectivas ligas departamentales a las cuales esté afiliado el club. - Fomentar y velar por la buena marcha de las actividades de su deporte. g. Serán derechos de los integrantes: - Presentar los proyectos e iniciativas que estimen convenientes para la mejor marcha del club y los deportes en la universidad nacional de Colombia sede de Medellín. - Gozar de las prerrogativas o servicios que otorgue el club y participar de sus programas y actividades. CAPÍTULO IV AFILIACIÓN h. El club podrá afiliarse a diferentes ligas departamentales que cumplan los requisitos fijados por las entidades deportivas y que considere oportuno hacerlo. i. El jefe de deportes de la Universidad será el representante legal del club polideportivo ante las entidades deportivas. CAPÍTULO V DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DEL CLUB j. El CLUB POLIDEPORTIVO de la Universidad tendrá para su dirección y administración, la siguiente estructura: - El Comité de deportes - El jefe de deportes, quien es su director ejecutivo. - Un revisor fiscal, nombrado por el comité de deportes. - Un tesorero, nombrado por el comité de deportes. k. El comité directivo del club será el comité de deportes con la siguiente estructura: - El director de la división de bienestar universitario quien lo presidirá - El jefe de deportes de la universidad. - El auxiliar del jefe de deportes quien actuará como secretario del comité. - Un representante de los profesores nombrado por la junta de gobierno de la asociación antioqueña de profesores de la universidad nacional de Colombia sede de Medellín. - Un representante de los empleados públicos nombrado por la asociación de empleados públicos. - Un vocero de los estudiantes nombrado por la asamblea general de representantes de los equipos que compiten por la universidad en los distintos eventos a nivel de ligas. Es necesario que en esta asamblea de deportistas haya un quórum de la mitad más uno de los deportistas activos, y en el cual esté presente el jefe de deportes de la universidad. En caso de no existir quórum reglamentario es necesario convocar una nueva reunión para tratar los mismos temas, reunión que podrá sesionar con el 25% de sus miembros activos y que deberá prepararse con un mínimo de siete días calendario. En el caso del vocero de los estudiantes esta representación es válida según se establece en el párrafo anterior, hasta tanto se constituya una organización gremial estudiantil debidamente oficializada, la cual elegirá un representante de los estudiantes a este comité de deportes. - Un representante de los trabajadores nombrado por la junta directiva del sindicato de trabajadores de la sede - Un representante de los entrenadores elegido por los entrenadores vinculados a la universidad; y - Un representante de los monitores elegido por los monitores de la universidad. l. El Comité deberá reunirse en forma ordinaria cada mes extraordinaria cuando el presidente, el revisor fiscal o la mayoría de los miembros lo considere oportuno. m. Las atribuciones o deberes del comité de deportes en lo relacionado con la marcha del club, son las siguientes: - Resolver y dirigir los asuntos del club dentro de los términos que estos estatutos lo permitan. - Coordinar, orientar y velar por los programas y actividades deportivas de la universidad a nivel competitivo, de acuerdo a las reglamentaciones deportivas existentes en la institución. - Mantener y coordinar las relaciones de los diferentes deportes que funcionan en la universidad, con las demás entidades deportivas u oficiales tales como las ligas, federaciones, coldeportes, comités deportivos universitarios y universidades. - Velar por el progreso técnico y el aspecto disciplinario de los deportistas activos del club. - Procurar una mejor y más adecuada asistencia médica a los deportistas del club. - Representar y defender los intereses deportivos de la universidad dentro y fuera de los escenarios deportivos. - Acatar, divulgar y hacer cumplir las reglamentaciones y disposiciones que sobre el deporte haya aprobado el comité de deportes de la universidad y las respectivas ligas departamentales. - Fomentar la integración y organización de las barras de la universidad. CAPÍTULO VI FUNCIONES DEL DIRECTOR EJECUTIVO, TESORERO Y REVISOR n. El Director Ejecutivo será el representante legal del club y está obligado a velar por la buena marcha de la institución en todos sus aspectos, teniendo además las siguientes funciones: - Ejercer todas las disposiciones del comité de deportes en caso necesario y adoptar las determinaciones que le correspondan. - Convocar a reuniones del comité de deportes en lo relacionado con el funcionamiento del club. - Firmar las actas, correspondencia y demás documentos emanados del club. - Autorizar y ordenar los gastos del club en la forma y dentro de los límites fijados por el comité de deportes. - Representar al club en los actos públicos y privados por si o por delegación. o. Serán funciones del tesorero: - Recaudar y custodiar los fondos del club - Efectuar los pagos correspondientes, previos los requisitos legales y reglamentarios. - Llevar los libros de contabilidad necesarios. - Presentar al comité de deportes el balance de tesorería y ponerlo a disposiciones de los miembros del comité y del revisor fiscal cuando éstos lo requieran. p. Serán funciones del revisor fiscal. - Ejercer en nombre del comité de deportes el control y vigilancia del manejo de los fondos y de la contabilidad del club. - Autorizar con su firma los comprobantes de contabilidad y cheques que se giren contra los fondos del club y refrendar con su firma los estados financieros del club; y - Rendir informe al comité de deportes sobre el balance del club. CAPÍTULO VII BIENES Y FONDOS DEL CLUB q. Los bienes y fondos del club no pertenecen ni en todo ni en parte a sus integrantes. r. Los fondos del club los constituyen los siguientes ingresos: - los auxilios ordinarios de la universidad para inscripciones, implementos y demás dotaciones deportivas. - Los auxilios de personas o entidades públicas o privadas. - Participaciones del producto líquido de actividades realizadas. CAPÍTULO VIII DISOLUCIÓN Y LIQUIDACIÓN s. Para decretar la disolución del club, se requiere la aprobación del comité de deportes por mayoría. - Absoluta de los miembros que lo conforman t. Disuelto el club, se procederá a su liquidación en la siguiente forma: - Se pagarán las obligaciones pendientes a terceros. - Si existieren partidas o donaciones oficiales con destinación especial, se reintegrarán al organismo del cual proceden. - Cumplido lo anterior, el remanente de los bienes pasará a custodia de la universidad Nacional de Colombia sede de Medellín mientras se proceda a la reorganización de una entidad similar que cumpla con los mismos fines y objetivos. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los dieciocho días del mes de septiembre de mil novecientos setenta y ocho GABRIEL MÁRQUEZ CARDENAS Presidente Consejo Regional MARÍA DEL PILAR MEJÍA VALLEJO Secretaria Regional