ACUERDO 105 DE 1996 (Acta 26 del 19 de diciembre) Por el cual se adscribe el Centro de Idiomas Extranjeros a la Facultad de Ciencias Humanas. EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales y CONSIDERANDO: 1. Que es misión de la Facultad de Ciencias Humanas trabajar por el desarrollo de los estudios del lenguaje en todas sus manifestaciones, y que, en ese ámbito, la enseñanza de las lenguas extranjeras cumple un papel fundamental para el desarrollo de las tareas propias de la Universidad. 2. Que dentro de esta perspectiva, el Centro de Idiomas Extranjeros solicitó, en diciembre de 1995, su ingreso a la Facultad de Ciencias Humanas. 3. Que el Consejo de Facultad de la Facultad de Ciencias Humanas en su sesión del 19 de noviembre de 1996, Acta 27, consideró que por razón de la naturaleza académica del Centro, éste debe estar adscrito a una unidad académica y no a una administrativa. 4. Que, por lo anterior, el Consejo de Facultad de la Facultad de Ciencias Humanas resolvió solicitar al Consejo Académico la adscripción del Centro de Idiomas extranjeros a la Facultad de Ciencias Humanas, previo acuerdo con la Vicerrectoría de Recursos Universitarios. 5. Que el Consejo Académico en su sesión del 10 de diciembre de 1996, atendiendo los motivos expuestos por la Vicerrectoría de Recursos Universitarios y la Facultad de Ciencias Humanas, recomendó al Consejo Superior Universitario adscribir el Centro de Idiomas Extranjeros a la Facultad de Ciencias Humanas, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adscribir el Centro de Idiomas Extranjeros a la Facultad de Ciencias Humanas. ARTÍCULO 2. Para el efecto, se establece un período de transición de seis (6) meses a partir de la fecha de aprobación del presente Acuerdo, durante el cual el colectivo de profesores del Centro de Idiomas Extranjeros, y las instancias pertinentes de la Facultad de Ciencias Humanas estudiarán y determinarán las mejores posibilidades para su desarrollo académico y la naturaleza del nuevo ente (Escuela, Instituto, Departamento o Centro), así como la propuesta de estructura orgánica y el plan de desarrollo, de acuerdo con la naturaleza del ente que se defina. PARÁGRAFO. Esta propuesta de organización interna del Centro de Idiomas Extranjeros, de acuerdo con el literal c) del artículo 30 del Acuerdo 44 de 1986, deberá ser presentada ante el Consejo de Sede para su aprobación. ARTÍCULO 3. Los profesores del Centro de Idiomas Extranjeros, hasta el momento adscritos a la Vicerrectoría de Recursos Universitarios, pasarán a formar parte de la planta docente de la Facultad de Ciencias Humanas. ARTÍCULO 4. El Fondo Especial de la Facultad de Ciencias Humanas administrará los recursos de la Unidad de Extensión del Centro de Idiomas Extranjeros y elaborará los presupuestos respectivos. ARTÍCULO 5. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación y deroga las demás disposiciones que le sean contrarias, incluyendo el Acuerdo 49 de 1986. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Santa Fe de Bogotá, a los diecinueve días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis. JAIME NIÑO DIEZ Presidente ALFONSO RINCÓN GONZÁLEZ Secretario