RESOLUCIÓN 856 DE 2014 (6 de agosto) "Por la cual se convoca al proceso de elección de Representantes Profesorales ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución de Rectoría 1095 de 2008, se fijaron las fechas de iniciación y conclusión del periodo institucional de los representantes profesorales ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia, y se reglamentó el proceso de elección. Que es función del Rector fijar el cronograma del proceso de elección de los representantes profesorales. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Profesorales ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección del representante de los profesores ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia, para el periodo institucional comprendido entre el 1 de Septiembre de 2014 y el 31 de Agosto de 2016. ARTÍCULO 2. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se le aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria. 6 de agosto - 2. Inscripción de aspirantes. 6 al 15 de agosto 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en la Dirección de Instituto o Centro respectiva 3. Verificación de requisitos por parte de la Dirección respectiva. 19 de agosto - 4. Publicación de listas de aspirantes acreditados. 20 de agosto - 5. Citación a docentes adscritos o vinculados a reunión exclusiva para: - Presentación de programas por parte de los aspirantes; -Votación; -Escrutinio y publicación de resultados. Entre el 20 y el 28 de agosto - 6. Acreditación de ganadores (principal y suplente). 29 de agosto. - ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a 06 de agosto de 2014 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector