ACUERDO 063 DE 2018 (Acta No.016 DEL 16 DE MAYO DE 2018) Derogado por Art. 2, Acuerdo CF Administración 064 de 2018. "Por el cual se implementa el Protocolo Editorial del Centro
Editorial de la Facultad de Administración de la sede Manizales" EL CONSEJO DE FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MANIZALES en ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 35 del
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y por el Parágrafo del
Artículo 2 y el Artículo 4 de la Resolución de Rectoría 1053 de 2010, y C O N S I D E R A N D O Que el Acuerdo 026 de 2008
del Consejo Superior Universitario crea la Editorial Universidad Nacional de
Colombia. Que dentro de las funciones
misionales de la Editorial Universidad Nacional de Colombia se encuentra la de
apoyar la construcción e implementación de políticas editoriales de la
Universidad Nacional de Colombia y la de velar por el uso racional de los
recursos universitarios que se empleen en la publicación de proyectos
editoriales. Que el artículo 35 del
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario le otorga competencia a
los Consejos de Facultad para: "Definir las políticas específicas de la
Facultad y recomendar políticas generales para la Universidad y adoptar los
reglamentos internos que, conforme a la normatividad sean de su competencia, e
informar de ello al Consejo de Sede" y "Disponer las medidas
indispensables para la ejecución de las políticas, planes, programas y
proyectos definidos a Nivel Nacional y de Sede y los que, en concordancia con
ellos, se adopten para la Facultad" Que la Resolución 1053 de
2010 de Rectoría, establece los lineamientos generales que garantizan los
criterios de calidad académica y editorial en los productos académicos
publicados por los Centros Editoriales de la Universidad Nacional de Colombia. Que la Resolución 22 de
2015 de la Dirección de la Editorial Universidad Nacional de Colombia,
establece los criterios para el manejo administrativo de publicaciones de la
Universidad Nacional de Colombia y la Circular 01 de 2015 de la Editorial
Universidad Nacional de Colombia, actualiza los requisitos para la obtención de
ISBN e ISSN y señala los lineamientos generales que garantizan criterios de
calidad académica y editorial en las publicaciones de la Universidad Nacional
de Colombia. Que el Acuerdo 048 de
2015, del Consejo de Facultad de Administración en su Artículo 1 "Aprueba la
Política Editorial de la Facultad de Administración de la Universidad Nacional
de Colombia Sede Manizales". Que el Comité Editorial
del Centro Editorial de la Facultad de Administración en sesión Ad Referéndum,
en sesión del 23 de marzo de 2018, Acta No. 009, elaboró, diseñó y recomendó el Protocolo Editorial
para realizar el proceso editorial de manuscritos y el mapa de proceso para la Facultad de Administración de la Sede Manizales. Que el Consejo de Facultad
de Administración, en sesión del 16 mayo de 2018, Acta No. 016; una vez estudio
y analizó la propuesta de Protocolo Editorial para realizar el proceso editorial de
manuscritos en la Facultad, presentada por el Comité Editorial de la Facultad de Administración, aprobó la propuesta. En mérito de lo expuesto. A C U E R D A ARTÍCULO 1. Aprobar el Protocolo Editorial para realizar el proceso editorial de
manuscritos en la Facultad de
Administración de la Universidad Nacional de Colombia, sede Manizales. El cual quedará
así: 1. Presentación de la obra inédita por parte del autor al Centro
Editorial de la Facultad de Administración, indicando en el oficio remisorio,
el origen de los recursos que se destinarán para cubrir la totalidad del
proceso editorial (proyecto, convocatoria, entre otros) y, la Editorial que se
encargará del proceso editorial, sea está la Editorial UN o un tercero
seleccionado por el autor. 1.1. Revisión de la obra inédita por parte del Comité Editorial
del Centro Editorial de la Facultad de Administración para determinar si la
misma cumple con el numeral 2 del Sistema Nacional de Calidad Editorial "requisitos
de mínimos que debe tener el manuscrito para su presentación a unidades
editoras" , según lo establecido en la Guía básica de procesos editoriales. 1.2. Revisión de la obra inédita por medio del software TURNITIN
para detectar el porcentaje de similitud de la obra inédita con otros
documentos ya publicados. 1.3. Comunicación al (a los) autor (es) de la obra inédita en la
que se informe si la misma cuenta con las condiciones mínimas de calidad para
continuar con el proceso editorial en la unidad editora, Centro Editorial de la
Facultad de Administración. 2. Reunión de Comité Editorial del Centro Editorial de la Facultad
de Administración para seleccionar los Pares Académicos Externos idóneos, con
base en los CvLAC, que realizarán la evaluación de la obra inédita. 2.1. Envío al Consejo de Facultad del oficio con sugerencia de
Pares Académicos Externos seleccionados por el Comité Editorial del Centro
Editorial de la Facultad de Administración. 3. Evaluación por parte del Consejo de la Facultad de
Administración de la sugerencia de Pares Evaluadores entregada en oficio. Si el
Consejo de Facultad no aprueba los Pares Académicos sugeridos o solicita el
cambio de alguno de ellos, el Comité Editorial del Centro Editorial de la
Facultad de Administración sugiere nuevos nombres ante este estamento, hasta
que los nombres sugeridos sean aprobados. 3.1. Oficio del Consejo de Facultad por medio del cual se asignan
los Pares Académicos Externos. 3.2. Envío del oficio desde Secretaria Académica de la Facultad de
Administración al Centro Editorial de la Facultad de Administración para
iniciar el proceso de evaluación externa. 4. Envío por correo electrónico de la obra inédita, el formato de
evaluación y el oficio de asignación como Par Académico Externo (será contactado previamente por el Centro Editorial de la Facultad de administración
para determinar su interés y disponibilidad de tiempo para desempeñar esta
labor) a los Pares Evaluadores Externos, con
reserva del autor Según como establece el procedimiento 'Publicación de
libros' guía "Evaluación académica U-GU-03.002.002" . El plazo para
realizar esta labor es de 30 días calendario. A. Si la evaluación realizada por los Pares Evaluadores Externos
presenta disparidad, siendo una APROBADA (se le notificará al autor el
resultado de la misma para que, si es el caso, realice las correcciones
pertinentes) y otra NO APROBADA, el Centro Editorial enviará la obra inédita a
un Tercer Par Evaluador Externo siguiendo el mismo criterio de selección,
asignación y evaluación que con los otros Pares Académicos externos. Si la
tercera evaluación es APROBADA (se le notificará al autor el resultado de la
misma para que si es el caso, realice las correcciones pertinentes) continúa
con el proceso; si la evaluación es NO APROBADA, se le notificará al autor de
la obra y se archivará la obra inédita con sus respectivas evaluaciones. B. Si ambas evaluaciones de la obra inédita, entregadas por los
Pares Evaluadores Externos tienen el concepto de NO APROBADA, la obra inédita
se conservará en archivo con sus respectivas evaluaciones, y el Comité
Editorial del Centro Editorial de la Facultad de Administración emitirá la
respectiva comunicación para el autor y para el Consejo de Facultad notificando
el resultado de las evaluaciones. C. Si ambas evaluaciones, de la obra inédita, entregadas por los
Pares Evaluadores externos es APROBADA, se le notificará al autor el resultado
de la misma, para que, si es el caso, realice las correcciones pertinentes;
luego, el Centro Editorial remitirá el resultado de las evaluaciones al Consejo
de la Facultad de Administración; siempre y cuando los autores que deban
realizar modificaciones presenten un oficio en el cual se argumente
académicamente si se cumplió o no con los ajustes sugeridos por los Pares
Académicos Externos. 4.1. Luego de recibidas las evaluaciones de los Pares Externos, se
entrega a la Decanatura de la Facultad de Administración del certificado de
evaluación del evaluador, creación de terceros, certificado de la cuenta
bancaria, RUT (con fecha de expedición posterior al 2014) y copia de la cédula
de ciudadanía, para que se trámite el reconocimiento económico a cada
evaluador. 5. El Consejo de la Facultad de Administración toma la decisión
final sobre la publicación de la obra inédita, por medio del aval de
publicación, si es aprobada para publicación, o por medio de oficio si no es
avalada para publicación. Si la obra inédita no es avalada para publicación por
parte del Consejo de Facultad, el autor puede optar por buscar el aval de su
obra por otro Centro Editorial de la Universidad Nacional de Colombia. 6. Si el Consejo de la Facultad de Administración avala la
publicación de la obra inédita, se solicitará al Comité de Investigaciones el
aval de publicación respectivo. 7. Por último, si el autor decide publicar con la editorial de la
Universidad Nacional, deberá entregar los documentos legales que se establecen
en el numeral 3 "procedimiento básico para publicación de libros" de la
guía básica de procesos editoriales, establecido por la Editorial UN. Luego de
esto, la Editorial UN realizará la corrección de estilo, la diagramación, el
diseño y la solicitud del ISBN. La venta, distribución y depósitos legales del
libro quedan establecidos en la resolución de distribución la obra. 7.1. En el caso que el autor decida publicar con un tercero; el
tercero deberá realizar la corrección de estilo, la diagramación, y el diseño,
según los parámetros exigidos por la Universidad Nacional de Colombia si el
autor quiere que el libro se imprima con el sello Editorial de la Universidad
Nacional de Colombia. Para solicitar el ISBN con el Sello Editorial UN, el
autor deberá entregar al Centro Editorial los documentos legales establecidos
en el numeral 6 "Sello editorial, Universidad Nacional de Colombia" de la Guía
básica de procesos editoriales, para que se realice la solicitud por medio del
HERMES. La venta, distribución y depósitos legales del libro quedan
establecidos en la resolución de distribución la obra. ARTÍCULO 2. El
presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal"
de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Manizales a los dieciséis (16) días del mes de mayo de dos
mil dieciocho (2018). JUAN MANUEL CASTAÑO MOLANO Presidente del Consejo ALFONSO PIO AGUDELO SALAZAR Secretario del Consejo