La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 0031 DE 1981 (25 de marzo) ACTA 7 "Por el cual se aclara y se modifica el articulo 2 del Acuerdo 37 de 1980" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus atribuciones legales, ACUERDA: ARTICULO 1. Las "Divisiones" y "Oficinas" de que trata el numeral 5 del artículo primero del Acuerdo 37 de 1980, expedido por el Consejo Superior, son las Unidades Operativas primarias del sector administrativo a que se refiere el Estatuto General, Acuerdo 124 de 1980 en su artículo 95. ARTICULO 2. Los cargos "equivalentes" de que trata el literal 6 del artículo primero del Acuerdo 37 de 1980 se refieren a los Directores de los Centros aprobados por el Consejo Superior Universitario. ARTICULO 3. Los "Coordinadores Académicos" de que trata el numeral 7 del artículo primero del Acuerdo 37 de 1980 se refiere a los cargos de Coordinadores autorizados por el Consejo Superior Universitario. ARTICULO 4. El Artículo 2 del Acuerdo 37 de 1980 quedara así: "El cómputo y acreditación de los puntajes, dentro del sistema especial de remuneración del personal docente de carrera de la Universidad Nacional, se hará para cada periodo continuo de seis (6) meses al frente de los cargos mencionados". Su aplicación surtirá efecto a partir de julio de 1977. ARTICULO 5. Cuando un profesor de la Universidad sea nombrado en propiedad en uno de los cargos académico-administrativos señalados en el Acuerdo 37 de 1980 y asuma funciones de otro cargo tendrá derecho solamente al puntaje de uno de los cargos de que trata el mencionado Acuerdo. ARTICULO 6. Cuando un docente sea transferido para desempeñar un cargo de similar o superior jerarquía, y no exista solución de continuidad en el desempeño de funciones de dirección académico-administrativa, se le acreditara el puntaje que corresponda al último cargo desempeñado, computando los periodos de servicios en cargos diferentes hasta completar el lapso de seis (6) meses. ARTICULO 7. Los cargos de dirección en la Universidad son los contemplados en el artículo 9 del Decreto-Ley 082 de 1980. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNIQUESE Y CUMPLASE.- Dado en Bogotá, D.E; a los cuatro (04) días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y uno (1981). JOSE LUIS ACERO JORDAN PRESIDENTE GUILLERMO SICARD MONTEJO SECRETARIO