ACUERDO 021 DE 2014 (Acta 005 del 31 de marzo) "Por el cual se crea y reglamenta el Centro Editorial de la Facultad de Ciencias Agrarias y se establecen sus funciones" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS En su ejercicio de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 115 de 2013 del Consejo Superior Universitario estableció la nueva estructura interna académico administrativa de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el artículo 14 del Acuerdo previamente citado estableció que la Facultad de Ciencias Agrarias tendrá un Centro Editorial, como dependencia de carácter administrativo, a la que le corresponde apoyar la implementación de las políticas y reglamentos editoriales definidos por la Editorial de la Universidad Nacional de Colombia en la Facultad y atender los asuntos relacionados con la consolidación y distribución de la producción editorial de la misma, de manera organizada. En consecuencia, ACUERDA ARTÍCULO 1. Constitución . Se crea el Centro Editorial de la facultad de Ciencias Agrarias, ubicado en la oficina 327. Es una instancia de apoyo dependiente de la Decanatura. Se encargará de desarrollar la política editorial, el diseño y la aplicación del reglamento editorial establecidos por la Universidad, para aquellas publicaciones que pretendan incorporar los emblemas de la Facultad de Ciencias Agrarias y de la Universidad Nacional de Colombia. Tendrá un director designado de manera directa por el Decano quién deberá ser profesor asociado y acreditar experiencia en actividad editorial y tendrá una dedicación de por lo menos el 20% de su programa de Trabajo Académico (PTA). ARTÍCULO 2. Función básica. Desarrollar la actividad editorial de la Facultad con la más alta calidad académica y editorial, atendiendo a principios de excelencia, racionalidad, eficiencia y oportunidad en la publicación de los trabajos académicos. La producción editorial de la Facultad estimulará y dará acogida a formas y contenidos creativos que signifiquen un aporte original en el enfoque de los temas tratados y en la calidad de su escritura. ARTÍCULO 3. Política editorial. Tiene la finalidad de poner al alcance del público especializado y del público en general, el conocimiento generado en la Facultad de Ciencias Agrarias, que contribuya a enriquecer el debate y el intercambio de reflexiones, revisiones, interpretaciones y análisis, en un marco de pluralidad de investigaciones de alto rigor en las áreas temáticas de las ciencias agrarias. Para ello, debe cumplir con los siguientes objetivos generales: 1. Asegurar la creación y enriquecimiento constante de un catálogo de publicaciones que reúna trabajos de excelencia. 2. Producir publicaciones que vinculen la docencia con la investigación y la extensión. 3. Publicar trabajos que permitan fortalecer vínculos institucionales y el libre flujo del conocimiento. 4. Promover la difusión del conocimiento generado por la Facultad de Ciencias Agrarias, que favorezca la promoción y difusión tanto de las obras publicadas como de sus autores. ARTÍCULO 4. Objetivos estratégicos. El Centro Editorial deberá desarrollar una actividad editorial estratégica que se adapte a las nuevas circunstancias y modalidad de comunicación de la comunidad científica. Por lo tanto, deberá: 1. Impulsar y fortalecer los procesos dirigidos a lograr la indexación de la revista de la Facultad y su inserción en los catálogos y bases de datos más importantes del mundo. 2. Obtener el mayor impacto en la comunidad académica y facilitar la consolidación del diálogo necesario entre pares de diferentes países y disciplinas, valiéndose para ello de los nuevos sistemas de comunicación. 3. Mantener el proceso de digitalización y puesta en la red de todos los contenidos de sus publicaciones. 4. Fortalecer la promoción de las publicaciones en la página Web y la difusión de la actividad académica que se desarrolla en la Facultad. 5. Estructurar un proceso de reconocimiento de imagen que identifique la producción editorial de la Facultad de Ciencias Agrarias dentro de la Universidad y fuera de ella, como sinónimo del interés por promover estándares de calidad integrales para la producción intelectual. ARTÍCULO 5. Comité Editorial. De conformidad con lo establecido en el artículo 22 del Acuerdo 115 de 2013 del Consejo Superior Universitario, funcionará un Comité Editorial como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad en lo relativo a la publicación de material bibliográfico de la Facultad. Estará constituido por: 1. El Vicedecano, quien lo presidirá 2. El Director del Centro Editorial, quien actúa como secretario 3. El Director del Centro de Investigación y Extensión Rural, CIER 4. Un profesor de otra Facultad 5. Los Directores de Departamento o sus delegados El Comité Editorial se reunirá una vez por mes o según se disponga en función de los asuntos previstos para las publicaciones. Las decisiones se tomarán por mayoría simple, siempre y cuando se encuentren reunidos el 50% más uno de los miembros del comité. ARTÍCULO 6. Son funciones básicas del Comité Editorial, las siguientes: 1. Definir la política editorial de la Facultad y velar por el cumplimiento y la aplicación de las disposiciones del presente acuerdo. 2. Evaluar y hacer evaluar en primera instancia los manuscritos de los libros producidos en la Facultad y presentados a consideración para publicación. 3. Recomendar y dar el aval a los manuscritos presentados a la Facultad para su publicación. 4. Formular o coordinar convocatorias especiales cuando lo considere pertinente. 5. Recomendar al Consejo de Facultad el presupuesto de publicaciones. 6. Conformar los directorios de árbitros académicos nacionales y extranjeros, y asignarlos según el caso. 7. Promover la capacitación de las personas dedicadas a la edición, divulgación y comercialización de la producción académica. 8. Consolidar la producción editorial de la unidad académica a la que esté vinculada cada publicación. 9. Velar por el uso racional de los recursos universitarios que se empleen en la publicación 10. Velar porque el diseño y la publicación de la producción académica de la dependencia acoja los más altos estándares de calidad y normatividad de la Universidad Nacional de Colombia. 11. Fijar el tiraje y las características del material que se ha de emplear en cada obra aprobada. ARTÍCULO 7. Plan editorial. Los Directores de Departamento y el CIER presentarán el plan de publicaciones con una proyección anual, el cual debe incluir el presupuesto y posibles fuentes de financiación para su ejecución. El presupuesto debe tener en cuenta la evaluación por pares externos, la edición, diagramación, corrección de estilo y otros aspectos relacionados con la estandarización internacional de publicaciones. El plan debe ser presentado al Comité Editorial para su aval y posterior aprobación por parte del Consejo de Facultad. El plan podrá contener los siguientes documentos: 1. Libros. 2. Memorias. 3. Revista Agronomía Colombiana . 4. Notas de clase. 5. Resúmenes de trabajos y tesis de grado. 6. Manuales, folletos y cartillas técnicas. 7. Boletines. 8. Obras audiovisuales. 9. Otros PARÁGRAFO. Las obras que no estén incluidas en el plan deben contar con presupuesto para su publicación. ARTÍCULO 8. Manuscritos para libros. Se presentarán dos ejemplares del manuscrito al Comité Editorial. Es indispensable que los manuscritos contengan el índice y resumen en español e inglés. El estilo de la citación de la literatura y el uso de las unidades de medida, deberá ser, preferiblemente, acorde con las instrucciones a autores de la revista Agronomía Colombiana . Se entrega adjunta a las copias del manuscrito una carta solicitando la evaluación de la publicación, el nombre de la dependencia o proyecto responsable, soporte de fondos otorgados para tal fin, tiraje y forma de distribución, cantidad de ejemplares para la venta y valor al público, en el caso que aplique. Para garantizar la originalidad de los contenidos, el editor o autor(es) firmarán un formato de responsabilidad para el cumplimiento de las normas COPE (Committee on Publication Ethics) y en caso de contener material ya publicado o sometido en otra publicación, se envíe los diferentes permisos para su reproducción impresa y digital. El Centro Editorial recibirá manuscritos a lo largo de todo el año. ARTÍCULO 9. Evaluación editorial . El proceso de aprobación contempla tres componentes evaluativos: editorial, económico y académico. Evalúa si las obras cumplen con la pauta editorial (estilo, literatura, entre otros), la propuesta del autor sobre el tiraje, financiación, distribución y autoría de la universidad frente a cofinanciadores de la obra según sea el caso. ARTÍCULO 10. Evaluación Académica. El autor deberá entregar el manuscrito al Centro Editorial para su presentación ante el Comité Editorial. Para tomar la decisión se apoyará en el concepto de dos pares, uno de los cuales será externo. Con el objeto de asegurar la mayor objetividad, y rigor académico y editorial, se debe preservar la confidencialidad en el manejo de los nombres de autor y pares. Los pares rendirán sus informes por escrito ante el Comité Editorial. Una vez tomada la decisión, el Comité Editorial informará al autor(es) y devolverá los documentos presentados si la solicitud no fue aprobada. En casos en que haya diferencia entre los pares o el autor apele la decisión, el Comité Editorial será el competente para tomar la última decisión. Cuando el Comité lo considere pertinente, podrá remitir el texto a un tercer par académico interno o externo. Una vez aprobada la publicación, se iniciará por parte del Centro Editorial de la Facultad el proceso de edición. Para publicaciones tales como memorias, notas de clase, manuales, folletos, cartillas, boletines y obras audiovisuales, el Comité Editorial decidirá sobre el procedimiento y su edición a través de un concepto editorial. ARTÍCULO 11. Proceso editorial. El proceso editorial se desarrollará desde el Centro Editorial, el cual asesorará la contratación con el apoyo de la dependencia o proyecto involucrado y de la Unidad Administrativa, a través de la suscripción de un contrato de edición entre el Centro Editorial y el autor o editor (según aplique), para el visto bueno de los siguientes aspectos: 1. Corrección de estilo y edición. El Centro Editorial realizará el seguimiento al corrector de estilo (y editor) del texto quien revisará detalladamente la obra y sugerirá al autor(es) los cambios y correcciones pertinentes. Los cambios serán realizados por el autor con verificación del Centro Editorial. 2. Diagramación. A partir de la versión corregida de la obra, el Comité Editorial supervisará el diseño de la obra y el cumplimiento de la normatividad vigente de la imagen institucional. 3. Cotejo y revisión de pruebas. El autor (o editor) realizarán cotejo entre el manuscrito y la primera prueba diagramada, y revisión integral del texto. 4. Catalogación. El Centro Editorial remitirá los apartes correspondientes a la Biblioteca Central para la elaboración de la correspondiente ficha catalográfica. 5. Identificación de la obra. El Centro Editorial tramitará ante la instancia competente y de acuerdo con la reglamentación vigente, el Internacional Standard Book Number (ISBN) o el International Standard Serial Number (ISSN). 6. Impresión, tiraje y reimpresión. Una vez terminado el proceso editorial el autor revisará y aprobará las pruebas finales para ser enviadas a impresión. El proceso de impresión será supervisado por el diseñador y el editor o el asistente del Centro Editorial, quien revisará las pruebas de impresión de texto y carátula. 7. Distribución y venta. El Centro Editorial proyectará la resolución de distribución y venta de las obras y demás normas que sean necesarias y se encargará de realizar la distribución legal e institucional. El director de la dependencia o proyecto responsable realizará la distribución divulgativa o promocional y el CIER la correspondiente a la comercial con apoyo del Centro Editorial. ARTÍCULO 12. El presente Acuerdo entra en vigencia a partir de su publicación en el Sistema Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las reglamentaciones que le sean contrarias expedidas por el Consejo de Facultad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los treinta y uno (31) días del mes de marzo de 2014. VÍCTOR J. FLÓREZ R. Presidente CARMEN ROSA BONILLA CORREA Secretaria