La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 147 DE 1945 (Acta 32 AGOSTO 28) "Por el cual se crea un Centro de Investigación y de divulgación en la Universidad." EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y oído el concepto del Consejo Académico ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear en la Universidad Nacional un CENTRO DE INVESTIGACIÓN Y DIVULGACIÓN" de la Universidad, sobre las siguientes bases: Primera. Estará integrado este Centro por los profesores de tiempo completo pertenecientes a las distingas facultades, institutos y centros de investigación científica dependientes de la Universidad Nacional, dirigido por una Junta Directiva, presidida por el rector de la Universidad, o por un delegado suyo. Podrán también ingresar en el centro los profesores de la Universidad que, sin ser de tiempo completo, consagren sus actividades universitarias o extra-universitarias a trabajos de investigación científica y los investigadores que sin pertenecer a la Universidad Nacional deseen colaborar en las tareas propias de este Centro, si la Junta Directiva de la misma estima atendibles sus peticiones de ingreso. ARTÍCULO 2. Serán fines propios de este Centro, los  siguientes: a) Celebrar reuniones periódicas en las fechas que la Junta Directiva acuerde, para cambiar impresiones entre los asociados sobre los trabajos de investigación que se vengan realizando y se deben realizar en la Universidad; b) Procurar la coordinación de actividades entre los asociados, mediante el nombramiento de comisiones integradas por profesores o investigadores pertenecientes o facultades o institutos distintos pero dedicados a trabajos científicos que guarden analogía entre sí; c) Informar mediante charlas o conservaciones entre los asociados, bien en reuniones de carácter general, bien en el seno de las respectivas comisiones, del estado en que se encuentren los trabajos de investigación que cada uno tenga entre manos. d) Divulgar entre el gran público por medio de cielos sistemáticos de conferencias la obra de investigación llevada a cabo por la Universidad Nacional. e) Colaborar activamente en la Revista de la Universidad, tanto con aportaciones monográficas que sean resultados o avances de las investigaciones realizadas, como en la sección de información y crítica bibliográfica. f) Llevar anualmente ante el Consejo Directivo de la Universidad planes orgánicos de posibles tareas a realizar en las distintas esferas de la investigación científica. g) Cuidar de que las distintas bibliotecas universitarias se mantengan al día, presentando listas para adquisiciones de libros y suscripciones a revistas, en las cuales se preocupará guardar una junta proporcionalidad entre las distintas especialidades. h) Mantener relaciones científicas con instituciones análogas de Colombia y del extranjero. i) Solicitar del Consejo Directivo de la Universidad que de todos los libros y revistas que por un conducto o por otro, lleguen a las distintas bibliotecas universitarias, se faciliten listas periódicas al Centro. El Centro deberá informar sobre la destinación que proceda darse a aquellos libros y revistas que por su contenido puedan interesar a los profesores de más de una facultad. ARTÍCULO 3. La Junta Directiva de que antes se habla será presidida por el Rector de la Universidad Nacional, y de ella formará parte el número de vocales estén debidamente representados. Dado en Bogotá, a veintiocho de agosto de mil novecientos cuarenta y cinco. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario