La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 5 DE 1976 (Acta 2 de 10 de febrero) "Por el cual se crea el Centro de Investigaciones del Bambú y de Fibras Vegetales". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que Colombia es el país de América que tiene las mayores reservas de diferentes especies de Bambú de las cuales "La Bambusa-guadua" es la más utilizada por los campesinos y gentes de pocos recursos económicos en la construcción de viviendas y muebles; Que hasta el presente no ha existido interés alguno por estudiar nuestra especie del Bambú, desde el punto de vista botánico e industrial, y su explotación anti-técnica tiende a extinguir nuestras reservas de bambú; Que se hace necesario crear un Centro de Investigación que permita el conocimiento, la factibilidad tecnológica y el desarrollo tanto del Bambú como de una gran diversidad de fibras vegetales como el ramiro, el abacá, etc., dada la importancia que tiene no sólo para la formación de los profesionales agrícolas sino para la creación de nuevas industrias en el país, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear, anexo a la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede de Palmira, el Centro de Investigaciones del Bambú y de Fibras Vegetales. ARTÍCULO 2. Los objetivos de dicho Centro, serán los siguientes: a) Realizar estudios botánicos, fisiológicos, físicos y mecánicos de bambués y fibras vegetales. b) Establecer una colección viva de las diferentes especies de bambués y de fibras vegetales nativas y foráneas cultivadas en Colombia. c) Establecimiento de una x yloteca de maderas y bambués de Colombia, así como de una fibroteca. d) Determinar las posibilidades industriales del bambú y de fibras vegetales en la fabricación de papel, con el objetivo de incrementar el cultivo de las especies más apropiadas para púlpas de fibras largas y cortas. e) Determinar las posibilidades de producción de fibras, para estudiar, aprovechar e incrementar el cultivo de especies productores de fibras con el propósito de emplearlas en cordelería, tejidos diversos y otros campos industriales, tanto de la fibra como de sus sub- productos. f) Estudiar un mejor aprovechamiento del bambú y de las fibras vegetales en la construcción de viviendas económicas. Con este propósito se realizarán los siguientes estudios: 1. Técnicas de construcción con bambú utilizando estructuralmente y en combinación con otros materiales. 2. Estudio comparativo del ataque de insectos subterráneos y aéreos a estructuras de madera y bambú. Tratamientos. 3. Estudio sobre utilización del bambú y de fibras vegetales como refuerzo en el concreto. 4. Materiales de construcción obtenidos del bambú y de fibras vegetales. 5. Estudio de viviendas e instalaciones rurales en bambú g) Estudiar los tratamientos del bambú y de fibras vegetales para su aplicación en la artesanía, diseños artesanales y desarrollo de industrias artesanales. h) Prestar su colaboración en las Facultades de Ingeniería Agrícola y Agronomía, en la enseñanza de la construcción rural y a la preparación de estudiantes. ARTÍCULO 3. El Centro de Investigaciones del Bambú y de Fibras Vegetales construirá prototipos de viviendas campesinas de las diferentes regiones del país. La construcción de estas viviendas y el Taller de Carpintería serán financiadas conjuntamente la Secretaría de Integración Popular de la Presidencia de la República. Estas instalaciones serán utilizadas como Oficina y a la vez para la enseñanza de la construcción. ARTÍCULO 4. La Universidad implementará los mecanismos más adecuados para que por medio de sus propios recursos y de otras ayudas de entidades, a personas nacionales o extranjeras permitan la financiación de este proyecto. ARTÍCULO 5. Para la localización de las instalaciones del Centro, la Universidad solicitará al Instituto Colombiano Agropecuario ICA ya sea en calidad de donación o de préstamo un lote de 14 hectáreas que dicha entidad posee anexo a sus instalaciones y que se conoce como el lote del Guadual. Para este propósito, facultase a la Rectoría para celebrar los convenios correspondientes. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a diez de febrero de mil novecientos setenta y seis. HERNANDO DURÁN DUSSAN Presidente HUMBERTOVERGARA PORTILA Secretario