ACUERDO
064 DE 2018 (Acta No.018 DEL 30 DE MAYO) "Por el cual se deroga el Acuerdo 063 de 2018 del Consejo de Facultad
de Administración y se implementa el Protocolo Editorial del Centro Editorial
de la Facultad de Administración de la sede Manizales" EL CONSEJO DE FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MANIZALES en ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 35 del
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y por el Parágrafo del
Artículo 2 y el Artículo 4 de la Resolución de Rectoría 1053 de 2010, y C O N S I D E R A N D O Que
el Consejo de Facultad de Administración aprobó el Acuerdo 063 de 2018 por el
cual se implementa el Protocolo Editorial del Centro Editorial de la
Facultad de Administración de la Sede Manizales, de la Universidad Nacional de
Colombia, bajo el Acuerdo 026 de 2008 del Consejo
Superior Universitario sin tener en cuenta la Resolución de Rectoría 329 de
2009 en la cual no se tiene establecido que sean los Consejos de
Facultad quienes tomen la decisión de asignación de Pares Académicos,
responsabilidad que si le compete a los Centros Editoriales de manera autónoma. Que
el Centro Editorial de la Facultad de Administración, solicita eliminar
del Acuerdo No. 063 de 2018 el numeral 2.1 en el que
se establece "Envío al Consejo de Facultad del oficio con sugerencia de
Pares Académicos Externos seleccionados por el Comité Editorial del Centro
Editorial de la Facultad de Administración". El numeral 3 en el que se establece "Evaluación por parte del
Consejo de la Facultad de Administración de la sugerencia de Pares Evaluadores
entregada en oficio. Si el Consejo de Facultad no aprueba los Pares Académicos
sugeridos o solicita el cambio de alguno de ellos, el Comité Editorial del
Centro Editorial de la Facultad de Administración sugiere nuevos nombres ante
este estamento, hasta que los nombres sugeridos sean aprobados". El numeral
3.1 donde se establece "Oficio del Consejo de Facultad por medio del cual se
asignan los Pares Académicos Externos" y el numeral 4.1 donde se
establece " Luego de recibidas las evaluaciones de los Pares Externos, se
entrega a la Decanatura de la Facultad de Administración el certificado de
evaluación del evaluador, creación de terceros, certificado de la cuenta
bancaria, RUT (con fecha de expedición posterior al 2014) y copia de la cédula
de ciudadanía, para que se trámite el reconocimiento económico a cada
evaluador". Que se hace
necesario derogar el Acuerdo 063 de 2018, por no ajustarse de manera exacta a
la normativa para establecer el pago de evaluadores externos e incluir pasos en
el proceso editorial del Centro Editorial pasos que son innecesarios para
realizar tal labor. Que el
Consejo de Facultad de Administración, en sesión del 30 de mayo de 2018, Acta
No. 018; una vez analizada la solicitud del Centro Editorial (oficio CEFA-057
del 25 de mayo de 2018) acordó la derogación del Acuerdo 063 de 2018 del
Consejo de Facultad de Administración y la expedición del Acuerdo No. 064 de
2018. En
consecuencia, A C U E R D A ARTÍCULO 1. Expedir el Acuerdo No. 064
de 2018 en la implementación del Protocolo Editorial del Centro Editorial de la
Facultad de Administración de la Sede Manizales, el cual quedará así: 1.
Presentación de la obra inédita por parte del autor al Centro Editorial de la
Facultad de Administración, indicando en el oficio remisorio, el origen de los
recursos que se destinarán para cubrir la totalidad del proceso editorial
(proyecto, convocatoria, entre otros) y, la Editorial que se encargará del
proceso editorial, sea está la Editorial UN o un tercero seleccionado por el
autor. 1.1.
Revisión de la obra inédita por parte del Comité Editorial del Centro Editorial
de la Facultad de Administración para determinar si la misma cumple con el
numeral 2 del Sistema Nacional de Calidad Editorial "requisitos de mínimos
que debe tener el manuscrito para su presentación a unidades editoras" ,
según lo establecido en la Guía básica de procesos editoriales. 1.2.
Revisión de la obra inédita por medio del software TURNITIN para detectar el
porcentaje de similitud de la obra inédita con otros documentos ya publicados. 1.3.
Comunicación al (a los) autor (es) de la obra inédita en la que se informe si
la misma cuenta con las condiciones mínimas de calidad para continuar con el
proceso editorial en la unidad editora, Centro Editorial de la Facultad de
Administración. 2.
Reunión de Comité Editorial del Centro Editorial de la Facultad de
Administración para seleccionar los Pares Académicos Externos idóneos, con base
en los CvLAC, que realizarán la evaluación de la obra inédita. 3.
Envío por correo electrónico de la obra inédita, el formato de evaluación y el
oficio de asignación como Par Académico Externo (será contactado
previamente por el Centro Editorial de la Facultad de administración para
determinar su interés y disponibilidad de tiempo para desempeñar esta labor) a los Pares Evaluadores Externos, con reserva del autor Según
como establece el procedimiento 'Publicación de libros' guía "Evaluación
académica U-GU-03.002.002" . El plazo para realizar esta labor es de 30 días
calendario. 3.1.
Envío de la constancia de evaluación y del formato de evaluación diligenciado a
la Secretaria Académica de la Facultad de Administración para que el Consejo de
Facultad se entere de la respuesta del evaluador. A.
Si la evaluación realizada por los Pares Evaluadores Externos presenta
disparidad, siendo una APROBADA (se le notificará al autor el resultado de la
misma para que, si es el caso, realice las correcciones pertinentes) y otra NO
APROBADA, el Centro Editorial enviará la obra inédita a un Tercer Par Evaluador
Externo siguiendo el mismo criterio de selección, asignación y evaluación que
con los otros Pares Académicos externos. Si la tercera evaluación es APROBADA
(se le notificará al autor el resultado de la misma para que si es el caso,
realice las correcciones pertinentes) continúa con el proceso; si la evaluación
es NO APROBADA, se le notificará al autor de la obra y se archivará la obra
inédita con sus respectivas evaluaciones. B.
Si ambas evaluaciones de la obra inédita, entregadas por los Pares Evaluadores
Externos tienen el concepto de NO APROBADA, la obra inédita se conservará en
archivo con sus respectivas evaluaciones, y el Comité Editorial del Centro
Editorial de la Facultad de Administración emitirá la respectiva comunicación
para el autor y para el Consejo de Facultad notificando el resultado de las
evaluaciones. C.
Si ambas evaluaciones, de la obra inédita, entregadas por los Pares Evaluadores
externos es APROBADA, se le notificará al autor el resultado de la misma, para
que, si es el caso, realice las correcciones pertinentes; luego, el Centro
Editorial remitirá el resultado de las evaluaciones al Consejo de la Facultad
de Administración; siempre y cuando los autores que deban realizar
modificaciones presenten un oficio en el cual se argumente académicamente si se
cumplió o no con los ajustes sugeridos por los Pares Académicos Externos. 4.
El Consejo de la Facultad de Administración toma la decisión final sobre la
publicación de la obra inédita, por medio del aval de publicación, si es
aprobada para publicación, o por medio de oficio si no es avalada para
publicación. Si la obra inédita no es avalada para publicación por parte del
Consejo de Facultad, el autor puede optar por buscar el aval de su obra por
otro Centro Editorial de la Universidad Nacional de Colombia. 5.
Si el Consejo de la Facultad de Administración avala la publicación de la obra
inédita, se solicitará al Comité de Investigaciones el aval de publicación
respectivo. 6.
Por último, si el autor decide publicar con la editorial de la Universidad
Nacional, deberá entregar los documentos legales que se establecen en el
numeral 3 "procedimiento básico para publicación de libros" de la guía
básica de procesos editoriales, establecido por la Editorial UN. Luego de esto,
la Editorial UN realizará la corrección de estilo, la diagramación, el diseño y
la solicitud del ISBN. La venta, distribución y depósitos legales del libro
quedan establecidos en la resolución de distribución la obra. 6.1.
En el caso que el autor decida publicar con un tercero; el tercero deberá
realizar la corrección de estilo, la diagramación, y el diseño, según los
parámetros exigidos por la Universidad Nacional de Colombia si el autor quiere
que el libro se imprima con el sello Editorial de la Universidad Nacional de
Colombia. Para solicitar el ISBN con el Sello Editorial UN, el autor deberá
entregar al Centro Editorial los documentos legales establecidos en el numeral
6 "Sello editorial, Universidad Nacional de Colombia" de la Guía básica de
procesos editoriales, para que se realice la solicitud por medio del HERMES. La
venta, distribución y depósitos legales del libro quedan establecidos en la
resolución de distribución la obra. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de
la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad
Nacional de Colombia y d eroga el Acuerdo 063 de 2018 del Consejo de Facultad de
Administración de la Sede Manizales y todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE. Dado en Manizales a los treinta (30) días del mes de mayo de dos
mil dieciocho (2018). JUAN MANUEL CASTAÑO MOLANO Presidente del Consejo ALFONSO PIO AGUDELO SALAZAR Secretario del Consejo