ACUERDO 4 DE 1967 (Enero 26) Acta Número 3 Derogado por Acuerdo CSU 088 de 1972. "Por el cual se crea una Junta Administrativa y un Fondo Rotatorio para la Hacienda de propiedad de la Universidad Nacional localizada en el Municipio de Mosquera (Cundinamarca)" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que la Hacienda propiedad de la Universidad Nacional localizada en el Municipio de Mosquera se adquirió para el desarrollo de actividades docentes e investigativas del sector agropecuario; y 2. Que para lograr los fines que con ella se persiguen es preciso dotarla de una organización ágil y efectiva, ACUERDA: Artículo 1. Créase una Junta Administrativa compuesta por los siguientes miembros: - El Vice-Rector o su delegado - El Decano de la Facultad de Agronomía o su delegado. - El Decano de la Facultad de Veterinaria o su delegado. - El Síndico Administrador. - El Administrador de la Finca. Artículo 2. Créase un FONDO ROTATORIO que estará constituido por aportes de la Universidad Nacional, o de otras entidades nacionales o extranjeras que quieran contribuir, lo mismo que por los ingresos provenientes de la venta de productos y servicios, o por cualquier otro concepto. Parágrafo.- El monto inicial del FONDO que se crea por el presente artículo será de DOSCIENTOS CINCUENTA MIL PESOS ($250.000.oo). Artículo 3. Son funciones de la Junta Administrativa: 1. Organizar y dirigir el funcionamiento de la finca, con el fin de que cumpla con el objeto para que fue adquirida. 2. Manejar los dineros del Fondo Rotatorio creado por este Acuerdo. 3. Revisar los informes y estudiar los programas que le sean presentados por el Administrador. 4. Autorizar al Administrador para gestionar los créditos que consideren necesarios. 5. Estudiar y aprobar los contratos que sean necesarios efectuar, hasta por $100.000.oo, y estudiar y recomendar al Consejo Superior los de mayor cuantía. 6. Autorizar el nombramiento de personal de trabajadores permanentes o eventuales y todos los demás necesarios para el buen funcionamiento de la finca y fijarles sus asignaciones dentro de la nómina general de sueldos y jornales establecida previamente por el Consejo Superior. 7. Presentar ante las Directivas de la Universidad el presupuesto de ingresos y gastos. 8. Determinar y reglamentar las funciones del Administrador. 9. Darse su propio reglamento. Comuníquese y cúmplase.- Dado en Bogotá D.E., a veintiséis de Enero de mil novecientos sesenta y siete. ANDRES RESTREPO POSADA Presidente MARIO LATORRE RUEDA Secretario