La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 52 Acta 14 del 27 de Marzo de 1979 "Por el cual se suprimen unos Cargos y se crean otros". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que la Dirección del Centro de Cálculo Electrónico, con el visto bueno del Señor Decano de la Facultad de Ingeniería ha solicitado la supresión de unos Cargos Vacantes que en la actualidad tiene la Planta de Personal Administrativo de ese Centro. 2. Que dadas las necesidades del servicio, y por la exigencia que día a día tiene que prestar el centro de Calculo Electrónico, a las diferentes unidades Administrativas y Docentes, y además a los usuarios externos, se hace necesario la supresión de unos Cargos, y la creación de otros. 3. Que los cargos Vacantes a suprimir serán: un (1) Cargo de Programador de Equipo de Sistematización V-27, de tiempo completo, Un (1) Cargo de Programador de Equipo de Sistematización V-27, de medio tiempo, y Un (1) Cargo de Programador de Equipo de Sistematización III-24, de medio tiempo. 4. Que para la prestación de un servicio más eficiente, y optimo se hace necesario la creación de un (1) cargo de Jefe de Producción IV-25, de tiempo completo, y un (1) cargo de Jefe de Operación IV-25, de tiempo completo. 5. Que la Rectoría de la Universidad ha impartido su visto bueno para efectuar el ajuste en la Planta de Personal Administrativo del Centro de Cálculo Electrónico, de la Facultad de Ingeniería. 6. Que la anterior solicitud del Centro de Cálculo Electrónico, no implica ninguna clase de erogación Presupuestal para la universidad. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Suprimir, de la Planta de Personal Administrativo, del Centro de Cálculo Electrónico de la Facultad de Ingeniería, los siguientes cargos: Un (1) Cargo de Programador de Equipo de Sistematización V-27, de tiempo completo Un (1) Cargo de Programador de Equipo de Sistematización V-27, de medio tiempo, y Un (1) Cargo de Programador de Equipo de Sistematización III-24 ARTÍCULO 2. Como resultado de la supresión que hace por el Artículo Primero del presente Acuerdo, crease en la Planta de Personal Administrativo del Centro de Cálculo Electrónico, de la Facultad de Ingeniería los siguientes Cargos: Un (1) cargo de Jefe de Producción IV-25, de tiempo completo, con una asignación mensual de $ 15.353. Un (1) cargo de Jefe de Operación IV-25, de tiempo completo, con asignación mensual de $ 15.353. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los Veintisiete (27) días del mes de Marzo de 1979 RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario