La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 49 DE 1.973 (Ab ril 12) ACTA 13 "Por el cual se establece las funciones generales del Centro de Medios Audiovisuales "CEMAV" y se crea un fondo Especial". EL CONSEJO SUPERIO UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo No. 151 de 1966 no determino las funciones generales del Centro; 2. Que con la dotación actual, el CEMAV está en capacidad de presentar servicios remunerados y atender intercambio por el contraprestación de los mismos a otras entidades, ACUERDA: Artículo 1. Son funciones generales del Centro de Médicos Audiovisuales -CEMAV- de la Universidad Nacional de Colombia: a. Elaborar documentos y materiales Audiovisuales para el desarrollo de los programas docentes e investigativos de la Universidad. b. A solicitud de la División de Docencia programar y ejecutar cursis sobre la utilización de las ayudas audiovisuales en la docencia, para los profesores de la Universidad. c. Registrar y catalogar el material Audiovisual que produzca el Centro y el que reciba de otras Entidades a cualquier título. d. En coordinación con el Departamento de Ciencias de la Educación, hacer estudios experimentales sobre la aplicación metodología de los Medios Audiovisuales en la enseñanza universitaria. Artículo 2. Autorizar al Vice Rector para integrar una Junta que se encargue de fijar los precios para la venta de los materiales y trabajos que efectué el Centro a los Entidades que lo soliciten. Artículo 3. Autorizar la creación de un Fondo Especial para administrar los ingresos provenientes de la prestación de servicios remunerados, cuya organización y funcionamiento se establecerá por acuerdo posterior. COMUNIQUESE: Dado en Bogotá D.E a doce de Abril de mil novecientos setenta y tres. GUILLERMO ALBERTO GONZALEZ PRESIDENTE JORGE DURAN VILLAMIZAR SECRETARIO