La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 55 Acta 15 del 15 de Agosto de 1987 "Por el cual se reestructura el FONDO ESPECIAL DEL CENTRO DE DEPORTES Y SE ADSCRIBE A LA VICERRECTORÍA DE ESTUDIANTES Y BIENESTAR UNIVERSITARIO" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus funciones estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario está adelantando y proyectando una serie de actividades para beneficio de los estamentos Universitarios, las cuales requieren ser financiados a través de un Fondo Especial. 2. Que las actividades que desarrollan las divisiones que dependen de la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario están originando ingresos, los cuales requieren ser manejados en forma conjunta, bajo directrices y políticas de la Rectoría y de la Vicerrectoría, respectivamente. 3. Que se requiere centralizar y canalizar una serie de ingresos originados en diferentes fuentes para ser utilizados en el desarrollo de programas específicos de Bienestar Universitario. 4. Que por Acuerdo 49 de 1980 se creó el Fondo Especial del centro de Deportes de la Universidad Nacional de Colombia, modificado posteriormente mediante el Acuerdo 14 de 1986. 5. Que mediante Resolución 377 del 22 de Agosto de 1984, emanada de la Rectoría de la Universidad Nacional, se reglamentó el funcionamiento del Fondo Especial del centro de Deportes, en la Sede de Bogotá; 6. Que al crearse la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario, la dependencia denominada Centro de Deportes se integró a la División de Deportes, dependiente de aquella. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adscribir el FONDO ESPECIAL DEL CENTRO DE DEPORTES A LA VICERRECTORÍA DE ESTUDIANTES Y BIENESTAR UNIVERSITARIO a partir del 1 de Octubre de 1987. ARTÍCULO 2. El ordenador del gasto de los valores con que cuenta el Fondo en la actualidad y los que ingresen y los que ingresen en el futuro será el Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario. ARTÍCULO 3. Reestructurar el funcionamiento del Fondo Especial del Centro de Deportes en el sentido de que además de los dineros que percibe en la actualidad ingrese los que se originen en las Dependencias adscritas a la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario, además de los dineros provenientes por los siguientes conceptos: a. El valor de pago de servicios médicos que hagan los Estudiantes de pregrado y postgrado de la Universidad Nacional. b. El valor de los derechos por certificados, constancias, autenticaciones que se expidan a los Estudiantes de la Universidad Nacional, Sede Bogotá. c. Los dineros que se recauden por concepto de remates, ventas, subastas, etc. De activos y bienes inservibles, inutilizados y desperdicios. d. El 5% de lo recaudado por concepto de derecho de inscripción o admisión de Estudiantes de pregrado y postgrado de la Universidad Nacional. e. Las donaciones, legados que le hagan personas naturales o jurídicas al Fondo Especial específicamente. f. Las partidas que le sean asignadas al Fondo Especial en el Presupuesto de funcionamiento e Inversión de la Universidad Nacional. g. Los dineros por concepto de arrendamientos de locales para cafeterías y kioscos autorizados para funcionar dentro de los predios de la ciudad Universitaria. h. El valor de los contratos y convenios, celebrados con entidades públicas y privadas, por estudios, asesorías, investigaciones, servicios técnicos y por alquiler de canchas e instalaciones Deportivas. i. Los dineros que actualmente se encuentran dispersos en otros Fondos del Sector de Bienestar Universitario, tales como Fondo Especial de la División de Deportes,  Depósitos especiales, etc. j. El valor de los formularios y pagares de los prestamos-Beca. k. El valor de los derechos de expedición de carnets y sus duplicados. l. Las inscripciones, matriculas, pensiones y demás derechos y servicios del instituto de Aplicación Pedagógica- IDAP -. m. Los demás dineros que por disposiciones especiales, tengan que ingresar a él. ARTÍCULO 4. Para la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario cumpla con los objetivos señalados en los estatutos de la Universidad y disposiciones reglamentarias, con cargo al Fondo Especial del Centro de Deportes, se efectuaran además de los gastos estipulados en la Resolución 377 de 1984, emanados de la Rectoría, los ocasionados por los siguientes conceptos: a. Adquisición de materiales, equipos, elementos, maquinaria y pago de los servicios técnicos que se requieren para el desarrollo de las actividades de la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario, programas, convenios, contratos y proyectos e investigaciones en los cuales se encuentre comprometida la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario. b. Impresos, publicaciones, folletos, cartillas, revistas y textos. c. Reparación y mantenimiento de las instalaciones y equipos de las dependencias adscritas a la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario y de la misma Vicerrectoría. d. Pago de pólizas de seguros que se contraten para amparar el manejo del Fondo Especial, Cajas menores, Ordenadores de Gastos, Pagador, Almacenista, Avances y para el cumplimiento de contratos, las que serán tramitadas a través de la división Financiera. e. Pago de honorarios, servicios técnicos y transporte a conferesistas o expertos, sin vinculación alguna con la Universidad, cuya contratación se efectuara conforme a las disposiciones legales y reglamentarias vigentes. f. Pago de Viáticos, pasajes e inscripciones a funcionarios de la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario, que por razón de actividades específicas de su trabajo requieren participar en seminarios, Congresos, cursos de capacitación u otros eventos de carácter científico o técnico con autorización y aprobación del Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario. Copia de la respectiva Resolución se remitirá a la Rectoría. g. Pago de Contratos relacionados con la ejecución de programas específicos de la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario suscritos por el Rector, previa solicitud motivada del Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario. h. Pago de Contratos de prestación de servicios con personal Docente especial, personal científico, técnico y auxiliar de investigación, suscritos por el Rector. i. Pago de personal supernumerario previo el cumplimiento de las disposiciones legales sobre la materia. j. Pago de matrículas a cursos de actualización o postgrados del personal adscrito a la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario. k. Pago de servicios de porte de correos, transporte, fletes y otros. l. Pago de bonificaciones a los Docentes que participan en programas de asesorías o extensión Universitaria que generen recursos para la Universidad Nacional, con el cumplimiento de las reglamentaciones vigentes al respecto. m. Pago de Derechos por publicaciones en el Diario oficial de contratos, convenios, etc. n. Pago de Derechos y gastos de importaciones. ñ. Afectar o cubrir el valor de los depósitos Específicos, señalados en la presente Resolución. o. Constitución, aumentos y reembolsos de cajas menores y Avances. p. Auxilio para gastos de viaje, pasajes e inscripciones a estudiantes y profesores de la Universidad Nacional que deban participar en eventos deportivos o culturales, seminarios, encuentros Universitarios, previa autorización del Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario. q. Auxilio para transporte, hospedaje y alimentación de delegaciones invitadas por la Universidad Nacional para participar en los diferentes eventos que la misma programe y que estén autorizados por el Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario. r. Gastos Médicos y Odontológicos, así como la Droga y otros elementos que se requieran con carácter urgente. s. Refrigerios, medallas, trofeos, placas, condecoraciones y demás estímulos para deportistas y estudiantes que participen en eventos programados por la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario en aquellos que a su juicio ameriten su apoyo. ARTÍCULO 5. El Rector de la Universidad y el Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario aprobaran el presupuesto del Fondo Especial de que trata el presente Acuerdo y señala las políticas a desarrollar. ARTÍCULO 6. Para los demás efectos el funcionamiento del Fondo Especial se regirá por la Resolución 377 de 1984, emanada de la Rectoría. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir del 1 de Octubre de 1987, y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los Quince (15) días del mes de Agosto de 1987 LUIS CARLOS MUÑOZ URIBE Presidente MARTHA CRIALES DE CASTRO Secretaria