La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 83 DE 1970 "Por la cual se crea el Centro de Investigaciones tecnológicas de la facultad Nacional de Minas CITEC" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MINAS En uso de sus atribuciones, y según consta en Acta 748 de 9 nov/70 CONSIDERANDO: Que es necesario incrementar la investigación en la facultad nacional de minas, coordinar la función docente de los laboratorios, atender adecuadamente a los servicios que éstos puedan ofrecer y proyectarlos a la comunidad, atendiendo a la función especial que debe tener la universidad. Que es importante crear dentro de la facultad de Minas un organismo con suficiente autonomía y agilidad para realizar las labores indicadas anteriormente. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Créase el Centro de investigaciones tecnológicas en la facultad nacional de minas. CITEC ARTÍCULO 2. Del CITEC formarán parte los laboratorios existentes y definidos en la resolución 82 de 2 de noviembre de 1970, y todos aquellos que en un futuro se creen. ARTÍCULO 3. Son funciones del CITEC: a. Atender a la docencia en el área experimental de acuerdo con los programas de estudio elaborados por las carreras y organizados por los departamentos, buscando siempre el mejoramiento de la enseñanza en todos sus niveles. b. Fomentar y ejecutar la investigación aplicada de acuerdo con los programas de la facultad organizados por los departamentos o por el CITEC. Aquellos programas no originados en los departamentos deberán ser coordinados con ellos c. Prestar los servicios que las personas o entidades públicas o privadas le soliciten, dando prioridad a aquellos que correspondan a un mayor beneficio social. d. Producir y divulgar con regularidad información útil de sus actividades. ARTÍCULO 4. El CITEC dispondrá de un fondo conformado de la siguiente manera: a. Por los productos de los laboratorios provenientes de servicio e investigación. b. Por aportes de la Universidad Nacional. c. Por donaciones y aportes de fuentes externas e internas, siempre y cuando no lesionen la autonomía académica de la universidad. ARTÍCULO 5. Dirección del CITEC El CITEC estará dirigido por: a. Un comité integrado por cuatro jefes de laboratorio con sus respectivos suplentes nombrados por los mismos y elegidos por un período de dos años, b. El Vice-Decano de la facultad, quien actuará como coordinador del Comité. c. Las reuniones del Comité serán presididas por el Vice-Decano, o en su ausencia por un miembro del Comité elegido por los asistentes. ARTÍCULO 6. Del Comité de Dirección. Son funciones del Comité de Dirección: a. Coordinar con los directores de departamento los servicios docentes y de investigación de los laboratorios en la seccional de la universidad nacional de Medellín. b. Coordinar y programar los servicios a la comunidad, cuando tales servicios requieran la utilización de dos o más laboratorios. c. Definir la política sobre inversiones y materiales del laboratorio de acuerdo con un reglamento elaborado por el CITEC y aprobado por el Consejo Directivo, y solicitar a éste la aprobación de inversiones superiores al límite establecido por el reglamento. d. Solicitar al consejo directivo, de acuerdo con el Comité de Directores de Departamento, el nombramiento y remoción del personal necesario para el funcionamiento adecuado del CITEC, coordinar las labores de este personal y definir sus funciones. e. Elaborar el presupuesto de inversión y funcionamiento del CITEC y solicitar al consejo directivo su aprobación. f. Solicitar al consejo Directivo la aprobación de las tarifas de servicio. g. Elaborar su propio reglamento y someterlo a la aprobación del Consejo Directivo. h. Las demás que le sean asignadas por el Consejo Directivo. PARÁGRAFO. Las decisiones de este Comité serán válidas por simple mayoría. ARTÍCULO 7. Del coordinador del Comité. Son funciones del Coordinador del Comité: a. Representar a la facultad en todos los asuntos relacionados con la investigación y al CITEC en sus relaciones internas y externas. b. Presidir al Comité de Dirección. c. Coordinar el Comité de Dirección con el Comité de Directores de Departamento y con el Consejo Directivo. d. Las demás que le sean fijadas por el Consejo Directivo. ARTÍCULO 8. De los Jefes de laboratorio. Son funciones de los jefes de laboratorio: a. Nombrar representantes al comité directivo del CITEC. b. Certificar los resultados de los servicios técnicos prestados a los usuarios del CITEC. c. Presentar al Comité Directivo del CITEC sugerencias e informes sobre la marcha u organización del laboratorio encomendados a su cuidado. d. Elaborar anualmente la lista de equipos, materiales, muebles y suministros necesarios para la docencia e investigación, y solicitar su aprobación al Comité directivo. e. Las demás que han sido fijadas y que en un futuro le asigna el Consejo Directivo. ARTÍCULO 9. Los Jefes de Laboratorio serán nombrados por el Consejo Directivo de candidatos presentados por el respectivo Director del Departamento, previa consulta con el Comité Directivo del CITEC. PARÁGRAFO. Los jefes de laboratorio designados por Resolución 82 de 2 de noviembre de 1970, continuarán en el ejercicio de sus funciones. ARTÍCULO 10. El CITEC se deberá adaptar a los sistemas y políticas de investigación que en el futuro determine la universidad Nacional y para esto, el Consejo Directivo hará las modificaciones que estime convenientes. ARTÍCULO 11. Esta resolución modifica y adiciona el Artículo 2, en sus literales d, e y f y el artículo 3 de la resolución 82 de 2 de noviembre de 1970. Dese conocimiento de la presente resolución. Dada en Medellín, a los diez días del mes de noviembre de mil novecientos setenta. JAIRO SIERRA MUNERA Secretario TIBERIO ESCOBAR R. Decano