ACUERDO 42 DE 1966 (3 de marzo) Acta 9 Derogado por art. 2, Acuerdo CSU 169 de 1966. "Por el cual se crea en la Universidad Nacional el CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICO COLOMBIANO". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Créase en la Universidad Nacional el Centro de Estudios Demográficos Colombianos. PARÁGRAFO. Mientras se realiza la integración de la Facultad de Ciencias de la Salud el Centro de Estudios Demográficos se adscribe a la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 2. Son funciones del Centro: a. Promover y ejecutar investigaciones en el campo de los estudios demográficos colombianos. b. Difundir los resultados de las investigaciones realizadas. c. Preparar programas de desarrollo de la demografía y en el campo de la investigación y la docencia y colaborar con las instituciones nacionales y extranjeras que se ocupan de estudios demográficos o de ciencias relacionadas con estos. d. Preparar programas de desarrollo de la demografía con las siguientes finalidades: 1. Incorporar la demografía como un campo de estudio científico en la formación general (estudios generales) de cualquier profesional universitario, tanto en el nivel de pre-graduados como en el de post-graduado y fijar las metas para crear la carrera de demografía en sus niveles intermedio y profesional, en un futuro próximo en la medida que la Universidad se capacite y adquiera el personal idóneo necesario para ello. e. Promover la organización de seminarios y de reuniones de carácter nacional con participación de expertos nacionales y extranjeros, especialmente latinoamericanos. f. Formar una biblioteca especializada en el campo de la demografía y un archivo de documentación. ARTÍCULO 3. La Dirección del Centro estará a cargo de un Director, que contará con el personal docente e investigativo, técnico y administrativo que se señale en reglamentación específica. ARTÍCULO 4. Las calidades, funciones y forma de nombramiento del Director del Centro de Estudios Demográficos serán las mismas que el Acuerdo 59 de 1965 señala para los Directores de Departamento. ARTÍCULO 5. El Director estará asesorado por un Consejo Consultivo constituido en la siguiente forma: a. El Decano de la Facultad de Medicina, que será su presidente. b. El Director del Centro. c. El Jefe del Departamento de Medicina Preventiva. d. El Jefe del Departamento de Matemáticas o su representante- e. El Decano de la Facultad de Sociología o su representante. f. El Director del Centro de Estudios del Desarrollo o su representante. g. Hasta tres miembros designados por el Rector, a propuesta del Director, entre personalidades de relieve en el campo de la demografía o representantes de entidades interesadas en vincularse a la labor del Centro mediante asistencia técnica o financiera. PARÁGRAFO. El período de los miembros a que se refiere el literal g será de dos años para dos de ellos y de 18 meses para el tercero, por la primera vez. De allí en adelante su periodo será de un año, y podrá ser reelegido. ARTÍCULO 6. (Transitorio) El Director presentará al Consejo Directivo de la Facultad de Medicina el reglamento de operaciones internas del Centro en un plazo máximo de tres meses a partir de la iniciación de su período. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo deroga las disposiciones que le sean contrarias y empieza a regir a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los ocho días del mes de marzo de mil novecientos sesenta y seis. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente CARLOS MONSALVE ARBOLEDA Secretario