ACUERDO 88 DE 1972 (Acta 46 de diciembre 14) Derogado por Art. 15, Acuerdo CSU 084 de 1989. "Por el cual se reorganiza la administración de la Hacienda Marengo de propiedad de la Universidad Nacional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que la Universidad Nacional adquirió la Hacienda denominada "Marengo" ubicada en el Municipio de Mosquera, con el objeto de disponer de un lugar adecuado para impartir docencia y realizar investigaciones en el área de las Ciencias y la Tecnología Agropecuarias, y para efectuar las prácticas de campo de los estudiantes de sus facultades de Agronomía y Medicina Veterinaria y Zootecnia. (Acuerdo No. 4 de 1967). Que dadas las inversiones efectuadas en la adquisición de los terrenos, las instalaciones llevadas a cabo, la dotación de maquinaria y equipo, es necesario organizar su administración en forma tal que además de su utilización para impartir docencia y realizar programas de investigación, se convierta en fuente de ingresos para la Universidad, mediante la explotación económica de los recursos disponibles y un mejor aprovechamiento de su capacidad instalada. Que los resultados obtenidos hasta ahora en el manejo de la Hacienda no son plenamente satisfactorios, y es por tanto conveniente adoptar las medidas que permitan corregir las fallas observadas, ACUERDA: Artículo 1. Establecer la siguiente organización administrativa de la Hacienda "Marengo", cuya denominación en lo sucesivo será "Centro Agropecuario Marengo". I. Dirección Junta Administrativa II. Ejecución a) Administrador b) Supervisor de campo c) Unidades Operativas Sección de Agricultura Sección de Maquinaria Agrícola Sección de Ganadería Sección de Porcino Sección de Avicultura Parágrafo. En la medida que la expansión del Centro lo requiera podrán establecerse nuevas unidades. III. Organismos Asesores Comité Técnico Artículo 2. La Junta Administrativa estará integrada así: Vicerrector, quien la preside El Decano de la Facultad de Agronomía o su delegado. El Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia o su delegado. El Síndico-Administrador o su delegado. Parágrafo. Actuará como Secretario de la Junta, el Administrador del Centro con derecho a voz en la misma. Artículo 3. Son funciones de la Junta Administrativa: a) Estudiar y aprobar los planes, programas y proyectos de desarrollo propuestos por el Administrador, los que se elaborarán entre éste y el Comité técnico, o cualquiera de sus miembros, y supervigilar el cumplimiento de los objetivos docentes, investigativos, de producción y servicios predeterminados por las autoridades de la Universidad. b) Aprobar el presupuesto anual de ingresos y gastos necesarios para el normal funcionamiento del Centro, presentado por el Administrador. c) Evaluar periódicamente la ejecución de los planes, programas y proyectos adoptados. d) Recomendar al Rector los candidatos para el nombramiento del Administrador del Centro. e) Estudiar y aprobar transacciones hasta por la suma de Doscientos mil pesos ($200.000.oo) y presentar al Consejo Superior los de mayor cuantía, previo el cumplimiento de los requisitos legales vigentes. f) Autorizar al Administrador para gestionar los préstamos y créditos que considere necesarios y someternos a la consideración del Rector. g) Autorizar al Administrador para efectuar gastos para adquisición de elementos o prestación de servicios hasta Ochenta mil pesos ($80.000.oo), previo el cumplimiento de los requisitos legales vigentes. h) Estudiar y aprobar la planta de personal del Centro, propuesta por el Administrador y el Comité técnico y someterla al Rector para la designación del personal. i) En armonía con las políticas de la Universidad adoptar las que se crean pertinentes para el mejor logro de los objetivos propios del Centro. Artículo 4. El Administrador será nombrado por el Rector de terna conformada por la Junta Administrativa; y podrá ser cualquier profesional colombiano graduado en una de las ramas de Ciencias Agropecuarias y que a juicio de la misma reúna las calidades exigidas para el buen desarrollo de los programas del Centro. Este nombramiento será por tres (3) años y estableciendo la rotación entre los profesionales de las dos Facultades, a partir del mes de Marzo de 1973 en que se vence el periodo de la Facultad de Agronomía. Parágrafo. La Junta Administrativa podrá recomendar el cambio del Administrador por motivos justificados. El Comité Técnico reemplazará temporalmente al Administrador, en ausencia de éste por uno de sus miembros. Artículo 5. Son funciones del Administrador: a) Dirigir, organizar y coordinar las distintas actividades que se realicen en el Centro. b) Actuar como ordenador de gastos hasta por sumas inferiores a Ochenta Mil Pesos ($80.000.oo) en cada caso, con sujeción a las normas fiscales vigentes. c) Elaborar conjuntamente con el Comité Técnico el proyecto de presupuesto anual del centro y someterlo a estudio y aprobación de la Junta Administrativa. d) Velar porque las secciones operativas preparen los programas y proyectos a corto, mediano y largo plazo y por su cumplida ejecución. e) Supervigilar el desempeño del personal subalterno. f) Proponer a las autoridades de la Universidad la designación del personal administrativo, técnico y de servicios del Centro, previa consulta con la Junta Administrativa. g) Informar periódicamente a la Junta Administrativa a cerca de las actividades desarrolladas, los resultados obtenidos, los problemas que surjan y demás aspectos que considere pertinentes. h) Organizar la venta de los productos del Centro, procurar su adecuada comercialización, atender al pronto y oportuno suministro de los elementos, equipos, reparaciones y demás insumos necesarios para la buena marcha del Centro. i) Responder ante las autoridades de la Universidad por el desempeño de sus funciones. Artículo 6. Corresponde a las unidades operativas la ejecución de los planes, programas y proyectos aprobados para cada una de las áreas y prestar los servicios de docencia, investigación y producción de acuerdo con las prioridades establecidas. Artículo 7. El Comité Técnico estará integrado por los coordinadores de cada una de las facultades de Agronomía y de Medicina Veterinaria y de Zootecnia designados por los Consejos Directivos de estas Facultades. Artículo 8. Al Comité Técnico corresponde: A) Colaborar con el Administrador en el estudio y solución de los problemas de carácter técnico relacionado con la administración del Centro. b) Elaborar los planes de trabajo que deben desarrollarse en el Centro. c) Coordinar las labores de las dos Facultades en el Centro, y lograr la participación efectiva de las mismas, en el desarrollo de los programas docentes e investigativos. d) Estudiar y proponer a la Junta Administradora la adquisición de los equipos e implementos necesarios, así como los estudios de inversiones en construcciones de nuevas instalaciones o ampliación de las ya existentes. Artículo 9. El Comité Técnico deberá reunirse por lo menos cada dos (2) semanas y de dichas reuniones se dejará constancia escrita. Artículo 10. Con el objeto de facilitar las operaciones de toda índole, disponer del capital de trabajo necesario y agilizar los trámites de las transacciones que se lleven a cabo, créase, un Fondo Especial denominado "Fondo Especial Centro Agropecuario Marengo", que estará constituido en la forma siguiente: a. Por los aportes de la Universidad Nacional o de entidades nacionales o extranjeras que se vinculen a los programas del Centro, y que autoricen las directivas de la Universidad. b. Por los dineros provenientes de la venta de los productos del Centro; servicios remunerados que presta; asesorías, o cualquier otro ingreso proveniente de las operaciones o transacciones que efectúe. c. Por los dineros por concepto de préstamos en operaciones de crédito que se autoricen. d. Por las donaciones, legados, participaciones, etc., que se hagan, previa aceptación del Consejo Superior. e. Por los dineros que por concepto de ingresos aparezcan consignados a la Hacienda Marengo en los Fondos de la Universidad en la fecha de su aprobación y constitución. f. Por las partidas que incluye la Universidad en su presupuesto con destino al funcionamiento, conservación y expansión del Centro. Artículo 11. El Rector a propuesta del Administrador del Centro designará un contador pagador almacenista, cuyas funciones son las siguientes: a. Responder ante el Administrador por el manejo de los dineros y bienes del Fondo y el Centro. b. Llevar los libros de contabilidad del Centro. c. Registrar diariamente las operaciones efectuadas y llevar los comprobantes y demás documentos requeridos. d. Efectuar los pagos por todo concepto que ordena el Administrador. e. Recibir los dineros y elementos y registrar los ingresos y egresos de fondos e insumos. f. Preparar las planillas y nóminas del personal administrativo, técnico y de servicios que trabaja en el centro y realizar los pagos de sus emolumentos. g. Rendir mensualmente a la Auditoría Fiscal ante la Universidad, las cuentas correspondientes a la pagaduría y al manejo del almacén, en forma separada, complementada con el movimiento estable respectivo. h. Las demás que se relacionan con su cargo o que le asigne el Administrador del Centro o la Junta Administrativa. Artículo 12. La Rectoría solicitará por intermedio del Auditor Fiscal ante la Universidad al Contralor General de la República la creación del cargo de Revisor Fiscal, dependiente de la Auditoría General ante la Universidad, con facultad para refrendar los gastos correspondientes, intervenir en las compras y ventas y firmar cheques. Artículo 13. Los dineros del fondo se depositarán en cuentas bancarias bajo la denominación de "Fondo Especial Centro Agropecuario Marengo". Artículo 14. Los dineros del fondo se moverán por cheques que firmará el Contador-Pagador-Almacenista y que refrendará el Auditor general o en su defecto el Revisor Fiscal a que se refiere el Artículo 12° del presente Acuerdo. Las consignaciones por venta de los productos o elementos del Centro las efectuará el Contador-Pagador-Almacenista con la refrendación del Revisor Fiscal, diaria o periódicamente de acuerdo al movimiento de ingresos. Artículo 15. Los libros, comprobantes, registros, formularios, etc., para la tramitación de cuentas y demás operaciones del Centro serán los mismos que utiliza la Universidad, con las modificaciones que se estimen convenientes y de conformidad con lo que al respecto prescriba la Contraloría General de la República. Artículo 16. Autorizase la creación de una Caja Menor en cuantía de Cinco Mil Pesos ($5.000.oo) que será manejada por el Contador-Pagador-Almacenista constituida con dineros provenientes del Fondo, para el pago de adquisiciones y servicios que no excedan de quinientos pesos ($500.oo) en cada caso. Artículo 17. Las ventas de los diferentes productos del centro se harán preferentemente de contado. Parágrafo. Si a juicio del Administrador es conveniente efectuar contratos de suministro o pago periódico de los productos perecederos (hortalizas, leche, carne, huevos, etc.) por resultar más ventajosos para el centro podrán adoptarse dichos sistemas. Artículo 18. El Administrador conjuntamente con el Revisor Fiscal efectuarán los avalúos de los semovientes y elementos, y los precios de venta serán los establecidos en dichos avalúos o superiores a ellos, excepto cuando por razones justificadas éstos deben ser inferiores, en cuyo caso dejará constancia en el acta respectiva de las razones que así lo aconsejan, todo de conformidad con la Resolución 04 de 1960 de la Contraloría General de la República y demás disposiciones sobre la materia. Artículo 19. Cuando se trata de adquirir elementos o contratar servicios en cuantía superior a Cincuenta Mil Pesos ($50.000.oo) requerirá licitación pública o privada, excepto en los casos previstos en el Artículo 3° de la Resolución número 2056 de 1972 de la Contraloría General de la República. Artículo 20. Tanto los ingresos como los egresos por cualquier concepto se harán por el Contador-Pagador-Almacenista quien expedirá los recibos y comprobantes requeridos conforme a la reglamentación establecida por la Universidad en armonía con las disposiciones fiscales pertinentes. Artículo 21. De toda transacción (compra-ventas) que se efectué se llevará un acta por parte del Contador-Pagador-Almacenista la que será firmada así mismo, por el Administrador y el Revisor Fiscal. Artículo 22. El presente Acuerdo rige desde la fecha de su expedición y modifica en su parte pertinente el Acuerdo No. 4 de 1967 y la Resolución número 94 de 1970. COMÚNIQUESE Dado en Bogotá D.E. a catorce de diciembre de mil novecientos setenta y dos GUILLERMO ALBERTO GONZÁLEZ Presidente JORGE DURAN VILLAMIZAR Secretario