ACUERDO 022 DE 2011 (Acta 10 del 22 de noviembre) "Por el cual se crea el Centro de Educación Continua y Permanente de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias y, CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, establece en su artículo 14, numeral 7, que el Consejo Superior Universitario podrá crear " ...dependencias administrativas u otras formas de organización institucional y académica " . Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, establece en su artículo 49, que el Consejo Superior Universitario podrá crear Centros de Sede. Que el Decreto extraordinario 1210 de 1993 en su artículo 2, literal c, y el artículo 3 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, establecen como uno de los fines de la Universidad Nacional de Colombia adelantar programas de extensión para hacer partícipes de los beneficios de su actividad académica e investigativa a los diversos sectores sociales. Que el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se reglamenta la Extensión en la Universidad Nacional de Colombia", establece los mecanismos de divulgación y difusión necesarios para poner al servicio de la sociedad, los diversos programas y productos académicos de la institución mediante las diferentes modalidades de extensión. Que una de las modalidades de Extensión previstas en el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, artículo 5, es la Educación Continua y Permanente, que se realiza mediante cursos de Extensión, actualización o profundización, diplomados y programas de formación docente, articulados con los programas académicos de pregrado y postgrado de la Universidad. Que el Consejo de Sede de la Sede Medellín, en sesión del 6 mayo de 2011, Acta No. 5, estudió y avaló la creación del Centro de Educación Continua y Permanente. Que en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 22, numeral 4, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, el Consejo Académico en su sesión 04, realizada el 10 de junio de 2011, emitió concepto favorable a la creación del Centro de Educación Continua Permanente en la Sede Medellín. Que el Consejo Superior Universitario en su sesión 10 de 2011, realizada el 22 de noviembre, analizó la propuesta presentada y decidió aprobarla. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Creación. Crear el Centro de Educación Continua y Permanente en la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia, adscrito a la Dirección de Extensión Universitaria de la Sede Medellín. ARTÍCULO 2. Objetivos. El Centro de Educación Continua y Permanente tendrá los siguientes objetivos: a. Difundir en el medio social, estatal y empresarial del país las potencialidades y conocimiento de la Universidad, de tal manera que puedan destinarse al mejoramiento de la calidad de vida de la población a través de la Educación Continua y Permanente. b. Promover el mejoramiento de la gestión de la modalidad de Educación Continua y Permanente en la Sede. ARTÍCULO 3. Funciones del Centro. Serán funciones del Centro de Educación Continua y Permanente: a. Cumplir, desarrollar y ejecutar las políticas generales establecidas por la Dirección Nacional de Extensión y de Sede acorde a los planes, programas y acciones determinados por estas instancias. b. Coordinar la gestión de la modalidad de Educación Continua y Permanente en la Sede. c. Identificar necesidades de formación en el mercado y de oportunidades en la Universidad, que permitan la definición de actividades concretas. d. Identificar e implementar las potencialidades de oferta de Educación Continua y Permanente en la Sede. e. Divulgar y actualizar el portafolio de servicios de la oferta de Educación Continua y Permanente de la Sede. f. Coordinar la logística necesaria, a través de un tercero o directamente por el Centro, para llevar a cabo una actividad o un programa de Educación Continua y Permanente en la Sede. g. Realizar control y seguimiento a las actividades, proyectos, planes y programas de Educación Continua y Permanente que ejecute el Centro. ARTÍCULO 4. Del Consejo de Centro. El Centro de Educación Continua y Permanente de la Sede Medellín, contará con un Consejo de Centro conformado por: a. El Vicerrector(a) de la Sede, o su delegado, quien lo presidirá b. El Director del Centro c. Los Decanos(as) de la Sede Medellín o sus delegados d. Un profesor de carrera vinculado al Centro elegido por el personal académico vinculado al Centro, para períodos de dos años e. Un profesor externo al personal académico del Centro, designado por el Consejo Superior Universitario, de terna presentada por el Rector, para períodos de dos años. La elección del representante profesoral ante el Consejo de Centro se hará conforme a lo dispuesto en la Resolución de Rectoría número 1095 de 2008. Sus acciones seguirán los lineamientos establecidos en el artículo 4 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, que establece las líneas generales de política que deben atender las actividades, proyectos, programas y planes de Extensión de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO. El delegado del Decano(a) ante el Consejo de Centro únicamente podrá ser el Vicedecano(a) o el Director(a) de Investigación y/o Extensión de la Facultad. ARTÍCULO 5. Funciones del Consejo de Centro. El Consejo del Centro con base en el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, tiene a su cargo la gestión, el seguimiento, la evaluación y el control de las actividades de Educación Continua y Permanente que adelante la Sede. Entre otras funciones tiene las siguientes: a. Establecer mecanismos que contribuyan a integrar las funciones de docencia, investigación y extensión y garantizar que todos los proyectos de educación continua y permanente tengan entre sus resultados al menos un producto académico. b. Definir los mecanismos para la gestión, el seguimiento, la evaluación y el control de las actividades de Educación Continua y Permanente. c. Aprobar la estructura académica, técnica y presupuestal de los proyectos de Educación Continua y Permanente. d. Definir los mecanismos de control de riesgos de los proyectos y actividades de Educación Continua y Permanente. e. Presentar el informe anual de las actividades de Educación Continua y Permanente, de conformidad con los lineamientos establecidos por la Dirección Nacional de Extensión. f. Las demás funciones que le asigne el presente Acuerdo, sin perjuicio de lo establecido en las normas Estatutarias de la Universidad. ARTÍCULO 6. Del Director del Centro. El Director será el responsable de la dirección y administración del Centro. Su designación la hará el Consejo del Centro, de terna propuesta por el personal académico vinculado al Centro, para un período de dos años. Para ser director del Centro se requiere tener al menos la categoría de profesor asistente en ejercicio de la Universidad. Ejercerá las funciones establecidas en este acuerdo, en la organización académico-administrativa y en las normas internas de la Universidad. ARTÍCULO 7. Funciones del Director del Centro. Serán funciones del Director del Centro: a. Determinar y justificar ante el Consejo de Centro las necesidades propias de funcionamiento necesarias para cumplir con los objetivos y funciones propias del mismo. b. Planear y coordinar el logro de los objetivos y funciones del Centro. c. Presentar informes semestrales ante el Consejo de Centro sobre el desarrollo y estado del mismo. d. Elaborar el Plan Anual del Centro, de conformidad con los objetivos y funciones propias del mismo y preparar el proyecto de presupuesto y presentarlo al Consejo del Centro para aprobación. e. Presentar el presupuesto de gastos ante el señor Rector, para considerarse dentro el presupuesto general de la Universidad, según lo previsto en el en el artículo 20 del Acuerdo 036 de 2009. f. Las demás que mediante acuerdo le asigne el Consejo de Centro. ARTÍCULO 8. Administración y Financiamiento. El Centro de Educación Continua y Permanente de la Sede será auto sostenible y su presupuesto de funcionamiento se ajustará a los recursos obtenidos en el ejercicio de su gestión. ARTÍCULO 9. Gestión y Operación. A partir de la expedición del presente Acuerdo, las actividades, proyectos, programas y planes de Educación Continua y Permanente se deberán gestionar y desarrollar a través del Centro. ARTÍCULO 10. Reglamentaciones. Se autoriza al Vicerrector de Sede para dictar las medidas reglamentarias que permitan la implementación y operatividad del Centro. ARTÍCULO 11. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a veintidós (22) de noviembre de dos mil once (2011). MARÍA FERNANDA CAMPO Presidenta JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario