RESOLUCIÓN 746 DEL 2024 (17 de julio) 20XXXX “Por la cual se modifica parcialmente la Resolución 1180 de 2023 de la Rectoría, se autoriza un periodo adicional de inscripción a la segunda ceremonia de grado y se establece el calendario para la tercera ceremonia de grados del año 2024” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial por la delegación conferida por el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 071 de 2006, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006 del Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la función de expedir el Calendario Académico anual de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante artículo 6 de la Resolución de Rectoría 1180 de 202, se estableció el calendario para las ceremonias de grado del año 2024 en la Universidad Nacional de Colombia . QUE mediante artículo 2 de la Resolución de Rectoría 577 de 2024, y en cumplimiento del calendario establecido, se dispuso de una tercera ceremonia colectiva de grados para el año 2024, cuyas fechas deberán ser definidas en función de la culminación del periodo académico 2024-1 en cada una de las Sedes. QUE mediante la Resolución de Rectoría 729 de 2024 se modificó el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia, para las sedes Bogotá, De La Paz, Manizales, Medellín, Palmira y Tumaco, para el primer y segundo periodo académico del año 2024". Que de acuerdo a la directriz de la Vicerrectoría Académica se definió la implementación de la segmentación de actas de calificación para atender flexiblemente las necesidades de los y las estudiantes que, por diversas razones, como grados, movilidades, prácticas y pasantías, entre otras, requieren de un cierre anticipado de sus calificaciones. Que, en función de atender favorablemente a los candidatos a ceremonia de grado, como resultado de la segmentación, modificaciones y procesos administrativos, de manera que puedan ser incluidos en la segunda ceremonia de grados del 2024. Que en atención de la culminación del periodo 2024-1 en cada una de las Sedes según la Resolución 729 de 9 de julio de la Rectoría y en base a la fecha de Reporte del 100% de calificaciones al SIA se requiere definir el cronograma para la tercera ceremonia de grados del 2024. QUE, en mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Adicionar un periodo de inscripción de candidatos a grado para la segunda ceremonia de grados de 2024, en atención a los procesos de segmentación autorizados y con los cuales los estudiantes completan el nodo de finalización para ser candidato a grado, la cual quedará así: Inscripción excepcional Segunda ceremonia de grados Del 26 al 30 de julio de 2024 ARTÍCULO 2 . Establecer el siguiente calendario para la tercera ceremonia de grados autorizada mediante la Resolución 577 de 2024, en función de la culminación del periodo 2024-1 en cada una de las Sedes. Inscripción de candidatos a grado (Tercera ceremonia 2024) 25 de octubre al 31 de octubre de 2024 Tercera ceremonia de grados 2024 9 al 13 de diciembre de 2024 ARTÍCULO 3. Derogar y dejar sin efecto la circular 002 de 2024 de la secretaría general, en relación a los cronogramas de ceremonias individuales, como respuesta al calendario para la tercera ceremonia de grados de 2024. ARTÍCULO 4. Remitir copia de la presente Resolución a la Secretarías General, Secretarías de Sedes de Presencia Nacional y las Secretarías de Facultad. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C, a los diecisiete (17) días del mes de julio de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector