La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 286 DE 1977 (agosto 5) "Por la cual se reglamentan los grados en la Universidad Nacional - Sede Manizales" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL - SEDE MANIZALES en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: 1. Que debe reglamentar el sistema actual de tramitación de grados para los estudiantes de la Sede. 2. Que debe facilitarse el trabajo de evaluación por parte de los profesores, para evitar errores y problemas con el no cumplimiento del calendario académico. 3. Que es deber de este Consejo tratar de suprimir una serie de irregularidades que se presentan en la tramitación integrados. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Ningún estudiante que este cursando una o más asignaturas podrá graduarse antes de terminar el respectivo periodo académico. PARÁGRAFO 1. Se entiende como terminación del periodo académico, la fecha fijada por el Consejo Directivo para la entrega por parte de los profesores, de las notas definitivas PARÁGRAFO 2. Si el estudiante tuviese que habilitar, se entiende la terminación del periodo académico como la fecha límite de entrega de notas de habilitación fijadas por este Consejo. ARTÍCULO 2. Los estudiantes, cuyo requisito último para aumentar el grado de un trabajo un proyecto, no podrán graduarse antes de la fecha máxima establecida para rendir concepto por parte de los jurados respectivos. ARTÍCULO 3. Los estudiantes que deban presentar exámenes de validación no podrán graduarse antes de los diez (10) días siguientes a la realización de la prueba escrita, programada por el Departamento respectivo. ARTÍCULO 4. Todos los documentos necesarios para otorgar un grado, deberán presentarse en la Secretaría General de la Sede, antes del quince (15) de cada mes. ARTÍCULO 5. 2° se realizarán el último viernes abril de cada mes, excepto en el mes de diciembre. En este mes, se realizarán el tercer viernes. La Secretaría publicará en las carteleras oficiales de la Sede, con un plazo mínimo de cinco (5) días antes de la fecha de grado, los nombres de los estudiantes a quienes el Consejo Directivo les haya probado y fijado la fecha de los respectivos grados, y sólo a partir de ese momento se autorizara el pago de los derechos y la adquisición del Diploma respectivo. ARTÍCULO 6. La Secretaría se abstendrá de recibir documentaciones incompletas. ARTICULO 7. La presente resolución rige a partir del 1o. de septiembre de 1977. Dada en Manizales, a los cinco días del mes de agosto de mil novecientos setenta y siete JAIME PINZÓN ATEHORTUA Presidente ANIBAL OSORIO CHICA Secretario