ACUERDO 183 DE 2015 (Acta 01 del 24 de febrero) "Por el cual se adopta la prórroga del cronograma de ejecución del Plan de Regularización y Manejo contenido en la Resolución No. 0279 de 2005" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus atribuciones legales, en especial de las que le confieren el Artículo 3 del Decreto 1210 de 1993 y el numeral 21 del Artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 CONSIDERANDO Que mediante Resolución 0279 del 23 de mayo de 2005 la Dirección del Departamento Administrativo de Planeación Distrital adoptó el Plan de Regularización y Manejo - PRM del predio de la Ciudad Universitaria de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. Que el señalado PRM fue adoptado por el Acuerdo 025 del 7 de junio de 2005 del Consejo Superior Universitario. Que el PRM del año 2005, encaminado a reducir los impactos negativos que genera sobre la ciudad y en especial sobre su entorno inmediato, el funcionamiento de la ciudad universitaria en cuanto a afluencia de personas en los medios de transporte público, en bicicletas y en vehículos particulares, y dirigido también a ordenar internamente los elementos que la componen como edificios, sistemas de comunicación como andenes, senderos, vías y estacionamientos para garantizar un óptimo funcionamiento interno del complejo universitario, plantea una serie de proyectos puntuales de espacio público que debían diseñarse y ejecutarse por etapas dentro de ciertos plazos establecidos en el cronograma del Plan. Que las obras a ejecutar por etapas se construyeron parcialmente en estos diez años de vigencia, debido a razones de presupuesto de la universidad y a situaciones jurídicas y patrimoniales relacionados con predios del Campus. Que considerando que estas obras no ejecutadas son fundamentales para mejorar la relación del campus con la universidad y su funcionamiento interno, se planteó la necesidad y la conveniencia de extender la vigencia del PRM hasta el año 2019, modificando, en consecuencia el cronograma de obras y compromisos de la Universidad. Que teniendo en cuenta también que la universidad no puede quedar sin una norma urbanística vigente que brinde fundamento jurídico a la obtención de licencias de construcción para poder acometer obras de nuevas edificios, adecuaciones, ampliaciones y restauraciones de los edificios existentes, se propuso la ampliación de la vigencia del PRM por cinco años más, tiempo de transición mientras se termina de elaborar el Plan Maestro del campus que, dá los insumos necesarios funcionales, ambientales, de espacio público, de desarrollo de nuevas edificaciones y de respeto y manejo de los bienes de interés cultural, para poder formular un Plan Especial de Manejo y Protección ante el Ministerio de Cultura, plan que una vez aprobado se convertiría en la nueva norma urbanística del campus de ámbito nacional. Que por las razones anteriores se plantea un cambio en el cronograma y vigencia del PRM, cambio que permitiría, completar la estructura ecológica del campus, la consolidación de su estructura de espacio público, la generación del sistema de ciclorrutas internas, la consolidación del sistema de equipamientos internos y de la estructura patrimonial interna, completar la red de servicios complementarios y la dotación de infraestructura y servicios públicos. Que en razón de dichos cambios, la Universidad a través de radicación 1-2014-07002 del 13 de febrero de 2014 solicitó prórroga del Plan de Regularización y Manejo de la Universidad ante la Secretaría de Planeación Distrital. Que el artículo 14 del Decreto Distrital 430 de 2005 " Por el cual se reglamenta el artículo 430 del Decreto 190 de 2004, mediante la definición del procedimiento para el estudio y aprobación de los planes de regularización y manejo y se dictan otras disposiciones " establece que " El Departamento Administrativo de Planeación Distrital, por solicitud de los interesados, podrá modificar el Plan de Regularización y Manejo, de acuerdo con los objetivos contemplados en el plan inicial, cuando a juicio de dicha entidad exista una justa causa para ello, debidamente acreditada. Cuando la modificación se refiera a los cronogramas de ejecución del plan, sin que se varíe el sentido de la decisión, el interesado deberá presentar la justificación del caso, y la Subdirección de Planeamiento Urbano del Departamento Administrativo de Planeación Distrital o la dependencia que haga sus veces, adoptará la decisión del caso, a través de oficio debidamente motivado ". Que mediante Oficio No. 2-2015-01778 del 19 de enero de 2015, la Subsecretaría de Planeación Territorial de la Secretaría de Planeación Distrital resolvió motivadamente la solicitud en el sentido de prorrogar el plazo del cronograma de ejecución del Plan de Regularización y Manejo de la Universidad Nacional de Colombia (PRM) hasta el año 2019 para el cumplimiento de las acciones de mitigación. ACUERDA ARTÍCULO 1. Aprobación. Aprobar institucionalmente la prórroga del cronograma de ejecución del Plan de Regularización y Manejo de la Universidad Nacional de Colombia (PRM) adoptada a través de Oficio No. 2-2015-01778 del 19 de enero de 2015 de la Subsecretaría de Planeación Territorial de la Secretaría de Planeación Distrital, hasta el año 2019 para el cumplimiento de las acciones de mitigación. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a veinticuatro (24) de febrero de dos mil quince (2015) NATALIA ARIZA RAMÍREZ Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria