ACUERDO
319 DE 2020 (Acta
1 del 19 al 21 de febrero de 2020) "Por
el cual se adopta la prórroga del cronograma de ejecución del Plan de
Regularización y Manejo contenido en la Resolución No. 0279 de 2005" EL
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus atribuciones legales, en especial las que le
confieren el artículo 3 del Decreto 1210 de 1993, el numeral 21 del artículo 14
del Acuerdo 11 de 2005 y el artículo 14 del Acuerdo 025 de 2005 CONSIDERANDO QUE mediante Resolución 0279 del 23 de mayo de 2005 la Dirección del
Departamento Administrativo de Planeación Distrital adoptó el Plan de
Regularización y Manejo - PRM del predio de la Ciudad Universitaria de la Sede Bogot á de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Resolución 0279 del 23 de mayo de 2005 la Dirección del Departamento
Administrativo de Planeación Distrital adoptó el Plan de Regularización y
Manejo - PRM del predio de la Ciudad Universitaria de la Sede Bogot á de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el señalado PRM fue adoptado por el Acuerdo 025 del 7 de junio de 2005 del
Consejo Superior Universitario. QUE mediante
el Acuerdo 183 del 24 de febrero de 2015, el Consejo Superior Universitario
adoptó la prórroga del cronograma de ejecución del PRM hasta el año 2019. QUE el PRM del año 2005, encaminado a reducir los impactos negativos que genera
sobre la ciudad y en especial sobre su entorno inmediato, el funcionamiento de
la ciudad universitaria en cuanto a afluencia de personas en los medios de
transporte público, en bicicletas y en vehículos particulares, y dirigido
también a ordenar internamente los elementos que la componen como edificios,
sistemas de comunicación como andenes, senderos, vías y estacionamientos para
garantizar un óptimo funcionamiento interno del complejo universitario, plantea
una serie de proyectos puntuales de espacio público que debían diseñarse y
ejecutarse por etapas dentro de ciertos plazos establecidos en el cronograma
del Plan. QUE las obras a ejecutar por etapas se construyeron parcialmente en estos catorce
años de vigencia, debido a razones de presupuesto de la universidad y a
situaciones jurídicas y patrimoniales relacionados con predios del Campus. Así
por ejemplo, los proyectos 3 . Adecuación acceso
IGAC, 6 .
Adecuación acceso de la calle 26 ¿ edificio Ciencias Humanas, 7 .
Adecuación acceso ICTA, 8 .
Adecuación calle 53, 9 .
Adecuación acceso Transversal 38, 11 . Adecuación plaza Hemeroteca y 12 . Alameda de Borde, la Universidad ha venido adelantando el
proceso para aclarar los linderos del predio, ya que el proceso realizado
mediante Escritura Pública 193 del 18 de febrero de 2009, registra 1.207.657,01
m2, área que no contempla los globos de terreno del costado occidental del campus
universitario. Como consecuencia de lo
anterior, estos proyectos no han sido viabilizados hasta que se tenga una
certeza de la definición tanto técnica como jurídica de los linderos del campus
universitario, en razón a que la Universidad tiene que disponer de la propiedad
completa y definida del predio para invertir recursos en los proyectos
descritos previamente. Así mismo esos proyectos no se han priorizado dentro de
las adecuaciones de espacios físicos debido a que la universidad ha tenido que
atender las intervenciones integrales de algunos edificios patrimoniales que
están en condiciones tanto arquitectónicas como estructurales deficientes,
sumado al proyecto de intervención integral de cubiertas que se ha adelantado
para mejorar las condiciones de habitabilidad de la infraestructura académica
actual. QUE considerando que estas obras no ejecutadas son fundamentales para mejorar la
relación del campus con la universidad y su funcionamiento interno, se planteó
la necesidad y la conveniencia de extender la vigencia del PRM hasta el año
2022, modificando, en consecuencia el cronograma de obras y compromisos de la
Universidad. QUE teniendo en cuenta también que la universidad no puede quedar sin una norma
urbanística vigente que brinde fundamento jurídico a la obtención de licencias
de construcción para acometer obras de nuevas edificios, adecuaciones,
ampliaciones y restauraciones de los edificios existentes, se propuso la
ampliación de la vigencia del PRM por tres años más, tiempo de transición
mientras el Ministerio de Cultura aprueba el Plan Especial de Manejo y
Protección que se radicó el pasado 4 de octubre de 2019, plan que una vez
aprobado se convertiría en la nueva norma urbanística del campus de ámbito
nacional. QUE por las razones anteriores se plantea un cambio en el cronograma y vigencia del
PRM, cambio que permitiría, completar la estructura ecológica del campus, la
consolidación de su estructura de espacio público, la generación del sistema de
ciclorrutas internas, la consolidación del sistema de equipamientos internos y
de la estructura patrimonial interna, completar la red de servicios
complementarios y la dotación de infraestructura y servicios públicos. QUE en razón de dichos cambios, la Universidad a través de radicación 1-2019-72279
del 24 de octubre de 2019 solicitó prórroga del Plan de Regularización y Manejo
de la Universidad ante la Secretaría de Planeación Distrital. QUE el artículo 14 del Decreto Distrital 430 de 2005 " Por el cual se
reglamenta el artículo 430 del Decreto 190 de 2004, mediante la definición del
procedimiento para el estudio y aprobación de los planes de regularización y
manejo y se dictan otras disposiciones " establece
que " El Departamento Administrativo de Planeación Distrital, por
solicitud de los interesados, podrá modificar el Plan de Regularización y
Manejo, de acuerdo con los objetivos contemplados en el plan inicial, cuando a
juicio de dicha entidad exista una justa causa para ello, debidamente
acreditada. Cuando la modificación se refiera a los cronogramas de ejecución
del plan, sin que se varíe el sentido de la decisión, el interesado deberá
presentar la justificación del caso, y la Subdirección de Planeamiento Urbano
del Departamento Administrativo de Planeación Distrital o la dependencia que
haga sus veces, adoptará la decisión del caso, a través de oficio debidamente
motivado ". QUE mediante Oficio No. 2-2019-86448 del 30 de diciembre de 2019, la Subsecretaría
de Planeación Territorial (E) de la Secretaría de Planeación Distrital resolvió
motivadamente la solicitud en el sentido de prorrogar el plazo del cronograma
de ejecución del Plan de Regularización y Manejo de la Universidad Nacional de
Colombia (PRM) hasta el año 2022 para el cumplimiento de las acciones de
mitigación. ACUERDA: ARTÍCULO
1. APROBACIÓN. Aprobar institucionalmente la prórroga del cronograma de
ejecución del Plan de Regularización y Manejo de la Universidad Nacional de
Colombia (PRM) adoptada a través de oficio No. 2-2019-86448 del 30 de diciembre
de 2019 de la Subsecretaría de Planeación Territorial de la Secretaría de
Planeación Distrital, hasta el año 2022 para el cumplimiento de las acciones de
mitigación. ARTÍCULO
2. PUBLICACIÓN. La Secretaría General publicará el contenido del presente Acuerdo en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
6. (sic) VIGENCIA Y DEROGATORIAS. En cumplimiento a lo dispuesto en el
Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, el presente Acuerdo
rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá D.C., a veintiuno (21) de febrero de dos mil veinte (2020) LUIS
FERNANDO PÉREZ PÉREZ Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria