La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 123 DE 1972 (7 de junio) Acta 29 "Por la cual se aprueba el establecimiento de una sucursal de la caja agraria en la ciudad universitaria" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones, en especial las que le confiere la resolución 136 de 1971 emanada de la rectoría, por decisión del Consejo Universitario, Acta 01 de 1972, y CONSIDERANDO: a. Que dentro de las nuevas sucursales creadas por la caja de crédito agrario se aprobó el establecimiento de una de ellas en las instalaciones de la Universidad Nacional sede de Medellín. b. Que la comisión de decanos, según consta en Acta 33 de 1971 había considerado el posible establecimiento de una sucursal bancaria en la sede, para prestar servicio al personal docente y administrativo, y a la misma universidad. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Aprobar el establecimiento de una sucursal de la caja de crédito agrario en la ciudad universitaria. ARTÍCULO 2. Asignar para los efectos del artículo 1 el local A-104 del edificio central, local que ocupará la caja de crédito agrario mientras dure la prestación de su servicio en la universidad. COMUNÍQUESE Y CÙMPLASE Dada en Medellín, a los siete días del mes de junio de mil novecientos setenta y dos ORLADO HURTADO RESTREPO Pte Comisión de Decanos MARTHA LUZ CARDONA DE OSORIO Secretario Regional