RESOLUCI¿N 833 DE 2007 RESOLUCIÓN 833 DE 2007 (19 de julio) "Por la cual se asigna el nombre a unas locaciones de la Sede Bogotá" El RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, CONSIDERANDO: Mediante oficio SG-234-07 la Secretaría General remitió a la Rectoría el oficio SFCH-380 de 2007, mediante el cual se informa que el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas aprobó las nominaciones de dos auditorios mediante la colocación de una placa con los nombres de dos profesoras que han cumplido un papel destacado en su respectivo campo disciplinar. A través del oficio SFCH-380 de 2007, la Secretaría de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá, según lo aprobado en la sesión del Consejo de Facultad realizada el 8 de marzo y que consta en el Acta número 7, solicitó asignar a los auditorios 119 y 120 del Edificio de Aulas de Ciencias Humanas los nombres de "Mercedes Rodriga", a quien se debe la creación en 1947 del Instituto de Psicología, primer antecede institucional del hoy Departamento de Psicología, y "Gerda de Núñez", quien impulsó los estudios de las lenguas extranjeras en una época en la que esa tarea no era considerada una disciplina universitaria y fue la primera mujer en ingresar a la Universidad. De conformidad con lo dispuesto en el literal h. del artículo 14 del Decreto número 1210 de 1993, es función del Rector de la Universidad Nacional de Colombia dirigir todo lo relacionado con la conservación y administración del patrimonio y rentas de la Universidad. Según lo establecido en el numeral 9 del artículo 16 del Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Rector dirigir, coordinar y vigilar la conservación y acrecentamiento del patrimonio económico, científico, tecnológico, pedagógico, cultural y artístico y de las rentas de la Institución. RESUELVE: Artículo 1. Asignar el nombre de "Mercedes Rodrigo" al Auditorio número 119 del Edificio de Aulas de Ciencias Humanas del Campus de la Sede Bogotá, identificado con el número 212. Artículo 2. Asignar el nombre de "Gerda de Núñez" al Auditorio número 120 del Edificio de Aulas de Ciencias Humanas del Campus de la Sede Bogotá, identificado con el número 212. Artículo 3. La Oficina de Planeación de la Sede Bogotá deberá realizar los trámites para el reconocimiento o registro de esta decisión ante las autoridades Distritales o Nacionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 8 y 9 del Acuerdo número 25 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario. Artículo 4. Por Secretaría General, comunicar el contenido de esta Resolución a la Secretaría de la Facultad de Ciencias Humanas, la Vicerrectoría, la Secretaría de Sede y la Oficina de Planeación de la Sede Bogotá. Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 19 de julio de 2007. MOISÉS WASSERMAN Rector