(Se debe utilizar hojas tama¿o carta y tipo de letra arial tama¿o 11 para t¿tulos y 10 para texto corriente, interlineado senc RESOLUCIÓN 146 DE 2010 (8 de febrero) " Por la cual se asigna el nombre al Auditorio Anexo del Edificio de Posgrados "Rogelio Salmona" de la Facultad de Ciencias Humanas Sede Bogotá" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que mediante Oficios D-FCH.208.09 y SFCH-440 de 2009, el Decano de la Facultad de Ciencias Humanas y el Consejo de Facultad solicitaron el estudio para asignar el nombre al Auditorio Anexo del Edificio de Posgrados -Rogelio Salmona, con el nombre de la profesora "Margarita González" para hacerle un reconocimiento póstumo a la destacada profesora quien falleció en diciembre de 2008. Con memorandos 4242 y 4690 de la Rectoría se solicitó el concepto de la Oficina de Planeación Institucional y del Territorio de la Sede Bogotá, con respecto de la solicitud de asignar el nombre de la mencionada profesora. Que mediante Oficio OPITN.499 de 2009, la Oficina de Planeación Institucional y del Territorio, conceptúo que el nombramiento se haga de conformidad al concepto del Consejo de la Facultad. De conformidad con lo dispuesto en e literal h, del artículo 14 del Decreto número 1210 de 1993, es función del Rector de la Universidad Nacional de Colombia dirigir todo lo relacionado con la conservación y administración del patrimonio y rentas de la Universidad. Según lo establecido en el numeral 9 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Rector dirigir, coordinar y vigilar la conservación y acrecentamiento del patrimonio económico, científico, tecnológico, pedagógico y cultural y artístico y de las rentas de la institución. RESUELVE: Artículo 1. Asignar el nombre de "MARGARITA GONZÁLEZ" al AUDITORIO ANEXO 298 DEL EDIFICIO DE POSTGRADOS DE CIENCIAS HUMANAS ubicado en el primer piso del Edificio 225 de la Sede Bogotá. Artículo 2. La Oficina de Planeación de la Sede Bogotá deberá realizar los trámites para el reconocimiento o registro de esta decisión ante las autoridades Distritales o Nacionales, de conformidad con los dispuesto en los artículos 8 y 9 del Acuerdo número 025 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario. Artículo 3. Remitir copia de esta Resolución a la Secretaria de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá, la Vicerrectoría de la Sede, la Secretaria General y la Oficina de Planeación de la Sede Bogotá. Artículo 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 8 de febrero de 2010. MOISÉS WASSERMAN Rector