La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 185 DE 1990 Acta No. 39 del 14 de diciembre de 1990 "Por la cual se reglamenta la asignación y el uso de los casilleros por parte de los estudiantes de la Facultad de Ingeniería" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones estatutarias, y CONSIDERANDO Que los camilleros se constituyen en un medio que permite a los estudiantes disponer un sitio temporal para guardar implementos de estudio y otros relacionados con su actividades universitaria. Que es interés de la Facultad velar porque se preste un adecuado servicio de casilleros, en proporción a su población estudiantil, y con una reglamentación tal que garantice el uso racional y equitativo de estos recursos. Que los representantes estudiantiles a los Comités Asesores de Carrera han manifestado su interés en colaborar con el Vicedecanato de Estudiantes en la coordinación y prestación de este servicio. RESUELVE ARTICULO 1. El Vicedecanato de Estudiantes con la participación directa de los representantes estudiantiles a los Comités de Carrera tendrá a su cargo el manejo y asignación de casilleros. ARTÍCULO 2. El Consejo Directivo de la Facultad aplicará las sanciones a que haya lugar, previa consulta al grupo de representantes estudiantiles de los Comités Asesores de Carrera, en caso de violaciones al reglamento de servicio. ARTÍCULO 3. Se asignarán por sorteo para periodos de un año, los casilleros de la Facultad, entre los estudiantes que soliciten por escrito el servicio. PARÁGRAFO. Dependiendo del tamaño la asignación de casilleros se hará a grupos de dos o tres estudiantes. ARTÍCULO 4 (Transitorio) Para el año 1991 la asignación se hará entre los usuarios actuales, y se sortearán únicamente los casilleros nuevos y aquellos que por alguna circunstancia queden libres. PARÁGRAFO 1 (Transitorio) Los usuarios actuales para continuar como adjudicatarios de los casilleros deberán: a. Hacer entrega del casillero a los representantes a los Comités Asesores de Carrera el día viernes 14 de diciembre de 1990. b. Diligenciar solicitud escrita en formato que se suministrará en el momento de entregar el casillero. PARÁGRAFO 2 (Transitorio) Los casilleros que no hayan sido entregados en las fechas señaladas en el parágrafo anterior serán abiertos y sus pertenencias retiradas, previo inventario y ante la presencia de testigos. Las pertenecías podrán ser reclamadas en el Vicedecanato de Estudiantes en un plazo no mayor a 15 días. PARÁGRAFO 3. (Transitorio) Los formularios de solicitud para los nuevos casilleros se podrán diligenciar hasta el último día de la semana de inscripción de materias para el primer semestre de 1991. ARTÍCULO 5. Si un nombre aparece en más de un formulario de solicitud este será automáticamente descalificado. ARTÍCULO 6. Cumplido el año de adjudicación, el casillero deber ser entregado por los usuarios, quienes deberán realizar nueva inscripción para el siguiente sorteo. ARTÍCULO 7. La asignación se realizará en la primera semana de clases y los estudiantes beneficiados deberán tomar posesión de los casilleros en los seis días hábiles siguientes a la publicación de la lista de asignación. PARÁGRAFO Pasado ente periodo los casilleros no reclamados serán reasignados. ARTÍCULO 8. Todo usuario de casillero deberá estar acreditado mediante carnet que le será, entregado al momento de tomar posesión del mismo. Este carnet indicara el número del casillero, nombre de los usuarios y fecha de asignación. ARTÍCULO 9. Cuando un casillero sea devuelto, por alguna circunstancia, en el transcurso del año, este se reasignara por sorteo. PARÁGRAFO Los vigilantes de los edificios podrán solicitar en cualquier momento el carnet para verificar el uso de casillero. ARTÍCULO 10. La Facultad exigirá paz y salvo del servicio de casilleros como requisito para poder graduarse. Este paz y salvo se solicitará al Vicedecanato de Estudiantes. ARTÍCULO 11. Cualquier irregularidad en la posesión o adjudicación será casual de cancelación de la asignación para todos los usuarios de ese casillero. ARTÍCULO 12. La responsabilidad en la prevención de daños y robos a los casilleros será compartida colectivamente ante la dificultad de establecer un vigilante permanente. ARTÍCULO 13. El incumplimiento de la presente resolución o la comisión de cualquier otro hecho que atente contra la corrección asignación y utilización de los casilleros, acarreará a los adjudicatarios las sanciones a las que haya lugar según la reglamentación vigente de la Universidad Nacional de Colombia para tales casos. ARTÍCULO 14. Esta resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E., a los catorce (14) días del mes de diciembre de mil novecientos noventa (1990). VICTORIA BEATRIZ DURAN B. Presidente HUGO ALBERTO HERRERA FONSECA Secretario Casiller-JEAC/Elizabeth V.