La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 6 DE 1974 (11 septiembre) Acta 33 "Por el cual se reglamenta el uso de la piscina de la Universidad Nacional en la sede de Medellín" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones, en especial las que le confiere la Resolución 63 de agosto 1 de 1974, del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: a. Que es necesario para los usuarios de la piscina reglamentar el uso de ésta para su buen funcionamiento. b. Que a petición de todos los estamentos de la Universidad interesados, han reclamado una nueva reglamentación que sea más amplia en el uso de ella. ACUERDA: Artículo 1. Del uso de la piscina. Tendrán derecho al uso de la piscina todos los estamentos de la universidad (estudiantes, profesores y personal administrativo en general) Artículo 2. De la identificación. Para tener ingreso a la piscina las personas que tienen derecho al uso de ésta, se deberán identificar de la siguiente forma: 1. Los estudiantes deberán presentar su carné que los identifica como tales. 2. Los profesores y empleados se deberán identificar con el carne de la caja de previsión social de la universidad. Artículo 3. De los certificados de salud. A partir de la fecha de expedición de este reglamento, toda persona que utilice la piscina deberá presentar un certificado de salud, expedido por el servicio médico estudiantil de la Universidad Nacional. Artículo 4. De los acompañantes. Los distintos estamentos de la Universidad tendrán derecho a llevar acompañantes familiares (señora e hijos), previo cumplimiento del artículo 3 del presente acuerdo. Parágrafo. El valor del examen respectivo será fijado por la Universidad y el costo cubierto por el interesado. Artículo 5. De los días de servicio. Se tendrá como prioridad el uso de la piscina los días y horas de deporte obligatorio a los estudiantes de primer nivel y de entrenamientos de la selección de natación y polo acuático de la universidad, horario que se pondrá a la vista de todos los interesados, en las instalaciones de la piscina. Para el personal no adscrito a la Universidad (familiares), sólo podrán hacer uso de la piscina los días sábados de 2 a 6 p.m. y los domingos y festivos de 8 a 4 p.m. Artículo 6. De las obligaciones varias. Todos los usuarios de la piscina se deberán someter a las indicaciones del Administrador, como son entre otras, el baño previo con jabón antes de entrar a la piscina, el gorro obligatorio para el personal masculina o femenino que tenga el cabello largo; así mismo, no usar cremas o aceites en el cuerpo, y el cuidado en no dañar los árboles y prados de sus instalaciones. Artículo 7. El presente acuerdo rige desde la fecha de su expedición y deroga los que le sean contrarios. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los once días del mes de septiembre de mil novecientos setenta y cuatro. ORLANDO HURTADO RESTREPO Vice-Rector FRANCISCO VELEZ ARANGO Secretario Regional