RESOLUCI¿N 1097 DE 2007 RESOLUCIÓN 1097 DE 2007 (10 de septiembre) "Por la cual se asigna el nombre a unas locaciones de la Sede Bogotá" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, CONSIDERANDO: Mediante Resolución de Rectoría número 1254 del 8 de noviembre de 2006 y atendiendo a la solicitud elevada por el Departamento de Física se asignó el nombre de "José Granés" al salón número 108 del Edificio número 405 del campus de la Sede Bogotá. A través del oficio DF-271 del 9 de agosto de 2007 la Directora del Departamento de Física de la Sede Bogotá solicitó al Rector asignar al Salón 203 del Edificio número 405 del campus de la Sede Bogotá el nombre de "José Granés Sellares" y asignar el nombre de "Guillermo Castillo Torres" al salón número 108 de la misma construcción; en atención a que esos cambios han sido solicitados por varios profesores y se consideran un merecido homenaje a dos personas cuyas realizaciones han sido muy importantes para la Universidad y el Departamento. De conformidad con lo dispuesto en el literal h. del artículo 14 del Decreto número 1210 de 1993, es función del Rector de la Universidad Nacional de Colombia dirigir todo lo relacionado con la conservación y administración del patrimonio y rentas de la Universidad. Según lo establecido en el numeral 9 del artículo 16 del Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Rector dirigir, coordinar y vigilar la conservación y acrecentamiento del patrimonio económico, científico, tecnológico, Pedagógico, cultural y artístico y de las rentas de la Institución. RESUELVE: Artículo 1. Derogar la Resolución de Rectoría número 1254 del 8 de noviembre de 2006. Artículo 2. Asignar el nombre de "Guillermo Castillo Torres" al salón número 108 del Edificio número 405 del Campus de la Sede Bogotá, el cual ha sido destinado al Departamento de Física de la Facultad de Ciencias. Artículo 3. Asignar el nombre de "José Granés Sellares" al salón número 203 del Edificio número 405 del Campus de la Sede Bogotá, el cual ha sido destinado al Departamento de Física de la Facultad de Ciencias. Artículo 4. La Oficina de Planeación de la Sede Bogotá deberá realizar los trámites para el reconocimiento o registro de esta decisión ante las autoridades Distritales o Nacionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 8 y 9 del Acuerdo número 25 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario. Artículo 5. Por Secretaría General, comunicar el contenido de esta Resolución a la Secretaría de la Facultad de Ciencias, la Vicerrectoría, la Secretaría de Sede y la Oficina de Planeación de la Sede Bogotá. Artículo 6. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a 10 de septiembre de 2007. MOISES WASSERMAN LERNER Rector