La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 042 DE 1991 (Abril 9) ACTA 010  22 de marzo de 1991 "Por la cual se crea el Grupo Asesor de Planeación Física de la Facultad de Artes". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ARTES en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: 1. Que la Planta Física de la Facultad de Artes se incrementó con la adición, en los últimos años, de los siguientes edificios: Edificio 217 asignado a la docencia de las Carreras de Bellas Artes y de Diseño Gráfico. Edificio del Museo Nacional de Arquitectura, dedicado a Programas de investigación, extensión y divulgación. Edificio 701 asignado a la docencia de la Carrera de Cine y T.V. completando asi 7 edificios. 2. Que se hace necesaria la coordinación de la planta física de la Facultad de Artes con las actividades que se adelantan. 3. Que se hace necesaria la racionalización de uso de espacios. 4. Que el Consejo Directivo ha conformado grupos de trabajo que contribuyan a la planeación integral y participativa de la Facultad. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear el Grupo Asesor de la Planeación Física de la Facultad de Artes. ARTÍCULO 2. El Grupo Asesor de la Planeación Física de la Facultad estará conformado así: El Vicedecano Académico El Secretario Académico El Director de la Oficina de Proyectos Un Profesor del Departamento de Arquitectura nombrado por el Consejo Directivo. Un Estudiante nombrado por el Comité de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 3. Establecer las siguientes funciones para el Grupo Asesor de Planeación Física de la Facultad de Artes: a. Crear y actualizar permanentemente el inventario de la Planta Física de la Facultad, por edificios, salones y espacios administrativos y complementarios. b. Crear y actualizar permanentemente fichas de estado de mantenimiento de los espacios de la Facultad. c. Asesorar al Consejo Directivo en los Proyectos de modificaciones menores en cualquiera de sus edificios. d. Dar visto bueno a proyectos y modificaciones propuestas para mejoramiento y adecuación de la planta física de la Facultad. e. Coordinar la planeación física con las demandas de orden académico y las posibilidades económicas y de inversión. f. Definir pautas para la programación académica (programas curriculares, extensión universitaria e investigación), de la Facultad, de acuerdo con los recursos de la Universidad. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá a los 9 días del mes de abril de mil novecientos noventa y uno (1991). Arq. JAIME FRANKY RODRIGUEZ Presidente Arq. ALFREDO ROA VANEGAS Secretario ceg