La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 72 DE 1973 (7 de marzo) Acta 9 "Por la cual se aprueba el uso de los espacios físicos en la sede" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones, en especial las que le confiere la resolución 136 de 1971, por decisión del Consejo Universitario Acta 01 de 1972, y CONSIDERANDO: Que es voluntad de las directivas trabajar por el fortalecimiento y desarrollo de la Sede, y que dentro de ese espíritu las decisiones que se adopten deben tener presente una sana interpretación de la política de integración y un adecuado aprovechamiento de los recursos. Que para lograr lo anterior se hace necesario definir el uso de los actuales espacios físicos y prever la localización de las futuras áreas necesarias para su desarrollo. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Aprobar la localización en el área actual de la Facultad de Minas de los ciclos profesionales de las carreras de Ingeniería de Minas y Metalurgia, Ingeniería de Geología e Ingeniería de Petróleos. ARTÍCULO 2. Aprobar la localización en el área de la Ciudad Universitaria los ciclos básicos de las carreras enumeradas en el Articulo 1° y los ciclos completos de las carreras de Ingeniería Administrativa, Eléctrica, Industrial, Mecánica y Química. Además funcionarán allí los ciclos completos de las carreras de las Facultades de Arquitectura y Ciencias Agrícolas y las que en el futuro cree la Universidad. ARTÍCULO 3. Autorizar a la oficina de planeación regional para adelantar los proyectos de los espacios necesarios para el funcionamiento de las carreras de Ingenierías que serán localizadas en la ciudad universitaria y aquellas que han de funcionar en la facultad de Minas. ARTÍCULO 4. Aplazar la definición sobre la ubicación futura de la carrera de Ingeniería civil hasta tanto se realicen los estudios necesarios. COMUNÍQUESE Y CÙMPLASE Dada en Medellín, a los siete días del mes de marzo de mil novecientos setenta y tres ORLADO HURTADO RESTREPO Vicerrector LUCIO RODRIGUEZ GALINDO Secretario Regional