CIRCULAR N° 01 DE 2013 PARA : Decanaturas de Facultad, Secretarías de Facultad, Áreas Curriculares de Pregrado y posgrado DE : Consejo de Sede ASUNTO : Metodología Programación Académica. FECHA : 21 de noviembre de 2013 El Consejo de Sede en su sesión del 15 de noviembre de 2013, con el fin de tener información completa, veraz y oportuna, sobre la programación académica y particularmente sobre la disponibilidad u ocupación de salones y auditorios en la Sede Bogotá, aprobó por decisión unánime, que el cargue de esta información en el aplicativo UNIVERSITAS XXI, así como, las modificaciones que se puedan presentar, en adelante se realice directamente por parte de la División de Registro, para lo cual las facultades deberán elaborar y remitir la información completa, dentro de los plazos que para tal fin se establezcan. La División de Registro en el menor tiempo posible, convocará a jornadas de capacitación, para socializar la metodología y/o directrices correspondientes. JIMMY MATIZ CUERVO Secretario