SEDE MANIZALES ACUERDO 181 DE 2013 (Acta 46 del 16 de Diciembre) "Por el cual se reglamenta la asignación, uso y administración de los casilleros correspondientes a los programas curriculares de pregrado de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, Sede Manizales" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA En uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, especialmente las otorgadas en el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General, y CONSIDERANDO Que el Estatuto General de la Universidad establece en su artículo 35, numeral 1 que es función del Consejo de Facultad: " Definir las políticas específicas de la Facultad y recomendar políticas generales para la Universidad y adoptar los reglamentos internos que, conforme a la normatividad sean de su competencia, e informar de ello al Consejo de Sede ". Que los casilleros son bienes muebles que proporciona la universidad para brindar a los estudiantes mejores condiciones para el desempeño de las actividades académicas y hasta la fecha su administración, uso y asignación no ha sido reglamentado. Que el día 26 de noviembre el Comité Asesor de Arquitectura dirigió al Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura propuesta de reglamentación de administración, uso y asignación de los casilleros ubicados en la Escuela de Arquitectura y Urbanismo para que fuera evaluada y posteriormente aprobada. Que el Consejo de Facultad en sesión del día 16 de Diciembre de 2013, Acta 46, revisó y aprobó la reglamentación propuesta haciendo extensiva la misma para el uso de casilleros de los programas curriculares de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, por lo que en mérito de lo anterior, ACUERDA CAPÍTULO I. DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 1. OBJETO: El presente acuerdo reglamenta la asignación, uso y restitución de los casilleros ubicados en los diferentes Campus de la Sede y que sean asignados a los programas curriculares de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. ARTÍCULO 2. PROPIEDAD Y ADMINISTRACION : Los casilleros son propiedad de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales y la administración de estos bienes estará a cargo de la Coordinación de los programas curriculares de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura. ARTÍCULO 3. ÁMBITO DE APLICACIÓN: El presente acuerdo se aplicará a los estudiantes de pregrado, de cada uno de los programas curriculares que hacen parte de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales y a los cuales les sean asignados casilleros de conformidad con las normas establecidas en el presente acuerdo. CAPITULO II DERECHOS, DEBERES Y PROHIBICIONES ARTÍCULO 4. DERECHOS. Los estudiantes a quienes les sea asignado un casillero tienen los siguientes derechos: 1. Usar el casillero para el depósito de material académico, personal o deportivo, que no infrinja las normas de la Universidad. 2. Ser informados sobre procesos de asignación, restitución, desalojo o renovación. ARTÍCULO 5. DEBERES. Son deberes de los estudiantes a quienes les sea asignado un casillero, los siguientes: 1. Cuidar y conservar el casillero asignado. 2. Informar en la Coordinación del programa curricular respectivo, sobre los cambios o daños que advierta en el casillero y que impliquen su reparación, dentro de los tres días hábiles siguientes al conocimiento del mismo. 3. Adquirir el candado o cerradura que estime más conveniente para la seguridad del casillero asignado para su uso y entregar copia de la llave en la Coordinación de pregrado del programa curricular. 4. Restituir el casillero al presentarse una cualquiera de las situaciones descritas en el artículo 10 del presente acuerdo. 5. Hacer entrega del casillero en la Coordinación del programa curricular correspondiente, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la pérdida de calidad de estudiante, a la ejecutoria de la sanción disciplinaria o la cancelación del semestre. 6. Presentarse en la oficina de la Coordinación del programa curricular correspondiente, cuando sea requerido por asuntos relacionados con el uso del casillero. 7. Facilitar a la Coordinación del programa curricular la inspección del casillero cuando esta sea requerida. 8. Aceptar en forma expresa el presente reglamento. ARTÍCULO 6. PROHIBICIONES. Está prohibido a los usuarios del servicio de casillero: a. La modificación externa o interna de los casilleros, con pinturas, afiches, calcomanías, adhesivos, sombreados, marcas u otra acción que implique el cambio de la presentación o deterioro del mismo. b. Ubicar el casillero en lugar diferente al dispuesto por la administración de la Facultad. c. Guardar en el casillero productos inflamables o explosivos, artículos ilícitos, sustancias psicoactivas, bebidas alcohólicas, armas u otros elementos de tendencia ilegal. d. Tener asignado más de un casillero o hacer uso de otro casillero que no sea el asignado. e. Tomar casilleros que se encuentren libres sin que haya sido asignado de acuerdo con el presente reglamento. PARÁGRAFO ÚNICO: El uso inadecuado de los casilleros, descrito en el presente artículo, entendida su destinación para fines diferentes a los enunciados en el presente reglamento, será considerada como conducta que vulnera el bienestar colectivo e individual, el orden institucional y los bienes de la Universidad, enmarcadas dentro de lo establecido en el artículo 28 del Acuerdo 044 del 2009 expedido por el Consejo Superior Universitario. CAPITULO III ASIGNACIÓN Y RESTITUCIÓN ARTÍCULO 7. ASIGNACIÓN: La asignación de los casilleros se hará semestralmente al inicio de cada período académico, de modo que, los estudiantes deberán restituir los casilleros al finalizar el correspondiente periodo académico para el cual les fue asignado. ARTÍCULO 8. REQUISITOS PARA LA ASIGNACIÓN. Los estudiantes interesados en la asignación de casilleros deberán cumplir con los siguientes requisitos: 1. Tener matrícula vigente para el periodo en el cual desee hacer uso del servicio de casillero. 2. No presentar sanciones disciplinarias. 3. Encontrarse a paz y salvo con la Universidad. 4. Solicitar por escrito la asignación del casillero en la Coordinación del programa curricular de pregrado dentro de las fechas establecidas para ello. ARTÍCULO 9. PROCEDIMIENTO PARA LA ASIGNACIÓN. Las Coordinaciones de programa curricular de pregrado, como administradoras de los casilleros, cada semestre deberán seguir el siguiente procedimiento para la asignación de los mismos: Antes de finalizar el semestre académico deberán informar a los estudiantes a través de cartelera y en la web, la programación para inscripción, indicando: - El número de casilleros disponibles. - Los requisitos mínimos para su asignación. - Fecha para inscripción. - Fecha de asignación. Una vez recibidas las solicitudes de los estudiantes que aspiren tener el servicio de casillero, se realizará el estudio de las solicitudes y la verificación de la calidad de estudiante del solicitante en el Sistema de Información de Registro y Matrícula. Posteriormente las Coordinaciones de Programa curricular, deberán elaborar el listado de los estudiantes a quienes se les asignará el casillero, el cual deberá ser publicado en la cartelera de cada programa. Los estudiantes beneficiarios del servicio de casillero deberán acercarse a la Coordinación de su respectivo programa curricular, para confirmar la utilización del casillero, ser informados del número correspondiente y firmar el recibido del mismo. PARÁGRAFO 1: Los estudiantes contarán con cinco (5) días hábiles, contados a partir del día siguiente al de la publicación del listado físico, para confirmar la aceptación del servicio, al cabo de los cuales, de no hacerlo se entenderá que lo rechaza y se asignará a quien siga en lista. PARÁGRAFO 2: La asignación de los casilleros deberá hacerse en igualdad de condiciones de acuerdo a la disponibilidad. ARTÍCULO 10. RESTITUCIÓN. Los estudiantes beneficiarios del servicio de casillero deberán restituir estos a la Coordinación del programa Curricular correspondiente en las mismas condiciones que fueron recibidos y dentro de los siguientes 5 días hábiles a la ocurrencia de una cualquiera de las siguientes situaciones: a. Al finalizar el respectivo período académico para el cual fue asignado el casillero. b. Cuando se pierda la calidad de estudiante por cualquiera de las situaciones descritas en el artículo 44 del Acuerdo 008 de 2008. c. Por violación a una o varias de las prohibiciones descritas en el Capítulo II del presente acuerdo. d. Por cancelación del semestre. e. Cuando el estudiante no desee continuar con el servicio de casillero. PARÁGRAFO ÚNICO: Cuando el estudiante no desee continuar utilizando el servicio de casillero deberá dirigir un escrito a la Coordinación del programa curricular informando su deseo de restituir el casillero y renunciado a su derecho. DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 11. El uso de los casilleros es personal, intransferible y no susceptible de negociación. ARTÍCULO 12. La Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales no se responsabiliza por la pérdida de objetos depositados dentro de los casilleros. ARTÍCULO 13. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los dieciséis (16) días del mes de diciembre de 2013 CAMILO YOUNES VELOSA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria