La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 156 DE 1990 Acta No. 32 del 12 de octubre de 1990 "Por la cual se reglamenta la asignación y utilización de espacios físicos a estudiantes de la facultad de Ingeniería" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones estatutarias, y CONSIDERANDO Que la formación integral de un ingeniero implica además de las asignaturas propias del plan de estudios actividades culturales, deportivas, sociales, investigativas y críticas inherentes al medio social en el cual vive. Que es de interés de las directivas de la Facultad de Ingeniería estimular e impulsar el desarrollo de tales actividades. Que en la Facultad de Ingeniería existen grupos de trabajo conformados por estudiantes con objetivos relacionados con las actividades mencionadas anteriormente. Que para el desarrollo de esta actividad los grupos requieren de espacios físicos ubicados en las instalaciones de la Facultad. RESUELVE ARTÍCULO 1. Para asignar espacios físicos el Consejo Directivo seleccionará entre los grupos de trabajo inscritos ante el Vicedecanato de Estudiantes, previa demostración de la existencia de una infraestructura mínima conformada por: -Organización interna incluyendo número de personas, nombre y carrera. -Programa de trabajo con objetivos, metodología y cronograma de actividades. -Continuidad en su trabajo por lo menos durante un semestre. PARÁGRAFO Un mismo espacio podrá ser compartido por varios grupos. ARTÍCULO 2. La asignación será semestral y podrá ser renovada durante las tres primeras semanas de clase siempre y cuando al evaluar las metas propuestas se demuestre el cumplimiento de las mismas. ARTÍCULO 3. Se realizará un inventario por parte de la Asistencia Administrativa en el momento de la entrega, el cual será firmado por las partes y confrontado en la devolución. PARÁGRAFO Al finalizar el semestre académico el Vicedecanato de Estudiantes expedirá un paz y salvo que tendrá efectos para los procesos de matrícula. ARTÍCULO 4. Los grupos de trabajo nombrarán representantes a quienes se entregarán las llaves del espacio asignado las cuales no podrán ser duplicadas. PARÁGRAFO El representante será el responsable por los elementos materiales y el buen uso del espacio ante el Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 5. El Vicedecanato de Estudiantes podrá acceder al espacio asignado en cualquier momento. ARTÍCULO 6. La Administración ordenará el aseo periódico del espacio, pero es responsabilidad del grupo conservarlo en buen estado. ARTÍCULO 7. El espacio físico solo podrá ser utilizado para los propósitos establecidos en el momento de la inscripción del grupo de trabajo. ARTÍCULO 8. Cualquier uso diferente no autorizado que se de al espacio causará la inmediata suspensión de la adjudicación, además de las sanciones a que haya lugar, según la reglamentación vigente de la Universidad Nacional para tales casos. ARTÍCULO 9. Los daños causados por los adjudicatarios serán reparados por los mismos. ARTÍCULO 10. La devolución del espacio será efectuado antes del último día de clases del semestre académico. ARTÍCULO 11. Esta resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E., a los doce días (12) del mes de octubre de mil novecientos noventa (1990). VICTORIA BEATRIZ DURAN B. Presidente HUGO ALBERTO HERRERA FONSECA Secretario Espafisi/Elizabeth V.