La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 163 DE 1989 (16 de Noviembre) "Por la cual se reglamenta la asignación y manejo del salón de profesores de la Facultad de Enfermería 1004". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que existe la necesidad por parte del profesorado de la Facultad, de contar con un ambiente apropiado para bienestar e integración durante su jornada de trabajo. 2. Que en la Facultad de Enfermería existe un espacio asignado para dicho objetivo, el cual debe utilizarse en forma regular y permanente. 3. Que hasta el momento ha sido difícil darle una utilización operativa por diversos factores. 4. Que el Consejo Directivo en Sesión del 7 de noviembre Acta 28, autorizó la reapertura del salón de profesores. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Asignar la responsabilidad en el funcionamiento de este servicio a una persona funcionaria de esta Facultad. PARÁGRAFO 1. Entiéndase por funcionario-delegado la persona que tendrá a su cargo la atención en el salón de profesores. ARTÍCULO 2. Los usuarios serán únicamente personal docente y administrativo de la Facultad de Enfermería. ARTÍCULO 3. La prestación del servicio será en horas laborales de 10:00 a.m. a 4:00 p.m. ARTÍCULO 4. Los servicios que se prestarán serán únicamente de cafetería y venta de alimentos rápidos. Las personas podrán hacer uso del espacio para tomar sus alimentos que traigan de sus casas. ARTÍCULO 5. Los precios de los diferentes alimentos se establecerán previo acuerdo entre el funcionario delegado y la Secretaría Académica de la Facultad. ARTÍCULO 6. La conservación de los muebles, enseres y equipos estarán bajo la responsabilidad de los docentes, personal administrativo y el funcionario delegado. ARTÍCULO 7. El incumplimiento de estas disposiciones acarreará la cancelación de este servicio definitivamente. PARÁGRAFO 1. Para garantizar una mejor prestación del servicio, se recomienda a los usuarios dar información oportuna a la coordinación del Comité de Bienestar Oficina 807, respecto a irregularidades y sugerencias. (Vicedecana de Estudiantes). COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a los diecisiete días del mes de noviembre de mil novecientos ochenta y nueve. LUCY MUÑOZ DE RODRIGUEZ Presidenta OLGA AROCHA DE CABRERA Secretaria