La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 45 DE 1990 (Acta 27octubre 25) "Por la cual se reglamenta la utilización de espacios de oficinas en la facultad de Derecho para grupos estudiantiles" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS DE POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Existen grupos estudiantiles que están organizados para el logro de fines gremiales, culturales, comunitarios, deportivos y académicos de carácter extracurricular. 2. Que los mencionados grupos para lograr su objetivo, requieren ocasionalmente de espacios disponibles en las dependencias de la facultad. 3. Que se hace necesario establecer unas exigencias mínimas para facilitar la utilización de los espacios disponibles. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Los grupos de estudiantes matriculados en la facultad que adelantan actividades gremiales, comunitarias, culturales, deportivas o académicas y requieran para las mismas oficinas de la Universidad, pueden hacer llegar su solicitud al Consejo Directivo por conducto de la Vice decanatura  de estudiantes. Dicha solicitud deberá estar justificada con una relación de las actividades desarrolladas o cuando por desarrollar por el grupo, un horario dentro del cual se utilizaría el espacio y la implicación de un responsable para todo lo relacionado con la administración de la facultad ARTÍCULO 2. El Consejo directivo adjudicará por el término correspondiente a cada periodo académico, las oficinas disponibles para estudiantes, de acuerdo con las prioridades que establezcan en el acto de adjudicación, pudiendo contar con conceptos previos de la vice decanatura de estudiantes o la dirección administrativa. Cada oficina podrá ser compartida por dos o más grupos de estudiantes de acuerdo con el horario de utilización. ARTÍCULO 3. El grupo que pretende la adjudicación o prórroga de un espacio, deberá acompañar a la solicitud un informe detallado de labores realizadas en el anterior periodo académico. ARTÍCULO 4. (TRANSITORIO). Los grupos que actualmente tengan en su poder oficinas o que deseen obtener su adjudicación deben hacer llegar la correspondiente solicitud de prórroga de adjudicación al Consejo directivo a más tardar el 30 octubre del presente año. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá a los veinticinco días del mes de octubre de mil novecientos noventa. RICARDO SÁNCHEZ ÁNGEL Presidente Secretaria