RESOLUCI¿N 1255 DE 2006 RESOLUCIÓN 1255 DE 2006 (08 de noviembre) "Por la cual se asigna el nombre a una locación de la Sede Bogotá" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, CONSIDERANDO: A través del oficio SAFC-028 de 2006, el Consejo de la Facultad de Artes de la Sede Bogotá solicitó asignar el nombre de Fernando Martínez Sanabria, en homenaje al ilustre arquitecto que originalmente propuso el diseño de la plaza de entrada a la Universidad sobre la carrera 30 con calle 45, que se constituye en un importante espacio urbano para la ciudad universitaria y Bogotá. Mediante oficio S.S. 132 de 2006, la Secretaría de la Sede Bogotá remitió a la Rectoría el oficio SACE-28 de 2006, considerando para el efecto la pertinencia de lo conceptuado por la Oficina Jurídica de la Sede, en Memorando número 152 de 2006. De conformidad con lo dispuesto en el literal h. del artículo 14 del Decreto número 1210 de 1993, es función del Rector de la Universidad Nacional de Colombia dirigir todo lo relacionado con la conservación y administración del patrimonio y rentas de la Universidad. Según lo establecido en el numeral 9 del artículo 16 del Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Rector dirigir, coordinar y vigilar la conservación y acrecentamiento del patrimonio económico, científico, tecnológico, pedagógico, cultural y artístico y de las rentas de la Institución. RESUELVE: Artículo 1. Asignar el nombre de "Fernando Martínez Sanabria" a la plaza de ingreso al Campus de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentra ubicada en la carrera 30 con calle 45. Artículo 2. La Oficina de Planeación de la Sede Bogotá deberá realizar ante las autoridades competentes los trámites para el reconocimiento o registro de esta decisión ante las autoridades Distritales o Nacionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 8 y 9 del Acuerdo número 25 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario. Artículo 3. Por Secretaría General, comunicar el contenido de esta Resolución a la Vicerrectoría, la Secretaría de Sede, la Facultad de Artes y la Oficina de Planeación de la Sede Bogotá. Artículo 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 08 de noviembre de 2006. FRANCISCO GUTIÉRREZ SANÍN Rector (E)