RESOLUCIÓN 863 DE 2024 (13 de agosto) "Por la cual se reglamentan y convocan los claustros y las colegiaturas, las mesas de trabajo del personal administrativo, las mesas de trabajo de egresados y las mesas de trabajo de pensionados, en el marco de la formulación del Plan Global de Desarrollo 2025 - 2027" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, especialmente las conferidas por el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo CSU 11 de 2005 y por el artículo 38 del Acuerdo CSU 067 de 1996, y CONSIDERANDO QUE: QUE según lo establecido en el artículo 104 de la Ley 1757 de 2015, el Estado tiene la obligación de: "a) Promover, proteger, implementar y acompañar instancias de participación; b). Garantizar la participación ciudadana en los temas de planeación del desarrollo, de políticas sociales, de convivencia ciudadana y reconciliación, y de inclusión de poblaciones tradicionalmente excluidas;" "h). Convocar de manera amplia y democrática a los ciudadanos a las instancias de participación con anticipación suficiente, sin privilegiar a unos ciudadanos sobre otros y haciendo uso de todos los canales de información disponibles;" "l). Convocar de manera amplia, cumplida y constante a las instancias de discusión, llevando un adecuado control de la información allí producida, así como del cumplimiento de las decisiones y/o sugerencias;" QUE el artículo 32 de la Ley 489 de 1998, modificado por el artículo 78 de la Ley 1474 de 2011, establece que: "... todas las entidades y organismos de la Administración Pública tienen la obligación de desarrollar su gestión acorde con los principios de democracia participativa y democratización de la gestión pública. Para ello podrán realizar todas las acciones necesarias con el objeto de involucrar a los ciudadanos y organizaciones de la sociedad civil en la formulación, ejecución, control y evaluación de la gestión pública...". QUE mediante Acuerdo 238 de 2017 del Consejo Superior Universitario se adoptó el Régimen de Planeación y de Evaluación Permanente de Resultados de la Universidad Nacional de Colombia. QUE en el Artículo 4 del citado Acuerdo, se define el Sistema de Planeación de la Universidad como el conjunto de talentos, capacidades, instrumentos, procesos, recursos, instancias y autoridades que se articulan adecuadamente con el propósito de planear y gestionar el desarrollo institucional a corto, mediano y largo plazo, garantizando el cumplimiento de los fines institucionales; y se caracteriza por su condición unificadora de la planeación estratégica institucional y la planeación táctica, señalando de manera armónica y coherente la ruta para el desarrollo de la Universidad. QUE el Artículo 6 del citado Acuerdo, señala al Plan Estratégico Institucional y al Plan Global de Desarrollo como instrumentos del Sistema de Planeación que orientan y facilitan a la comunidad universitaria el ejercicio de la planeación institucional. QUE el Artículo 7 del citado Acuerdo, define que el principio de Armonización se refiere al trabajo articulado de las respectivas autoridades de planeación que deben propender por la armonía y coherencia entre el Plan Estratégico Institucional, el Plan Global de Desarrollo y el Plan de Acción Institucional, asegurando así la correspondencia entre estos instrumentos fundamentales del Sistema de Planeación. QUE el Artículo 23 del citado Acuerdo, define que el Plan Global de Desarrollo es formulado colectivamente a partir de la propuesta de gobierno del Rector designado. QUE el Artículo 25 del citado Acuerdo, define que la metodología para la formulación de Plan Global de Desarrollo será diseñada por la Dirección Nacional de Planeación y Estadística y reglamentada por el Rector y establece que para la formulación del Plan Global de Desarrollo se deberá convocar Claustros y Colegiaturas de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 011 de 2005 Estatuto General, y los demás espacios de participación que considere pertinentes. QUE el artículo 53 del Acuerdo 011 de 2005 - Estatuto General, establece que los Claustros y Colegiaturas constituyen espacios a través de los cuales se garantiza la participación del personal académico y de los estudiantes en los procesos de formulación de las políticas generales y del plan de desarrollo de la Universidad. QUE el artículo 16, numeral 27 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General, establece que son funciones del Rector, convocar los Claustros y Colegiaturas dentro de los primeros seis meses del período, con el fin de proponer las políticas generales de la Universidad. QUE mediante Resolución 152 de 2006 el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector de la Universidad Nacional de Colombia, la función de expedir la reglamentación para la realización de los Claustros y Colegiaturas en la Universidad. QUE mediante Acuerdo 014 de 2022 del Consejo Superior Universitario se aprobó el Plan Estratégico Institucional (PLEI) con horizonte al 2034. QUE es necesario abrir espacios que incentiven y aseguren la participación del personal administrativo, de los egresados y egresadas y de los pensionados y pensionadas en la formulación del Plan Global de Desarrollo para el período 2025 - 2027, teniendo en cuenta que toda la comunidad universitaria es el soporte en la gestión para el cumplimiento de los fines misionales de la Universidad. RESUELVE ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 1020 de 2024. Convocatoria. Convocar a Claustros y Colegiaturas de estudiantes y profesores, mesas de trabajo del personal administrativo, mesas de trabajo de egresadas y egresados y mesas de trabajo de pensionadas y pensionados en el marco de la formulación del Plan Global de Desarrollo 2025-2027, de acuerdo con el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS Proceso de sensibilización y socialización de la propuesta rectoral "Por una Universidad Pública y Nacional que Garantice el Acceso al Bien Común del Conocimiento y el Derecho Fundamental a la Educación Superior" documento fundamental en las discusiones que se adelantarán en el marco de la formulación del  Plan Global de Desarrollo 2025-2027 Del 14 al 30 de agosto de 2024 Publicación del documento Ideas Rectoras sobre el cual se basarán las discusiones de la comunidad en la formulación del Plan Global de Desarrollo 2025-2027 2 de septiembre de 2024 Convocatoria y desarrollo de las mesas de trabajo del personal administrativo Del 9 al 27 de septiembre de 2024 Convocatoria y desarrollo de las mesas de trabajo de egresados y egresadas Del 9 al 27 de septiembre de 2024 Convocatoria y desarrollo de las mesas de trabajo de pensionados y pensionadas Del 9 al 27 de septiembre de 2024 Claustros de Profesoras y Profesores de Sedes de Presencia Nacional , Institutos de Investigación de Sede y Centros de Sede Del 11 al 13 de septiembre de 2024 Claustros de Estudiantes de Sedes de Presencia Nacional Del 11 al 13 de septiembre de 2024 Claustros de Profesoras y Profesores de Sedes Andinas por Unidad Académica Básica, Institutos de Investigación de Sede y Centros de Sede Del 16 al 18 de septiembre de 2024 Claustros de Estudiantes de Sedes Andinas por Área Curricular Del 16 al 18 de septiembre de 2024 Claustros de Profesoras, Profesores y Estudiantes por Facultad Del 7 al 10 de octubre de 2024 Reuniones de delegados y delegadas de profesores, profesoras y estudiantes por Facultad, para la consolidación de los resultados de los Claustros y la preparación de las Colegiaturas de Sede Del 15 al 18 de octubre de 2024 Colegiaturas Universitarias de Sede Del 22 al 24 de octubre de 2024 Colegiatura Universitaria Nacional Del 5 al 7 de noviembre de 2024 Concepto del Comité Nacional de Planeación Estratégica 12 de noviembre de 2024 Presentación de las conclusiones de Claustros, Colegiaturas de Sede y de la Colegiatura Universitaria Nacional al Consejo Académico 21 de noviembre de 2024 Presentación de la propuesta del Plan Global de Desarrollo al Consejo Académico 22 de noviembre de 2024 Presentación de las conclusiones de Claustros, Colegiaturas de Sede y de la Colegiatura Universitaria Nacional al Consejo Superior Universitario 3 de diciembre de 2024 Presentación del Plan Global de Desarrollo para aprobación del Consejo Superior Universitario 3 de diciembre de 2024 PARÁGRAFO 1. Las directoras y directores de cada Unidad Académica Básica (UAB), de las Unidades de Docencia y Formación y de los Institutos de Investigación de Sede y de los Centros de Sede podrán convocar a los profesores y profesoras; y los directores y las directoras de Área Curricular o quien haga sus veces podrán convocar a los y las estudiantes; a reuniones preparatorias o sesiones de trabajo previas a las fechas aquí señaladas, incluso pueden iniciar su agenda de trabajo antes del inicio del periodo académico, con el ánimo de promover la participación y la calidad de los aportes. PARÁGRAFO 2. La metodología para el desarrollo de los Claustros y Colegiaturas será definida por el conjunto de sus participantes. No obstante, la Dirección Nacional de Planeación y Estadística junto con las Oficinas de Planeación y Estadística de las Sedes o quien haga sus veces, facilitará documentos y herramientas que garanticen un trabajo encaminado y productivo. En caso de ser solicitado por los asistentes, estas oficinas acompañarán el desarrollo de este espacio como observadores y facilitadores de metodologías participativas. PARÁGRAFO 3. La convocatoria y desarrollo de las mesas de trabajo del personal administrativo, de las mesas de trabajo de egresados y egresadas y de las mesas de trabajo de pensionados y pensionadas, será responsabilidad de la Vicerrectoría General. La Dirección Nacional de Planeación y Estadística junto con las Oficinas de Planeación y Estadística de las Sedes o quien haga sus veces, a solicitud de la Vicerrectoría, facilitará documentos y herramientas para el desarrollo de estas mesas. ARTÍCULO 2. Claustros Universitarios de Profesoras y Profesores . Los Claustros Universitarios de Profesoras y Profesores serán convocados por los Directores o las Directoras de Unidad Académica Básica, de las Unidades de Docencia y Formación, de los Institutos de Investigación de Sede y de los Centros de Sede. Podrán participar en los Claustros Universitarios de Profesoras y Profesores, los miembros del personal académico adscritos a las Unidades Académicas Básicas, a las Unidades de Docencia y Formación, a los Institutos de Investigación de Sede y a los Centros de Sede. Cada Claustro designará dos (2) profesores y profesoras delegados y delegadas para que consoliden las observaciones y recomendaciones acordadas, las cuales serán presentadas al Claustro Universitario de Facultad y posteriormente a la Colegiatura Universitaria de Sede en el caso de las Unidades Académicas Básicas y directamente a la Colegiatura Universitaria de Sede en el caso de los Institutos de Investigación de Sede y Centros de Sede. En el caso de la Sede de la Paz, la Secretaría de Sede será la responsable de organizar los Claustros de Sede con el apoyo de la Dirección Académica. Los Claustros Universitarios de Profesoras y Profesores de la Sede de la Paz designarán dos (2) delegados y delegadas,  designados y designadas por los Claustros Universitarios de Profesores y Profesoras, quienes presentarán a la Colegiatura Universitaria de Sede las observaciones y recomendaciones que se realicen en este espacio de participación. En el caso de las Sedes de Presencia Nacional, la Secretaría de Sede con el apoyo de la Unidad de Docencia y Formación será la responsable de organizar los Claustros de Sede. Cada una de las Sedes de Presencia Nacional contará con dos (2) delegados y delegadas, designados y designadas por los Claustros Universitarios de Profesores y Profesoras y presentarán a la Colegiatura Universitaria Nacional las observaciones y recomendaciones que se realicen en este espacio de participación. ARTÍCULO 3. Claustros Universitarios de Estudiantes . Los Claustros Universitarios de Estudiantes serán convocados por los Directores o las Directoras de Área Curricular o quien haga sus veces. Podrán participar en los Claustros Universitarios de Estudiantes, los y las estudiantes matriculados en el respectivo programa. Cada Claustro de Estudiantes, designará dos (2) estudiantes que se encargarán de consolidar en un documento los consensos, las observaciones y recomendaciones, para ser presentadas al Claustro de Facultad. En la Sede de la Paz, la Secretaría de Sede con el apoyo de la Dirección Académica será la responsable de organizar los Claustros de Sede. Los Claustros Universitarios de Estudiantes de la Sede de la Paz designarán dos (2) delegados y delegadas, quienes presentarán a la Colegiatura Universitaria de Sede los consensos, disensos, las observaciones y recomendaciones que se realicen en este espacio de participación. En las Sedes de Presencia Nacional, la Secretaría de Sede con el apoyo de la Unidad de Docencia y Formación,  será la responsable de organizar los Claustros de Sede. Los Claustros Universitarios de Estudiantes de cada Sede de Presencia Nacional designarán dos (2) delegados y delegadas, quienes presentarán a la Colegiatura Universitaria Nacional los consensos, disensos, las observaciones y recomendaciones que se realicen en este espacio de participación. ARTÍCULO 4. Claustros Universitarios de Facultad . El Decano o la Decana convocará Claustros Universitarios por Facultad, en los cuales participarán profesores, profesoras y estudiantes, designados y designadas previamente. En estos Claustros se debatirán y consolidarán las conclusiones de los Claustros Universitarios de profesores y profesoras y de estudiantes, para ser presentadas a la Colegiatura Universitaria de Sede. Cada Claustro Universitario de Facultad designará un (1) estudiante delegado o delegada para que, junto con los delegados y delegadas del Claustro Universitario de Profesores y Profesoras, participe en la Colegiatura Universitaria de Sede correspondiente. ARTÍCULO 5. Colegiaturas Universitarias de Sede por áreas del conocimiento . El Vicerrector o Vicerrectora de Sede convocará la Colegiatura Universitaria de Sede por áreas del conocimiento, en la cual participarán el delegado o la delegada de los y las estudiantes, designado o designada por cada Claustro de Facultad y los delegados y las delegadas de los Claustros Universitarios de Profesores y Profesoras. En el caso de la Sede La Paz, en la Colegiatura Universitaria de Sede participarán los delegados de los y las estudiantes y de Profesores y Profesoras designados por cada Claustro. La Colegiatura Universitaria de Sede, tomando como insumo los resultados de los Claustros de Profesores y Profesoras, de Estudiantes, de Facultad, y los demás documentos disponibles recogidos durante el proceso, realizará deliberaciones y elaborará un documento por área con las recomendaciones del caso. El documento que resulte, será remitido a la Oficina de Planeación y Estadística de Sede o quien haga sus veces, la cual consolidará estos resultados y remitirá el documento a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística en los plazos acordados. Cada Colegiatura Universitaria de Sede designará un (1) estudiante y un (1) profesor o profesora por área del conocimiento, como delegados y delegadas ante la Colegiatura Universitaria Nacional. PARÁGRAFO 1. En las Sedes de Presencia Nacional no se realizarán Colegiaturas de Sede dada su estructura académico-administrativa. Sin embargo, deberán realizar reuniones preparatorias y de coordinación con sus delegados y delegadas a la Colegiatura Universitaria Nacional, con el propósito de elaborar un documento que recoja las recomendaciones que se derivan de los claustros realizados en la Sede. PARÁGRAFO 2. Los documentos resultado de los Claustros de Sede en las Sedes Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco y de las Colegiaturas de Sede en las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín, Palmira y La Paz deben ser remitidos a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística en la fecha establecida para ello en el documento "Lineamientos generales para la formulación del Plan Global de Desarrollo 2025-2027". ARTÍCULO 6. A cada Colegiatura de Sede por áreas del conocimiento concurrirán los y las delegadas de las siguientes Facultades y para la sede de La Paz los y las delegadas por área de conocimiento: 1. Sede Bogotá a.         Área de Artes y Arquitectura: Facultad de Artes. b.         Área de Agronomía, Veterinaria y Afines: Facultad de Ciencias Agrarias y Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. c.         Área de Ciencias Exactas y Naturales: Facultad de Ciencias. d.         Área de Ciencias de la Salud: Facultad de Enfermería, Facultad de Medicina y Facultad de Odontología. e.         Área de Derecho, Ciencias Sociales y Humanas: Facultad de Ciencias Económicas, Facultad de Ciencias Humanas y Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. f.          Área de Ingenierías: Facultad de Ingeniería 2. Sede Medellín a.         Área de Artes y Arquitectura: Facultad de Arquitectura. b.         Área de Ciencias Agropecuarias: Facultad de Ciencias Agropecuarias. c.         Área de Ciencias Exactas y Naturales: Facultad de Ciencias. d.         Área de Derecho, Ciencias Sociales y Humanas: Facultad de Ciencias Humanas y Económicas. e.         Área de Ingenierías: Facultad de Minas. f.          Área de Ciencias de la Salud: Facultad de Ciencias de la Vida. 3. Sede Manizales a.         Área de Artes y Arquitectura: Facultad de Ingeniería y Arquitectura. b.         Área de Ciencias Exactas y Naturales: Facultad de Ciencias Exactas y Naturales. c.         Área de Derecho, Ciencias Sociales y Humanas: Facultad de Administración. d.         Área de Ingenierías: Facultad de Ingeniería y Arquitectura. 4. Sede Palmira a.         Área de Ingenierías y Área de Derecho, Ciencias Sociales y Humanas: Facultad de Ingeniería y Administración. b.         Área de Ciencias Agropecuarias: Facultad de Ciencias Agropecuarias. 5. Sede La Paz a.         Área de Ciencias Exactas y Naturales: Biología y Estadística. b.         Área de Derecho, Ciencias Sociales y Humanas: Geografía, Gestión Cultural y Comunicativa. Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo. c.         Área de Ingenierías: Ingeniería Biológica, Ingeniería Mecatrónica. PARÁGRAFO 1 . La composición por áreas de las Colegiaturas Universitarias de Sede no impide que entre áreas se puedan generar mecanismos de integración y comunicación. PARÁGRAFO 2. Los profesores y profesoras delegados y delegadas a la Colegiatura Universitaria de Sede en los Claustros Universitarios de Profesores y Profesoras realizados por los Institutos de Investigación de Sede y por los Centros de Sede definirán el área de conocimiento a la cual concurrirán. ARTÍCULO 7 . Colegiatura Universitaria Nacional. La Dirección de la Universidad convocará a una Colegiatura Universitaria Nacional, en la cual participarán los delegados y las delegadas designados y designadas por las Colegiaturas Universitarias de Sede un (1) profesor o profesora y un (1) estudiante por cada área del conocimiento) y los delegados y las delegadas de las Sedes de Presencia Nacional dos (2) profesores y profesoras delegados y delegadas por cada Sede de Presencia Nacional y dos (2) estudiantes delegados y delegadas por cada Sede de Presencia Nacional. La Colegiatura Universitaria Nacional tiene como finalidad analizar y consolidar las observaciones y recomendaciones del ejercicio participativo de la comunidad académica, en un documento sintético único. La Colegiatura Universitaria Nacional designará un (1) delegado o delegada por cada una de las Sedes para que presenten las conclusiones de los Claustros y Colegiaturas ante el Consejo Académico y ante el Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO . La Colegiatura Universitaria Nacional decidirá la forma más efectiva de presentación de las conclusiones al Consejo Académico y al Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 8. Hace parte integral de esta Resolución el documento "Lineamientos generales para la formulación del Plan Global de Desarrollo 2025-2027" publicado en la página web: https://unal.edu.co/pgd2027 ARTÍCULO 9. Comunicar la presente Resolución a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística. ARTÍCULO 10 . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE  Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C.,   a los trece (13) días de agosto de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector