SEDE MEDELLÍN ACUERDO 02 DE 2009 Derogado por Art. 21, Acuerdo CS Medellín 12 de 2014. "Por el cual se deroga el Acuerdo 019 A de 1978 del Consejo Regional de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín y se adoptan los nuevos estatutos del Club Deportivo" EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLIN, En uso de sus atribuciones legales, y en espacial las conferidas proel Acuerdo 011 de 2005 y CONSIDERANDO: - Que mediante el Acuerdo 016 del 07 de Octubre de 1977 la Comisión de Decanos, hoy Consejo de Sede, aprobó los estatutos del Club Deportivo de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín. - Que el Acuerdo 02 del 6 de marzo de 1978 de la Comisión de Decanos, modificó parcialmente el Acuerdo 16 de 1977, cambiando el nombre del Club Deportivo de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín al de Club Deportivo Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín y suprimió el literal del artículo 6. - Que el Acuerdo 019A de 1978 derogó el Acuerdo 16 de 1977 y aprobó los nuevos estatutos del Club Deportivo de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. - Que desde hace más de 30 años los estatutos de Club Deportivo de la Sede Medellín, no han sido ajustados a la nueva normatividad que sobre el tema se ha expedido, especialmente la Ley 181 de 1995, la Ley 494 de 1999 y el Acuerdo 03 de 1995 del Consejo de Educación Superior (CESU). - Que es necesario actualizar los estatutos del Club Deportivo Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, conforme los requerimientos señalados en las leyes y acuerdos antes mencionados, con el fin de adelantar eficazmente las actividades deportivas y recreativas, tanto institucionales como interinstitucionales que le han sido encomendadas misionalmente a la Universidad Nacional de Colombia y a la oficina de Bienestar Universitario. - Que por lo anterior, ACUERDA: CAPITULO I NOMBRE, SIGLA, DOMICILIO, JURISDICCIÓN, RECONOCIMIENTO, DURACIÓN, OBJETO Y COLORES ARTÍCULO 1. NOMBRE. Con el nombre del Club Deportivo UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE MEDELLÍN funcionará este organismo deportivo, que en adelante y para efectos de estos Estatutos se denominará el Club. ARTÍCULO 2. SIGLA. La sigla del Club será Club Deportivo UNALMED. ARTÍCULO 3. DOMICILIO Y JURISDICCIÓN. La sede y domicilio legal del Club estará ubicada en el Municipio de Medellín, Calle 59A No 63 ¿ 20, teléfono: 430-9000, Departamento de Antioquia, territorio dentro del cual ejercerá su jurisdicción. ARTÍCULO 4. RECONOCIMIENTO. El Club es un organismo deportivo sin ánimo de lucro, que cumple funciones de interés público y social. ARTÍCULO 5. DURACIÓN. El término de duración del Club será indefinido. ARTÍCULO 6. OBJETO. El objeto del Club será motivar, fomentar, reglamentar, organizar y patrocinar las múltiples actividades deportivas, mediante la celebración de competiciones internas, la participación en eventos deportivos y la afiliación y participación en competiciones de las ligas o federaciones nacionales e internacionales correspondientes, en los siguientes deportes: ajedrez, atletismo, baloncesto, balonmano, fútbol, fútbol sala, karate¿do, levantamiento de pesas, natación, taekwondo, tenis de campo, tenis de mesa, rugby, polo acuático, sóftbol, ultimate, Capoeira y voleibol. PARÁGRAFO. Para el cumplimiento de su objeto el club hace expreso su sometimiento a: obtener y mantener vigente su reconocimiento deportivo, formar parte del Sistema Nacional del Deporte y en lo deportivo actuar bajo la inspección, control y vigilancia de Coldeportes. ARTÍCULO 7. COLORES. Los colores del Club serán blanco y vinotinto. CAPITULO II DE LAS ACTIVIDADES GENERALES ARTÍCULO 8. En cumplimiento del objeto por el cual fue creado el Club, desarrollará entre otras, las siguientes actividades generales: a) Obtener y mantener vigente el reconocimiento deportivo del ente deportivo municipal de Medellín (Instituto de Recreación y Deportes ¿ INDER). b) Los fines para los cuales ha sido creado el Club, son los de fomentar, dirigir, desarrollar y velar por la práctica entre sus integrantes de los deportes que constituyen su objeto; participar en los campeonatos oficiales y demás competencias que organicen y dirijan organismos superiores de los deportes que le otorguen afiliación. c) Mejorar la calidad de vida de los socios del club deportivo y aportar en el campo de la extensión universitaria. Podrá igualmente organizar y dirigir campeonatos, torneos y competencias de carácter interno y externo de acuerdo con las normas Estatutarias y acuerdos vigentes de la Universidad Nacional de Colombia-Sede Medellín. ARTÍCULO 9. CONFORMACION. El Club estará conformado por organismos deportivos, (Comités deportivos, escuelas deportivas UNALMED y otros), quienes a su vez estarán conformados por afiliados que deberán ser: a) Estudiantes de pregrado y postgrado b) Egresados c) Empleados d) Jubilados e) Socios Honorarios (Escuelas Deportivas) ARTÍCULO 10. Se entiende por estudiante de la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE MEDELLÍN, aquellos que cumplen las normas académicas del Reglamento Estudiantil: "Para efectos del presente Reglamento, estudiante de pregrado es la persona que posee la matrícula vigente en cualquiera de los programas académicos que ofrece la Sede en este ámbito". (Articulo 1 Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U.). PARÁGRAFO. "Estudiante de postgrado es la persona que posee matrícula vigente en cualquiera de los programas académicos que ofrece la Sede en esta modalidad". ARTÍCULO 11. Se entiende por egresado de la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE MEDELLÍN, aquellas personas que han obtenido un título académico en alguno de sus programas de pregrado. ARTÍCULO 12. Se entiende por empleado de la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE MEDELLÍN, aquella persona vinculada laboralmente, según la reglamentación expedida por el Consejo Superior Universitario vigentes. ARTÍCULO 13. Se entiende por jubilado, toda persona que habiendo estado vinculado laboralmente con la Universidad, haya cumplido con los requisitos de acuerdo a las leyes laborales vigentes en Colombia y las reglamentaciones de la Universidad Nacional de Colombia, establecidas para adquirir esta denominación. ARTÍCULO 14. Se entiende por Socio Honorario, aquellas personas a las cuales la Asamblea del Club Deportivo de la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE MEDELLÍN, quiera distinguir como socio. Su vínculo podrá ser de tipo aportante y a cambio podrá beneficiarse de los servicios del club. ARTÍCULO 15. INGRESO DE LOS AFILIADOS. Para pertenecer al Club Deportivo de la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE MEDELLÍN, los interesados deben cumplir con los siguientes requisitos: - Diligenciar la Ficha Deportiva a través de la persona oficialmente encargada de su disciplina deportiva y cumplir con lo estipulado en el Artículo 9 de los presentes Reglamentos. - Presentar certificado médico. - Presentar Documento de Identidad. CAPITULO III OBLIGACIONES Y DERECHOS DE LOS AFILIADOS ARTÍCULO 16. SON OBLIGACIONES DE LOS AFILIADOS: 1. Cumplir las normas estipuladas en los presentes Reglamentos. 2. Cumplir las disposiciones ordenadas por la Asamblea General, por el Órgano de Administración y los organismos del Estado facultados para intervenir. 3. Asistir puntualmente a las sesiones de sus organismos deportivos y convocar a los dignatarios de éstos, a las Asambleas Generales, Ordinarias y Extraordinarias. 4. Atender las instrucciones técnicas y reglamentarias de la Comisión Técnica y de las Comisiones Permanentes que se relacionan con las actividades programadas. 5. Observar una conducta personal que le permita mantener el más alto nivel atlético y respeto a las normas de juego, a las personas y a las Instituciones. 6. Respetar y acatar las políticas que el Club UNALMED, tenga dispuestas para el desarrollo de las actividades deportivas que le son propias. ARTÍCULO 17. SON DERECHOS DE LOS AFILIADOS: 1. Los afiliados tienen derecho a representar a la Universidad , cuando sean seleccionados para ello, a gozar de los servicios, beneficios y estímulos que se establezcan para los deportistas, a participar en los actos y competiciones programadas o fomentadas por el Club y a contar con facilidades para su preparación y participación en competiciones locales, regionales, nacionales e internacionales. 2. Elegir y ser elegido miembro de los comités deportivos y de los órganos administrativos y de control del Club. 3. Tomar parte en las actividades sociales, culturales, cívicas, recreativas, competitivas y en las comisiones permanentes de acuerdo a los Reglamentos Generales del Club. 4. Atender las instrucciones técnicas y reglamentarias de la Comisión Técnica y de las Comisiones permanentes que se relacionan con las actividades programadas. 5. Observar una conducta personal que le permita mantener el más alto nivel atlético y respeto a las normas del juego, a las personas y a las Instituciones. ARTÍCULO 18. Para hacer uso de los derechos generales, los afiliados deberán estar a paz y salvo para con el Club y no pesar sobre ellos sanciones disciplinarias; igual requisito deberán llenar los afiliados competidores cuando deseen retirarse del Club y soliciten autorización de transferencia. Solamente el Presidente del Club Deportivo o su delegado representativo, es la persona encargada de firmar la autorización de la transferencia de los deportistas afiliados. ARTÍCULO 19. SUSPENSIÓN O PÉRDIDA DE LOS DERECHOS. Los derechos se suspenden automáticamente por incumplimiento en los compromisos deportivos y/o económicos para con el Club Deportivo Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. ARTÍCULO 20. Cuando un socio o deportista afiliado desee retirarse del Club, debe presentar paz y salvo por todo concepto y renuncia escrita ante el comité operativo del Club UNALMED. PARÁGRAFO. Las solicitudes de admisión y de autorización de transferencia de los deportistas menores de 18 años, deberán estar autorizados con la firma del representante legal del menor: generalmente sus padres. ARTÍCULO 21. COMPETENCIA PARA LA ADMISION Y RETIRO DE SOCIOS O DEPORTISTAS AFILIADOS. La competencia para resolver sobre admisión o retiro de los socios está a cargo del Comité Operativo del Club Deportivo UNALMED, previo cumplimiento de la totalidad de los requisitos establecidos en este reglamento. CAPITULO IV DE LA ESTRUCTURA FUNCIONAL ARTÍCULO 22. ESTRUCTURA FUNCIONAL. El Club tendrá la siguiente estructura funcional: a. Un órgano de Dirección, representado por la Asamblea general de afiliados. b. Una Dirección. c. Un órgano de Administración constituido por cinco (5) personas. d. Un órgano de Control, representado por el Revisor Fiscal. e. Un órgano de Disciplina, constituido por el Tribunal Deportivo integrado por tres (3) personas, dos (2) por el órgano de dirección y una (1) por el órgano de administración del Club. ARTÍCULO 23. LA ASAMBLEA. La Asamblea General de Socios es el máximo órgano de Dirección del Club Deportivo Universidad Nacional de Colombia ¿ Sede Medellín y estará integrada por: El Jefe de la división de Deportes de la Universidad Nacional de Colombia-Sede Medellín, el coordinador de cada uno de los Comités Deportivos de competencia reconocidos por el Club, o su representante, según la estructura funcional (artículo 14 , Capítulo IV , literal b. De los presentes estatutos) y que figure como representante legal. Estos actuarán en las Asambleas con derecho a voz y voto. Igualmente harán parte de la Asamblea con voz y sin voto, un entrenador por cada deporte reconocido como tal por el Órgano de Administración y vinculado a la división de Deportes. La asamblea, será citada mediante resolución motivada del órgano de administración. ARTÍCULO 24. FUNCIONES DE LA ASAMBLEA. a. Adoptar el presente reglamento y las reformas. b. Aprobar las actas de sus propias reuniones. c. Establecer las políticas que orienten la gestión de los asuntos del Club. d. Analizar las actividades generales, financieras y administrativas del Club. e. Aprobar o improbar los informes de cuentas y balances que deben presentarse por parte del órgano administrador. f. Revisar los actos del órgano de administración. g. Elegir de acuerdo con los mandatos estatutarios y reglamentarios las personas que han de ejercer cargos en el órgano de administración, el fiscal y dos (2) miembros del tribunal deportivo. h. Aprobar la programación de actividades y el presupuesto de gastos e inversiones para el siguiente año. i. Fijar la cuantía y forma de pago de las cuentas de admisión y sostenimiento, ordinarias y extraordinarias, a cargo de los socios. j. Fijar la cuantía de los gastos que como ordenador podrá autorizar el presidente del Club. k. Aprobar los actos, contratos e inversiones en el presupuesto. l. Decidir sobre los asuntos que sometan a su consideración el Órgano de administración, el presidente, el revisor fiscal, el secretario o los socios que representen cuando menos la cuarta parte de los que forman parte del Club. ARTÍCULO 25. CONSTITUCION DE LA ASAMBLEA. La Asamblea del Club se constituye con la presencia de la mitad más uno como mínimo, de la totalidad de los socios en pleno uso de sus derechos. Los socios pueden acreditar un delegado. ARTÍCULO 26. PRESIDENTE. La asamblea será presidida por el Director del Club y, en su defecto por el Presidente del Club, a falta de ambos, los asistentes designarán un presidente Ad-Hoc. ARTÍCULO 27. SECRETARIO (A). La secretaría de la asamblea estará a cargo del secretario(a) del Club. En caso de ausencia de este dignatario, quien presida designará un secretario(a) Ad-Hoc. ARTÍCULO 28. DE LAS ACREDITACIONES. Cuando los socios asistentes sean personas naturales, se acreditarán mediante su documento de identidad. Cuando se trate de personas jurídicas, si quien asiste es el representante legal, se acreditará mediante un documento de identidad, o, si se trata del apoderado, mediante poder conferido en debida forma por aquel. Este documento se entregará a la secretaría de la Asamblea y se anexará al acta. ARTÍCULO 29. CLASES DE ASAMBLEA. Habrá dos (2) clases de Asamblea: a. Ordinaria, b. Extraordinaria. PARÁGRAFO 1. La Asamblea ordinaria se reunirá cada año en el mes de abril. PARÁGRAFO 2. La Asamblea extraordinaria podrá reunirse en cualquier época, con el fin de resolver asuntos específicos. ARTÍCULO 30. DE LAS CONVOCATORIAS. El Órgano de Administración del Club convocará a reunión ordinaria de Asamblea, mediante resolución que se comunicará a los socios y al Ente Deportivo Municipal, por escrito, con quince (15) días hábiles de antelación a la fecha fijada para la reunión, tendrá la relación de los socios y la fecha límite para que se pongan a paz y salvo los que no cumplan este requisito. PARÁGRAFO 1. A la convocatoria para las reuniones ordinarias de la Asamblea, se anexará los informes de labores, de cuentas y de balances, copia del acta de la última Asamblea, los proyectos de actividades, de presupuesto, de ingresos y gastos del siguiente ejercicio y la información completa sobre los asuntos que se deban tratar por la Asamblea. PARÁGRAFO 2. Las convocatorias para las reuniones extraordinarias se harán con un mínimo de ocho (8) días hábiles de antelación, y en la convocatoria se incorporará el orden del día con el detalle de los asuntos que hayan de tratarse. En la respectiva reunión no podrán tratarse asuntos distintos de los mencionados en la convocatoria, a menos que estén presentes todos los socios o sus mandatarios y que resuelvan hacerlo por unanimidad. ARTÍCULO 31. ORDEN DEL DIA PARA LA ASAMBLEA ORDINARIA. El orden del día para la Asamblea ordinaria, constará de los siguientes puntos: a. Llamada a lista, recepción de acreditaciones. b. Verificación del quórum e instalación. c. Lectura y aprobación del acta anterior. d. Análisis y aclaraciones a los informes de labores, cuentas y balances, presentados por el Órgano de Administración. e. Análisis del informe del fiscal y aprobación o improbación del estado de cuentas y balances. f. Estudio y adopción de programas y presupuesto. g. Presentación, discusión y votación de proposiciones y varios. h. Elección de los miembros del Órgano de Administración del revisor fiscal y dos miembros del tribunal deportivo. ARTÍCULO 32. DE LA ASAMBLEA EXTRAORDINARIA. La Asamblea del Club se reunirá extraordinariamente para tratar y resolver sobre asuntos urgentes y específicos, podrá ser convocada por: a. Decisión del órgano de administración. b. Petición del revisor fiscal. c. Petición escrita, debidamente sustentada mínimo por una tercera parte de los socios en pleno goce de sus derechos. d. Por el Ente Deportivo Municipal, en caso de la Ley. ARTÍCULO 33. OBLIGATORIEDAD Y TERMINOS PARA RESOLVER PETICIONES DE CONVOCATORIA A ASAMBLEA. El órgano de administración dispondrá de cinco (5) días hábiles para aceptar o negar la petición de convocatoria a reunión extraordinaria de Asamblea, formulada, por el revisor fiscal o los socios, una podrá negarla cuando los temas propuestos sean contrarios a las normas legales o al objeto del Club. En todos los casos la reunión extraordinaria se convocará como se establece en el artículo 30 de este estatuto, teniendo en cuenta las variaciones requeridas en el orden del día. PARÁGRAFO 1. Para las reuniones extraordinarias deben transcurrir 5 días hábiles entre fecha de convocatoria y la Asamblea. ARTÍCULO 34. REUNION POR DERECHO PROPIO. Cuando sin justa causa el Responsable o Representante Legal del club no convoca a asamblea o lo hace por fuera de los términos establecidos, los afiliados se reunirán por derecho propio en la época establecida en los estatutos y en el domicilio del organismo deportivo. ARTÍCULO 35. QUORUM DELIBERATORIO Y DECISORIO. La asamblea del Club, reunida ordinaria o extraordinariamente, podrá instalarse, deliberar y decidir válidamente, cuando estén presentes la mitad mas uno, como mínimo, de los afiliados en pleno uso de sus derechos. ARTÍCULO 36. TIEMPO DE ESPERA. A la hora fijada para iniciar la reunión se llamará a lista y se verificará la existencia del quórum, se dispondrá un aplazamiento hasta media hora, contada a partir de la fijada en la convocatoria. Si vencido el plazo no se completa el quórum, la reunión quedará automáticamente convocada para el día siguiente, a la misma hora inicial, circunstancia en la cual la Asamblea podrá instalarse, deliberar y decidir con la presencia de una tercera parte de los socios en uso de sus derechos. ARTÍCULO 37. NUEVOS ASISTENTES. Si una vez instalada y en desarrollo de la reunión se presentan nuevos socios con derecho a participar, el derecho se hará constar en el acta y se informará a la Asamblea para que se tenga en cuenta el número de votos emitibles. ARTÍCULO 38. LOS VOTOS. En las reuniones de Asamblea cada socio afiliado tendrá derecho a voz y voto no delegable. ARTÍCULO 39. LA ADOPCIÓN Y DENOMINACIÓN DE LAS DECISIONES. Las decisiones de la asamblea se adoptarán con el voto favorable de la mitad más uno, como mínimo, de los votos emitidos en la reunión y se denominarán "ACUERDOS". ARTÍCULO 40. VOTACIONES. Las votaciones podrán ser secretas o públicas, según lo determine la propia asamblea. Cuando sean secretas, la Secretaría del Club llamará uno por uno a todos los socios con derecho a voto para que depositen su papeleta en la urna dispuesta al efecto. La Presidencia designará una comisión que se encargue de escrutar los votos y anunciar los resultados. ARTÍCULO 41. LIMITACIONES DE LA ASAMBLEA. En las reuniones extraordinarias la Asamblea no podrá tratar asuntos diferentes a los establecidos en el orden del día, a menos que se hallen presentes todos los socios y que decidan hacerlo por unanimidad. Si en la convocatoria a la reunión ordinaria se hubiera omitido uno o más de los asuntos contemplados en los Artículos 30 y 31 del presente Estatuto, obligatoriamente deberá cumplirse con el mandato estatutario y proceder a su discusión y votación. PARÁGRAFO 1. La asamblea carece de atribuciones para imponer, disminuir, suspender o levantar sanciones o acordar amnistías. ARTÍCULO 42. ACTOS INCONVENIENTES. El presidente de la Asamblea es el responsable de que este órgano del Club cumpla las disposiciones legales, estatutarias y reglamentarias. Por lo tanto no dará curso a proposiciones o proyectos de acuerdos que contravengan esas normas o que lesionen los intereses del Club o del deporte en general, pero explicará las razones de la negativa. El presidente como moderador de los debates, evitará que estos se desvíen del tema que se trata, degeneren al terreno de intereses particulares o personales y el uso de expresiones descomedidas. ARTÍCULO 43. CONTINUIDAD DE LA REUNION. La asistencia de las reuniones de la Asamblea es un derecho y una obligación de los socios, como se establece en este reglamento. Permanecerán en el recinto donde se realiza la reunión desde la hora de iniciación hasta que agote el orden del día salvo durante recesos que se autoricen. Instalada la Asamblea, esta se pude realizar en una o más secciones en el mismo o diferentes días, sin que se rompa la unidad de la reunión. De igual manera cada uno de los puntos del orden del día es indivisible y si por alguna circunstancia se interrumpe el debate, al reanudarse las deliberaciones se decidirá si se continúa a partir de donde se interrumpió o desde su iniciación. ARTÍCULO 44. RECESOS. Si instalada la reunión de Asamblea ordinaria o extraordinaria los debates se prolongan hasta las doce de la noche del día fijado, las deliberaciones podrán seguir sin solución de continuidad o podrá declararse un receso. ARTÍCULO 45. INTERRUPCION. Si en el desarrollo de una reunión ordinaria o extraordinaria de la Asamblea el quórum se desintegra, el presidente declarará un receso y citará para reanudarla en nueva oportunidad, sin que esta situación se pueda considerar como una nueva convocatoria, por tratarse de la misma reunión que se interrumpió, pero dará cuenta al Tribunal Deportivo de lo ocurrido. ARTÍCULO 46. DIRECCION DEL CLUB. El Vicerrector, como delegado del Rector, será el representante legal del Club y en tal calidad ejerce la dirección del mismo y tiene entre otras las siguientes funciones: promover la organización y el reconocimiento deportivo del club, autorizar la afiliación de cada deporte a la Liga o Federación que corresponda, suscribir convenios para el desarrollo de la práctica del deporte, captar recursos financieros públicos y privados, asignar apoyo financiero para el buen funcionamiento y las competiciones del Club, asignar a la presidencia del Club las demás funciones que considere pertinentes. PARÁGRAFO. FUNCIONES GENERALES. Son funciones del Presidente: Llevar la representación del Club en los aspectos de carácter deportivo ante los organismos del Sistema Nacional del Deporte, acatar y propender por el desarrollo de las políticas deportivas señaladas por el Consejo Superior Universitario y el Consejo Nacional de Bienestar, resolver los asuntos del Club de acuerdo con los reglamentos, afiliar al club ante las Ligas y Federaciones Deportivas y nombrar delegados o representantes ante las mismas, crear y reglamentar las comisiones del deportes que estime convenientes, presentar el informe de labores y el proyecto de presupuesto a consideración de la Vicerrectoría, designar los deportistas que representarán al Club en las competiciones deportivas, designar un miembro del Tribunal Deportivo y trasladar a ese Tribunal los casos en que se considere que debe imponerse una sanción y los demás que le asigne la dirección del Club. ARTÍCULO 47. ADMINISTRACIÓN DEL CLUB. La Administración del Club estará a cargo del Jefe de Bienestar o quién este delegue, quien para estos efectos se denominará el Presidente y contará con el apoyo de todos los estamentos internos, especialmente del área bajo su responsabilidad. ARTÍCULO 48. CONTROL INTERNO. La organización, administración y funcionamiento del Club serán vigilados internamente por el Control Interno de la Universidad, en la misma forma y procedimiento aplicados para todas las actividades de la Institución. ARTÍCULO 49. TRIBUNAL DEPORTIVO. El órgano de disciplina del Club es el Tribunal Deportivo, integrado por tres (3) miembros de Bienestar-Deportes. El Tribunal Deportivo del Club es competente para conocer y resolver sobre las faltas de todos los miembros del Club UNALMED, en primera instancia si la falta fuere cometida en eventos de Ligas o Federaciones y en única instancia, sobre las faltas de dirigentes y/o deportistas en eventos o torneos organizados por el club, previo agotamiento del trámite ante las autoridades disciplinarias. Sus fallos, una vez ejecutoriados, serán de obligatorio cumplimiento. Sus periodos serán de cuatro (4) años, contados a partir de la expedición del presente acuerdo. ARTÍCULO 50. CÓDIGO DE DISCIPLINA Y SANCIONES. Cuando el Club Deportivo Universidad de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, participe en competiciones oficiales y sus afiliados incurran en actos de indisciplina, el Tribunal Deportivo acogerá y aplicará el Código Disciplinario promulgado por la Federación Deportiva Nacional del correspondiente deporte. Para los efectos disciplinarios de carácter interno, el Tribunal Deportivo sancionará con base en el Código de Faltas y Sanciones que se redactará de acuerdo a las necesidades propias del Club. Este Código deberá ser aprobado por el Vicerrector. El Tribunal Deportivo conocerá de oficio o mediante queja, de las faltas disciplinarias en que incurran los miembros del Club. ARTÍCULO 51. PATRIMONIO Y RENTAS. El sostenimiento de las actividades del Club es una responsabilidad de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín , por tal condición, en materia económica y financiera, el Club se acoge a los presupuestos que la institución le asigne a través del FESBES. ARTÍCULO 52. COMISIONES. El presidente del Club UNALMED, promoverá y reglamentará el funcionamiento de Comisiones de Deportes, una por cada deporte y/o modalidad que se practique. Las comisiones trabajarán bajo la supervisión del Presidente del Club y podrán atender acciones administrativas, técnicas o del control de su deporte. ARTÍCULO 53. DELEGACION DE FUNCIONES. La responsabilidad conjunta o personal del Presidente o de los miembros de los órganos de dirección no cesa ni disminuye cuando por el volumen de actividades, tengan necesidad de delegar funciones. ARTÍCULO 54. IMPREVISTOS. Todo asunto no previsto en el presente reglamento será resuelto transitoriamente por el presidente o sometido a consideración de la dirección del club, a la mayor brevedad posible. ARTÍCULO 55. REGLAMENTO. El presente reglamento, así como toda modificación que en el futuro se adopte debe ser aprobado por la Vicerrectoría, mediante Resolución escrita. ARTÍCULO 56. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el Acuerdo 019A de 1978 expedido por el Consejo Regional de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín . COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín, a los dieciséis (16) días del mes de diciembre de 2009. ÓSCAR ALMARIO GARCÍA Vicerrector LUIS FERNANDO GIRALDO CH. Secretario de Sede