SEDE MEDELLÍN ACUERDO 006 de 2015 (Acta 11 del 21 de agosto) Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 12 de 2014 del Consejo de Sede de Medellín, por el cual se adoptan los nuevos estatutos del club deportivo de la Sede EL CONSEJO DE SEDE En ejercicio de sus atribuciones legales y reglamentarias y en especial las conferidas por el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo 12 de 2014 del Consejo de Sede se adoptaron los estatutos del Club Deportivo de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Medellín-. Que el Instituto de Deportes y Recreación de la Alcaldía de Medellín - INDER- al estudiar la documentación presentada por la Universidad para el reconocimiento del Club Deportivo, hizo algunas observaciones a los documentos presentados para obtener el reconocimiento deportivo de un club deportivo de entidad no deportiva. Que atendiendo las observaciones del INDER es necesario modificar dicho Acuerdo, con el fin de cumplir con la normatividad establecida para el club deportivo de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 10 del Acuerdo 12 de 2014 del Consejo de Sede así: " ESTRUCTURA FUNCIONAL. El Club tendrá la siguiente estructura: a. Presidente. b. Un órgano de administración. c. Un órgano de control. d. Comisión Disciplinaria. ARTÍCULO 2. Modificar el artículo 11 del Acuerdo 12 de 2014 del Consejo de Sede así: " PRESIDENTE DEL CLUB. El representante legal de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín, o su delegado, tienen funciones de presidente del Club, es su representante legal, y además de las facultades que le otorga la Ley y los Estatutos de la Universidad tiene en especial las siguientes: a. Cumplir y hacer cumplir el presente Acuerdo b. Promover la organización y el reconocimiento deportivo del Club. c. Autorizar la afiliación de cada deporte a la Liga o Federación o Asociación que corresponda. d. Orientar las actividades administrativas y definir la política deportiva. e. Suscribir convenios para el desarrollo de la práctica del deporte. f. Designar los miembros de la Comisión Disciplinaria. g. Aprobar la asignación de recursos financieros públicos y privados destinados para las actividades propias del Club. h. Asignar, de conformidad con la normatividad legal, los recursos financieros para el funcionamiento y las competiciones del Club y las demás actividades relacionadas que considere pertinentes". ARTÍCULO 3. Modificar el Artículo 12 del Acuerdo 12 de 2014 del Consejo de Sede así: " ADMINISTRACIÓN DEL CLUB. La Administración del Club estará a cargo del Director de Bienestar Universitario o en quien este delegue, quien para los efectos del Club y de este Acuerdo se denominará el Director y contará con el apoyo de todos los estamentos internos, especialmente del Área bajo su responsabilidad". ARTÍCULO 4 . Modificar el Artículo 14 del Acuerdo 12 de 2014, el cual quedará de la siguiente manera: " COMISIÓN DISCIPLINARIA. El órgano de disciplina del Club es la Comisión Disciplinaria, integrada por tres miembros, dos designados por el Presidente del Club y uno por el Órgano de Administración. La Comisión Disciplinaria del Club será competente para conocer y resolver sobre las faltas de los miembros del Club, en primera instancia y en única instancia sobre las faltas cometidas por dirigentes y/o deportistas en eventos o torneos organizados por el Club, previo agotamiento del trámite ante las autoridades disciplinarias. Sus fallos, una vez ejecutoriados, serán de obligatorio cumplimiento. Sus períodos serán de cuatro (4) años, contados a partir de la expedición del presente Acuerdo". ARTÍCULO 3 (sic). Incorporase al Acuerdo 12 de 2014 del Consejo de Sede un nuevo artículo: " Artículo 14.A CONTROL INTERNO. El órgano de control del Club será la Oficina de Control Interno de la Universidad, que a través de su jefatura o de quien ella delegue, vigilará su organización, administración y funcionamiento en la misma forma y procedimientos aplicados para todas las actividades de la Institución". PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los 21 (veintiún) días del mes de agosto de 2015 JOHN WILLIAN BRANCH BEDOYA Presidente CARLOS ALBERTO ZÁRATE YEPES Secretario