La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 16 DE 1977 (7 de octubre) Derogado por Acuerdo, Consejo Sede Medellin 19A de 1978 Acta 37 "Por medio del cual se aprueban los estatutos del club deportivo de la Universidad Nacional de Colombia, sede de Medellín" LA COMISIÓN DE DECANOS: En uso de sus atribuciones, en especial las que le confiere el Acuerdo 29 de 1976, del consejo superior universitario, y CONSIDERANDO: a. Que en la Universidad Nacional de Colombia, Sede de Medellín existe una organización deportiva que amerita la creación de un club, sin ánimo de lucro; b. Que esta organización deportiva está reconocida por las diferentes ligas de este carácter que funcionan en el departamento de Antioquia, por el comité deportivo universitario colombiano, y por la corporación deportiva universitaria de Antioquia; y c. Que es necesario fijar los estatutos para el funcionamiento de esta entidad deportiva. ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Fijar los estatutos del club deportivo universidad nacional de Colombia, sede Medellín, así: CAPÍTULO I. DEL NOMBRE, DURACIÓN, DOMICILIO Y JURISDICCIÓN ARTÍCULO 1.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Consejo de Sede Medellín, 2 de 1978. Con el nombre de CLUB DEPORTIVO UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLMBIA SEDE DE MEDELLÍN, funcionará en la Universidad Nacional de Colombia Sede de Medellín, el club deportivo de la institución en mención. ARTÍCULO 2. Su duración será por el tiempo indefinido. ARTÍCULO 3. El domicilio del club, será la ciudad de Medellín, y tendrá jurisdicción deportiva sobre sus miembros de la Universidad Nacional de Colombia sede de Medellín. CAPÍTULO II. DEL OBJETO. ARTÍCULO 4. El objeto del Club deportivo Universidad Nacional de Colombia sede de Medellín, será el de fomentar, organizar, dirigir y controlar la práctica del deporte representativo de la Universidad entre sus integrantes con sujeción a los estatutos, reglamentos y políticas de la Universidad y a lo establecido en el Acuerdo 016 del 7 de octubre de 1977, emanado de la comisión de decanos CAPÍTULO III. DE SU CONSTITUCIÓN E INTEGRANTES: ARTÍCULO 5. El club deportivo universidad Nacional de Colombia sede de Medellín, estará constituido por los deportistas que a nivel representativo actúen en los seleccionados de la Universidad que participan en los eventos organizados por el deporte asociado. ARTÍCULO 6. Serán deberes de los deportistas afiliados al club: a. Cumplir fielmente los presentes estatutos y las órdenes emanadas del Comité de deportes, jefe de deportes y el comité de cada deporte. b. Acatar las reglamentaciones y disposiciones y que sobre el deporte hayan aprobado el comité de deportes de la universidad y las respectivas ligas departamentales a las cuales esté afiliado el club. c. Fomentar y velar por la buena marcha de las actividades de su deporte. d. Procurar el fichaje médico deportivo de todos sus deportistas. ARTÍCULO 7. Serán derechos de los integrantes: a. Presentar los proyectos e iniciativas que estimen convenientes para la mejor marcha del club y los deportes en la Universidad Nacional de Colombia sede de Medellín. b. Gozar de las prerrogativas o servicios que otorgue el club y participar de sus programas y actividades. CAPÍTULO IV. AFILIACIÓN A ENTIDADES DEPORTIVAS ARTÍCULO 8. El club estará afiliado a las diferentes ligas departamentales en las cuales se cumplan los requisitos de afiliación necesarios. ARTÍCULO 9. El club también estará afiliado a las demás entidades deportivas que considere oportuno hacerlo. ARTÍCULO 10. El representante legal del club deportivo ante todas estas entidades deportivas, será el jefe de deportes de la universidad; CAPÍTULO. DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DEL CLUB ARTÍCULO 11. El club deportivo de la universidad tendrá para su dirección y administración, la siguiente estructura: a. El comité de deportes b. El jefe de deportes, quien es su director ejecutivo c. Un revisor fiscal, nombrado por el Comité de deportes d. Un tesorero, nombrado por el Comité de deportes. ARTÍULO 12. Los deportistas a nivel representativo, elegirán un comité para cada deporte, con representación por cada rama, cuyo número no excederá de tres miembros. ARTÍCULO 13. Los comités de que trata el artículo anterior, se constituirán anualmente en asamblea para elegir un representante, de su seno, el cual participará con voz y voto, en las deliberaciones del Comité de deportes relacionadas con el funcionamiento del club. ARÍCULO 14. Para que la asamblea citada en el artículo anterior pueda sesionar válidamente será necesaria la presencia de la mitad más uno de sus miembros activos y la presencia del jefe de deportes de la universidad. PARÁGRAFO. Si no se obtiene el quorum reglamentario, se volverá a convocar para tratar los mismos temas y la asamblea podrá sesionar con el 25% de sus miembros activos. Esta convocatoria se debe hacer con un mínimo de 7 días. ARTÍCULO 15. En estas asambleas cada miembro activo tendrá derecho a un voto, el cual no es delegable. ARTÍCULO 16. El Comité directivo del club, será 1 comité de deportes, cuya estructura es la siguiente: a. El director de la división de docencia, quien lo presidirá. b. El jefe de bienestar universitario. c. El jefe de la sección de deportes. d. El auxiliar del jefe de la sección de deportes, quien actuará como secretario del comité. e. Un representante de los profesores, nombrado por la junta de gobierno de la asociación antioqueña de profesores de la Universidad Nacional. f. Un representante de los estudiantes, nombrado según el artículo 13 del presente estatuto. g. Un representante de los trabajadores, nombrado por la junta directiva del sindicato de trabajadores de la sede. h. Un representante de los entrenadores, elegido por los entrenadores al servicio de la universidad. i. Un representante de los monitores de deporte, elegido por los monitores al servicio de la universidad. ARTÍCULO 17. El Comité deberá reunirse ordinariamente bimensualmente y extraordinariamente cuando el presidente, el revisor fiscal o la mayoría de los miembros así lo consideren oportuno. ARTÍCULO 18. Las atribuciones o deberes del Comité de deportes, en lo relacionado con la marcha del club, son las siguientes: a. Resolver y dirigir los asuntos del club, dentro de los términos que estos estatutos lo permitan. b. Coordinar, orientar y velar por los programas y actividades deportivas de la universidad a nivel competitivo, de acuerdo a las reglamentaciones deportivas existentes de la institución. c. Mantener y coordinar las relaciones de los diferentes deportes que funcionan en la universidad con las demás entidades deportivas u oficiales, como las ligas, federaciones, coldeportes, comités deportivos universitarios y universidades. d. Velar por el progreso técnico y el aspecto disciplinario de los deportistas activos del club. e. Procurar una mejor y más adecuada asistencia médica a los deportistas del club. f. Representar y defender los intereses deportivos de la universidad dentro y fuera de los escenarios deportivos. g. Acatar, divulgar y hacer cumplir las reglamentaciones y disposiciones que sobre el deporte haya aprobado el Comité de deportes de la universidad y las respectivas ligas departamentales. h. Fomentar la integración y organización de las barras de la universidad. CAPÍTULO VI. FUNCIONES DEL DIRECTOR EJECUTIVO, TESORERO Y REVISOR FISCAL: Del Director Ejecutivo ARTÍCULO 19. El director ejecutivo será el representante legal del club y está obligado a velar por la buena marcha de la institución en todos sus aspectos. Teniendo además las siguientes funciones: a. Ejercer todas las disposiciones del Comité de deportes en caso necesario y adoptar las determinaciones que le correspondan. b. Convocar a reuniones del comité de deportes en lo relacionado con el funcionamiento del club. c. Firmar las actas, correspondencia y demás documentos emanados del club. d. Autorizar y ordenar los gastos del club, en la forma y dentro de los límites fijados por el comité de deportes. e. Representar al club en los actos públicos y privados por si o por delegación. Del tesorero ARTÍCULO 20. Serán funciones del tesorero: a. Recaudar y custodiar los fondos del club. b. Efectuar los pagos correspondientes, previo los requisitos legales y reglamentarios. c. Llevar los libros de contabilidad necesarios. d. Presentar al Comité de deportes, el balance de tesorería y ponerlo a disposición de los miembros del comité y el revisor fiscal cuando éstos lo requieran. ARTICULO 21. Del revisor fiscal: a. Ejercer en nombre del Comité de deportes, el control y vigilancia del manejo de los fondos y de la contabilidad del club. b. Autorizar con su firma los comprobantes de contabilidad y cheques que se giren contra los fondos del club; y refrendar con su firma los estados financieros del club. c. Rendir informe al comité de deportes sobre el balance del club. CAPÍTULO VII. BIENES Y FONDOS DEL CLUB ARTÍCULO 22. Los bienes y fondos del club no pertenecen ni en todo ni en parte a sus integrantes. ARTÍCULO 23. Los fondos del club los constituyen los siguientes ingresos: a. Los auxilios ordinarios de la universidad para inscripciones, implementos y demás dotación deportiva. b. Los auxilios de personas o entidades públicas o privadas. c. Participaciones del producto líquido de actividades realizadas. CAPÍTULO VIII. DISOLUCIÓN Y LIQUIDACIÓN ARTÍCULO 24. Para decretar la disolución del club, se requiere la aprobación del comité de deportes, por mayoría absoluta de los miembros que lo conforman. ARTÍCULO 25. Disuelto el club, se procederá a su liquidación en la siguiente forma: a. Se pagarán las obligaciones pendientes a terceros. b. Si existieren partidas o donaciones oficiales con destinación específica, se reintegrarán al organismo del cual proceden. c. Cumplido lo anterior, el remanente de los bienes pasará a custodia de la universidad nacional de Colombia sede de Medellín, mientras se proceda a la reorganización de una entidad similar que cumpla con los mismos fines y objetivos. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los siete días del mes de octubre de mil novecientos setenta y siete. ALFONSO RAMIREZ RIVERA PRESIDENTE MARIA DEL PRILA MEJIA VALLEJO SECRETARIA