SEDE MEDELLÍN ACUERDO 12 DE 2014 (Acta 13 del 07 de noviembre) "Por el cual se deroga el Acuerdo 02 de 2009 del Consejo de la Sede de Medellín y se adoptan los nuevos estatutos del Club Deportivo" EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus atribuciones legales y reglamentarias y en especial las conferidas en el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que es deber de la Sede propender porque dentro de ésta se desarrollen actividades deportivas, toda vez de que hacen parte del desarrollo y formación integral de los integrantes de su comunidad. Que es necesario reglamentar los procedimientos para que la Sede Medellín adelante eficazmente las actividades deportivas, tanto en el orden interno, como ante las organizaciones del sector educativo, deporte asociado y las entidades oficiales. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA CAPÍTULO I GENERALIDADES ARTÍCULO 1. NOMBRE . Con el nombre del Club Deportivo Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín, funcionará este organismo deportivo, que en adelante y para efectos de estos Estatutos se denominará el Club, cuya representación le corresponde al representante legal de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín. ARTÍCULO 2. SIGLA. La sigla del Club será "Club Deportivo UNALMED". ARTÍCULO 3. DOMICILIO Y JURISDICCIÓN . La Sede y domicilio legal del Club estará en el Departamento de Antioquia, Municipio de Medellín, Calle 59A No 63 - 20, teléfono: 430-90 00, territorio dentro del cual ejercerá su jurisdicción. ARTÍCULO 4.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Consejo de Sede Medellín 031 de 2017. OBJETO. El objeto del Club será la motivación, fomento y organización de las actividades deportivas, mediante la celebración de competiciones internas, la participación en eventos deportivos del sector educativo y la afiliación y participación en competiciones de las Ligas o Federaciones Nacionales correspondientes a atletismo, baloncesto, balonmano, ciclismo, fútbol, natación, rugby, softbol, taekwondo, tenis de campo, tenis de mesa, ultímate y voleibol y otros que sean pertinentes según decisión de la Dirección de Bienestar Universitario. PARÁGRAFO. Para el cumplimiento de su objeto, el Club hace expresa su sujeción a la Ley 181 de 1995 (Ley del Deporte) y a sus disposiciones reglamentarias y manifiesta su aceptación plena de las normas antidopaje. De la misma manera, obtendrá y mantendrá vigente su reconocimiento deportivo, formará parte del Sistema Nacional del Deporte y actuará bajo la inspección, control y vigilancia de Coldeportes. CAPÍTULO II DE LOS AFILIADOS Y ESTRUCTURA DEL CLUB ARTÍCULO 5. INTEGRANTES DEL CLUB. El Club estará conformado por estudiantes, docentes y empleados de la Sede Medellín, siendo requisito necesario para estar afiliado a él, hacer parte activa de alguno de los estamentos universitarios y vincularse voluntariamente mediante la práctica disciplinada de un deporte individual o colectivo. ARTÍCULO 6. OBLIGACIONES DE LOS AFILIADOS. Los afiliados se obligan a cumplir el presente Acuerdo y las disposiciones internas, asistir puntualmente a los entrenamientos y competiciones del Club, a participar en los eventos en que sean inscritos y a observar una conducta personal que les permita obtener el más alto nivel competitivo. ARTÍCULO 7. DERECHOS DE LOS AFILIADOS. Los afiliados tienen derecho a representar a la Sede Medellín cuando sean seleccionados para ello, gozar de los servicios, beneficios y estímulos que se establezcan para los deportistas, participar en los actos y competiciones programadas o fomentadas por el Club y contar con facilidades que les pueda brindar la Universidad, de acuerdo a sus competencias y recursos, para su preparación y participación en competiciones nacionales e internacionales. ARTÍCULO 8. SUSPENSIÓN DE LA AFILIACIÓN. Los afiliados podrán ser sancionados con la suspensión de los derechos de afiliación por alguna de las siguientes causas: a. Inasistencia a las competiciones o eventos deportivos internos u oficiales, sin justa causa. b. Inasistencia a dos o más reuniones consecutivas que cite el Órgano de Dirección, de Administración o las Comisiones, sin justa causa. c. Incumplimiento de las normas del presente Acuerdo. d. Conducta antideportiva en cualquier competición. ARTÍCULO 9. PÉRDIDA DE LA AFILIACIÓN. La condición de afiliado se pierde por una o más de las siguientes causas: a. Por renuncia, debidamente aceptada. b. Por sanción de desafiliación. c. Por mantener vigente por más de seis (6) meses la causa de la suspensión. d. Por perdida de los requisitos para ser afiliado del Club. ARTÍCULO 10.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Consejo de Sede Medellín 006 de 2015. ESTRUCTURA FUNCIONAL. El Club tendrá la siguiente estructura: a. Dirección General. b. Un órgano de administración. c. Un órgano de control. d. Comisión Disciplinaria. ARTÍCULO 11.Texto original subrayado fue modificado por Art. 2, Acuerdo Consejo de Sede Medellín 006 de 2015. DIRECCIÓN GENERAL DEL CLUB. El representante legal de la Sede Medellín o su Delegado, tiene funciones de Director General del Club, es su representante legal y además de las facultades que le otorga la Ley y los Estatutos de la Universidad, tiene en especial las siguientes: a. Cumplir y hacer cumplir el presente Acuerdo. b. Promover la organización y el reconocimiento deportivo del Club. c. Autorizar la afiliación de cada deporte a la Liga o Federación o Asociación que corresponda. d. Orientar las actividades administrativas y definir la política deportiva. e. Suscribir convenios para el desarrollo de la práctica del deporte. f. Designar los miembros de la Comisión Disciplinaria. g. Aprobar la asignación de recursos financieros públicos y privados destinados para las actividades propias del Club. h. Asignar, de conformidad con la normatividad legal, los recursos financieros para el funcionamiento y las competiciones del Club y las demás actividades relacionadas que considere pertinentes. ARTÍCULO 12 .Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , Acuerdo Consejo de Sede Medellín 006 de 2015. ADMINISTRACIÓN DEL CLUB. La Administración del Club estará a cargo del Director de Bienestar o quien éste delegue, quien para los efectos del Club y de este Acuerdo, se denominará el Presidente y contará con el apoyo de todos los estamentos internos, especialmente del área bajo su responsabilidad. ARTÍCULO 13. FUNCIONES DEL PRESIDENTE. Le corresponde al Presidente del Club, de conformidad con la ley y los estatutos de la Universidad, cumplir con las siguientes funciones: a. Llevar la representación del Club en los aspectos de carácter deportivo ante los organismos del Sistema Nacional del Deporte Asociado. b. Acatar y propender por el desarrollo de las políticas deportivas señaladas por la Dirección del Club. c. Resolver los asuntos del Club de acuerdo con sus Reglamentos y las normas de la Universidad. d. Afiliar al Club ante las Ligas y Federaciones Deportivas y nombrar delegados o representantes ante las mismas. e. Crear y reglamentar las Comisiones de Deportes que estime convenientes y someterlos a la aprobación del Director General. f. Presentar el informe de labores y el proyecto de presupuesto a consideración del Director General. g. Designar los deportistas que representarán al Club en las competiciones deportivas. h. Mantener informados a los afiliados en las diferentes disciplinas deportivas del calendario correspondiente a cada una de ellas. i. Dar traslado a la Comisión Disciplinaria de los casos en los cuales haya una conducta que constituya una presunta falta disciplinaria para que haga la valoración respectiva y defina si procede o no una sanción disciplinaria. j. Las demás que le asigne el Director General. PARÁGRAFO . El Club conformará por cada disciplina un Comité Asesor integrado por el Presidente del Club, el Jefe del Área de Actividad Física y Deporte y un Instructor de cada deporte. El presidente del Club UNALMED reglamentará el funcionamiento de éstos. Los Comités Técnicos Asesores trabajarán bajo la supervisión del Presidente del Club y sus funciones son: a. Autorizar los deportistas que en nombre del Club y previa selección por parte del Instructor representarán la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín en los eventos, nacionales, departamentales, municipales e internacionales. b. Programar las pruebas de evaluación que sean pertinentes de acuerdo con los profesionales de apoyo para los deportistas. c. Presentar los informes técnicos y de resultados a la administración del Club. d. Velar por el alto rendimiento deportivo de los deportistas de competición. e. Mantener el equipo preparado, motivado y dispuesto para representar a la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín cuando se requiera. f. Promover normas de convivencia, como el juego limpio, el respeto, la disciplina, el entrenamiento, la comunicación, el compromiso, entre otras que coadyuven al óptimo rendimiento deportivo. g. Llevar la hoja de vida de cada deportista de la modalidad y/o deporte que se practique. h. Elaborar las cartas y/o permisos que los deportistas requieran para representar la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín. i. Citar a las reuniones que la modalidad requiera para su funcionamiento. j. Informar a la administración del Club de las actividades que realice la respectiva modalidad o disciplina deportiva. k. Mantener un archivo actualizado de los eventos en que se participe. l. Informar al Administrador del Club de los casos de indisciplina que se presenten en la modalidad y/o deporte. m. Asistir a las reuniones que la administración del club solicite. ARTÍCULO 14.Texto original subrayado fue modificado por Art. 4 , Acuerdo Consejo de Sede Medellín 006 de 2015. COMISIÓN DISCIPLINARIA. El órgano de disciplina del Club es la Comisión Disciplinaria, integrada por tres (3) miembros designados por el Director General. Es competencia de esta Comisión Disciplinaria conocer y resolver sobre las faltas de los deportistas afiliados al Club, en primera instancia, si la falta fuere cometida en eventos de Ligas o Federaciones. En única instancia, sobre las faltas de dirigentes y deportistas en eventos o torneos internos organizados por el Club. Una vez agotados los trámites ante las autoridades disciplinarias, los fallos ejecutoriados, serán de obligatorio cumplimiento. Sus períodos serán de dos (2) años, siempre y cuando permanezcan vinculados a alguno de los estamentos de la Universidad y serán contados a partir de su designación. PARÁGRAFO. La segunda instancia será el órgano disciplinario establecido en la Universidad para cada estamento. Adicionado por Art. 5 , Acuerdo Consejo de Sede Medellín 006 de 2015: Artículo 14.A CONTROL INTERNO. El órgano de control del Club será la Oficina de Control Interno de la Universidad, que a través de su jefatura o de quien ella delegue, vigilará su organización, administración y funcionamiento en la misma forma y procedimientos aplicados para todas las actividades de la Institución". CAPÍTULO III DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 15. CÓDIGOS DE DISCIPLINA Y SANCIONES. Cuando el Club participe en competiciones oficiales y sus afiliados incurran en actos de indisciplina, la Comisión Disciplinaria acogerá y aplicará el Código Disciplinario promulgado por la Federación Deportiva Nacional del correspondiente deporte. Para los efectos disciplinarios de carácter interno, la Comisión Disciplinaria sancionará con base en el Código de Faltas y Sanciones que se redactará de acuerdo a las necesidades propias del Club. La Comisión Disciplinaria conocerá de oficio o mediante queja, de las faltas disciplinarias en que incurran los miembros del Club. ARTÍCULO 16. PATRIMONIO Y RENTAS. El sostenimiento de las actividades del Club es responsabilidad de la entidad. En efecto, en materia económica y financiera, el Club se acoge a las disposiciones y asignaciones presupuestales de la Universidad. ARTÍCULO 17 DELEGACIÓN DE FUNCIONES. La responsabilidad de los diferentes órganos del Club no es delegable; en consecuencia cuando por el volumen de actividades tenga necesidad de delegarse funciones, dicha responsabilidad continúa en cabeza de los delegantes. ARTÍCULO 18. IMPREVISTOS. Todo asunto no previsto en el presente Acuerdo, será resuelto transitoriamente por el presidente del Club y sometido a consideración de la dirección general con la brevedad posible. ARTÍCULO 19. REGLAMENTO. El presente Acuerdo, así como toda modificación, deberá ser aprobado por la Dirección del Club, mediante Resolución escrita. ARTÍCULO 20. ACTAS DE REUNIONES. Todas las actividades del Club se registrarán en Actas o en Informes escritos, los cuales se archivarán según las técnicas archivísticas previstas en la Universidad. ARTÍCULO 21. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el Acuerdo 02 de 2009 del Consejo de la Sede de Medellín y las demás disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a veintiséis (26) días del mes de noviembre de dos mil catorce (2014) CARLOS ALFREDO SALAZAR MOLINA Presidente ANA MARÍA PÉREZ Secretaria