(Se debe utilizar hojas tama¿o carta y tipo de letra arial tama¿o 11 para t¿tulos y 10 para texto corriente, interlineado senc SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 118 DE 2001 (Acta 007 de marzo 8) "Por el cual se reglamenta la Normativa General de las Colecciones Científicas del Instituto de Ciencias Naturales" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de atribuciones y, CONSIDERANDO: 1. Que uno de los Patrimonios Nacionales más importantes que actualmente alberga la Universidad Nacional de Colombia lo constituyen las Colecciones Científicas, legado de muchas generaciones de maestros e investigadores, las cuales hacen parte del Patrimonio Natural Histórico y Científico del país. Estas colecciones, testigos palpables de nuestra riqueza biológica y geológica actual y pasada, constituyen un elemento a preservar de gran valor, herramienta indispensable para el avance de muchas de las investigaciones que se adelantan en el país en los diferentes campos de la Historia Natural. 2. Que las Colecciones Científicas existentes en el Instituto de Ciencias Naturales de la Universidad Nacional de Colombia son Patrimonio Natural, Histórico y Científico de la Nación y de la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que el Instituto de ciencias Naturales de la Universidad Nacional de Colombia es el actual depositario de las más antiguas colecciones biológicas del País, originadas en la Expedición Botánica al Nuevo Reino de Granada, dirigida por el Sabio José Celestino Mutis. 4. Que transcurridos más de 100 años de historia y como resultado de la incesante actividad de los diferentes investigadores adscritos al Instituto de Ciencias Naturales, así como de los investigadores de otras instituciones nacionales y del exterior, que a lo largo de todos estos años han desarrollado proyectos conjuntos, se ha generado la más importante y completa colección científica de muestras biológicas e información asociada, que existe en el país. 5. Que es necesario asegurar el adecuado mantenimiento, conservación e incremento de las Colecciones Científicas del Instituto de Ciencias Naturales de la Universidad Nacional de Colombia como Patrimonio Histórico y Científico Colombiano como base para la investigación actual y futura. 6. Que es necesario Fomentar, facilitar y regular la consulta de las colecciones para el uso de la comunidad Científica Nacional, Internacional y de los investigadores del Instituto de Ciencias Naturales. 7. Que las Colecciones Científicas que hacen parte del Instituto de Ciencias Naturales de la Universidad Nacional de Colombia, son en la actualidad: el Herbario Nacional Colombiano con sus colecciones asociadas: Micoteca, Carpoteca y Palinoteca; la Colección Zoológica con sus colecciones asociadas: Mamíferos, Aves, Reptiles, Anfibios, Peces, Artrópodos y Moluscos y la colección Arqueológica. RESUELVE: Capítulo I MATERIAL INTEGRANTE ARTÍCULO 1. Son parte integrante de las Colecciones Científicas del Instituto de Ciencias Naturales de la Facultad de Ciencias y como tal a su cuidado, integrantes del Patrimonio de la Universidad Nacional de Colombia: a) Todo espécimen biológico, o parte de él, o piezas arqueológicas que sean depositadas en el Instituto de Ciencias Naturales por parte de sus investigadores. b) Todo espécimen biológico, o parte de él o piezas arqueológicas colectados en proyectos de investigación por parte de sus investigadores, siendo responsable de su integridad el investigador encargado de su estudio hasta la terminación, renuncia al mismo o su suspensión en las condiciones que se acuerden, momento en el que deberán entrar a formar parte de las colecciones del Instituto. c) Todo espécimen biológico, o parte de él, o piezas arqueológicas obtenidas en el desarrollo de las fases de campo de los cursos docentes de pregrado y posgrado, que se realizan el Instituto de Ciencias Naturales. d) Todo espécimen biológico, o parte de él, o piezas arqueológicas adquiridas por donación, intercambio, legado, o asignación; obtenidas mediante un permiso de investigación científica otorgado por una autoridad ambiental competente. e) Se consideran pertinentes a las colecciones del Instituto de Ciencias Naturales los objetos ya existentes en ellas y los demás obtenidos por cualquiera de los cuatro anteriores conceptos, los cuales deben quedar registrados en los libros de catálogo que para tal efecto deben tener cada una de las colecciones del Instituto. Capítulo II ADMISIÓN Y CONSERVACIÓN ARTÍCULO 2. Todo material a su ingreso al Instituto de Ciencias Naturales quedará registrado en el libro de entradas de la colección respectiva, con la información asociada a cada uno de los ejemplares, previamente a su inclusión definitiva en las colecciones científicas del Instituto de Ciencias Naturales. ARTÍCULO 3. El Coordinador General del Herbario Nacional Colombiano, los Curadores Generales de cada una de las Colecciones de Zoología y el Curador General de Arqueología son los responsables de cada colección y les compete, por tanto, su control y actualización en el libro de ingreso, así como en aquellos otros soportes donde se registre la existencia de la colección como ficheros, archivos y catálogos. ARTÍCULO 4. Los Curadores Generales de Colecciones decidirán las técnicas de montaje y preparación pertinente a aplicar en cada grupo, una vez consultado los investigadores del Instituto de Ciencias Naturales con interés y competencia en el tema, siguiendo, si es preciso, el asesoramiento de especialistas externos y las técnicas internacionalmente acogidas. ARTÍCULO 5. Los Coordinadores Generales de Colecciones decidirán las condiciones de conservación y mantenimiento de éstas, lo que incluye procedimientos curatoriales, cuarentenas y fumigaciones. ARTÍCULO 7. (sic). Los Coordinadores Generales de Colecciones de común acuerdo con la dirección del Instituto gestionarán los recursos necesarios para el funcionamiento de las diferentes colecciones. Capítulo III CONSULTAS Y PRÉSTAMOS ARTÍCULO 8. Los investigadores, tanto del Instituto de Ciencias Naturales como los Nacionales e Internacionales, así como otras personas cualificadas a juicio del Curador General de cada colección asociada, o en casos especiales, del Director del Instituto de Ciencias Naturales, podrán consultar sus colecciones. PARÁGRAFO 1. Las consultas se regirán por esta Normativa, y por la resolución No. 330 del 8 de octubre de 1992 y la Resolución No. 227 del 14 de mayo de 1998 de Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias. ARTÍCULO 9. Las consultas a las colecciones deberán ser concertadas previamente con el Coordinador General del Herbario Nacional Colombiano, o con el Coordinador General de colecciones zoológicas o con el Coordinador General de Arqueología, con mención escrita de los motivos de la misma, material a consultar, en el caso de Tesistas (pre o posgrado) o de profesionales a cargo de un director de proyecto, la solicitud debe ser dirigida por el Director de la tesis o proyecto, quien presentará al consultante en cuestión. ARTÍCULO 10. La consulta se considera personal e intransferible. El consultante deberá comprometerse a cumplir las condiciones siguientes: PARÁGRAFO 1. Conservar el material en las condiciones adecuadas. PARÁGRAFO 2. No efectuar sin permiso previo, tratamientos irreversibles ni moldes, ni fotografías de ese material. Las preparaciones, disecciones o cualquier otra parte del material resultante de las manipulaciones autorizadas se devolverán, junto con los ejemplares, debidamente etiquetadas. PARÁGRAFO 3. Si del estudio del material en consulta resultara un nuevo estatus taxonómico, o cualquier información relevante no señalada en el momento de la consulta, deberá comunicarse al curador del grupo. Se entiende por información relevante la que altera la significación o valor museístico o científico del objeto o del taxón. PARÁGRAFO 4. Respetar la información contenida en las etiquetas originales de los ejemplares y adjuntar una nueva con la determinación del revisor. PARÁGRAFO 5. Enviar un ejemplar de cualquier publicación basada en el estudio de la totalidad o parte del material consultado, en donde se le deben dar los créditos al Instituto de Ciencias Naturales de la Universidad Nacional de Colombia y deberá utilizar los acrónimos que identifican las colecciones científicas del Instituto, así: para el Herbario Nacional Colombiano (COL), para Zoología es ICN-MHN (cada colección colocará a continuación su respectiva sigla, vr. gr. ICN-MHN-L Lepidoptera) y Arqueología ICN-MHN. ARTÍCULO 11. La retirada de ejemplares de la colección se solicitará al Curador general de Colección, debiendo éste registrar dicha salida, dejando constancia de su nueva ubicación, tiempo de permanencia, responsable temporal y otras circunstancias necesarias. ARTÍCULO 12. Nadie tendrá acceso directo a las colecciones si no va acompañado de curador o persona encargada por éste. En todos los casos, el curador deberá controlar el material consultado. ARTÍCULO 13. El Curador General de la colección llevará un registro de las consultas. ARTÍCULO 14. Los préstamos de material podrán efectuarse a todas las personas cualificadas o instituciones que lo soliciten. Se entienden por personas cualificadas a investigadores radicados en alguna Institución Científica o avaladas por algún Centro Oficial que se responsabilice del préstamo. ARTÍCULO 15. Todo préstamo es así mismo personal e intransferible. Debe ir acompañado del Formato de préstamo de material del Instituto de Ciencias Naturales de la Universidad Nacional de Colombia y una carta especificando el compromiso a tener en cuenta y una copia de esta normativa y además las siguientes: PARÁGRAFO 1. Devolver el material en el plazo convenido o solicitar prórroga del mismo antes de su finalización. PARÁGRAFO 2. Devolver el material en las cajas y/o envases originales y, si es posible, por correo aéreo para evitar demoras y preparado de forma análoga a aquella en que se recibió. PARÁGRAFO 3. Los Coordinadores Generales de Colecciones controlarán los préstamos al menos cada seis meses, a fin de actualizar su situación y tomar las medidas pertinentes en cada caso. ARTÍCULO 16. No será objeto de préstamo el material no catalogado, salvo para su identificación y con las garantías que requiera cada caso. ARTÍCULO 17. Se considera consulta no sólo el estudio de un espécimen u objeto en el gabinete de la colección, sino también en el caso de que se requiera traslado del espécimen u objeto a la oficina o laboratorio específico en el Instituto de Ciencias Naturales, siempre que el material no permanezca más de un día fuera de la colección. En los demás casos se considerará préstamo interno siempre que el objeto no salga del edificio del Instituto de Ciencias Naturales. ARTÍCULO 18. Los curadores tendrán un criterio definido sobre la conveniencia o no de ciertos préstamos en relación con el tipo de material biológico o de piezas, por una parte, y con el tipo de finalidad por otra. Capítulo IV DONACIONES, LEGADOS Y DEPÓSITOS ARTÍCULO 19. Donaciones y legados son altamente apreciados por el Instituto de Ciencias Naturales como una importante contribución al aumento de su Patrimonio Cultural y Científico. Serán admitidos siempre y cuando tengan la respectiva autorización de la autoridad competente y que se pueda garantizar su correcta conservación, reservándose el Instituto el derecho a establecer las condiciones de los mismos. ARTÍCULO 20. Los depósitos, se ajustarán al reglamento de Instituto de Ciencias Naturales y lo que disponga para su efecto el Ministerio del Medio Ambiente según el Decreto 309 del 25 de febrero de 2000 y sus reglamentaciones. PARÁGRAFO 1. En tanto el material permanezca depositado en el Instituto, queda sometido a esta normativa general en lo que proceda. Capítulo V. BAJAS EN INTERCAMBIOS ARTÍCULO 21. Los ejemplares de las colecciones del Instituto de Ciencias Naturales pueden causar baja por extravío, por destrucción o deterioro irreparable, o intercambio. Las bajas serán registradas por el Coordinador General de Colecciones. ARTÍCULO 22. En el caso en el que un ejemplar de las colecciones se considere extraviado deberá hacerse constar su baja cuando su pérdida se estime definitiva, después de comunicarlo a los curadores de cada una de las colecciones y posteriormente informado al Director del Instituto de Ciencias Naturales Comité de Colecciones del Instituto de Ciencias Naturales. ARTÍCULO 23. Ningún ejemplar del Instituto de Ciencias Naturales será objeto de donación. ARTÍCULO 24. Las propuestas de Canje deberán contar con el consentimiento de los curadores responsables de las colecciones afectadas. ARTÍCULO 25. El presente acuerdo (sic) deroga todas las disposiciones que le sean contrarias y rige a partir de la fecha de su aprobación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C. a los 8 días del mes de marzo de 2001. JUAN MANUEL TEJEIRO Presidente AUGUSTO JIMÉNEZ CRESPO Secretario