R0205_18R RESOLUCIÓN 205 DE 2018 (20 DE FEBRERO) " Por la cual se establece la Política del Sistema de Colecciones Científicas de la Universidad Nacional de Colombia " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE la Universidad Nacional de Colombia, como ente de educación superior que basa el desarrollo de sus fines misionales bajo principios éticos y parámetros de responsabilidad, debe contribuir a rescatar el patrimonio del país y , para ello, debe establecer, entre otros, mecanismos que permitan el cuidado, el manejo, la conservación y la custodia de ejemplares derivados de sus actividades, de gran importancia para la ciencia y la generación de nuevo conocimiento. QUE la Universidad Nacional de Colombia requiere una política institucional sobre colecciones científicas, aplicable a sus diversas actividades, que garantice la coherencia, la eficiencia y la calidad de tal gestión en todas sus sedes. QUE de conformidad con el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, es función del Rector de la Universidad Nacional de Colombia, expedir las reglamentaciones y los actos administrativos que sean necesarios para el cumplimiento de la misión de la Universidad, y que no sean competencia de otra autoridad universitaria. QUE el Comité Nacional de Investigación, en sesión del 30 de octubre de 2017 (Acta 04), recomendó al señor Rector la expedición de la presente política para el Sistema de Colecciones Científicas de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Objeto . Definir la Política del Sistema de Colecciones Científicas de la Universidad Nacional de Colombia, cuyos objetivos son: 1. Apoyar la creación, la conservación y el incremento de las colecciones científicas bajo la custodia de la Universidad, con parámetros de calidad y normativas aplicables. 2. Armonizar las colecciones existentes en la Universidad con las tendencias de formación e investigación actuales, dotándolas de tecnologías contemporáneas. 3. Impulsar el trabajo colaborativo y la conformación de redes de colecciones para el aprovechamiento óptimo de los recursos físicos, económicos y humanos existentes, el uso compartido de equipos, la optimización de espacios y el desarrollo de actividades interdisciplinarias y transdisciplinarias. 4. Propiciar la conservación y la divulgación de la información de las colecciones científicas, a través de sistemas de información dispuestos en línea para la comunidad interna y externa, así como en los demás sistemas de información pertinentes. 5. Establecer la normativa interna que permita fomentar, proporcionar y utilizar las colecciones en docencia, investigación y extensión, de manera adecuada y responsable, atendiendo la normatividad nacional e internacional correspondiente vigente. 6. El mejoramiento continuo del sistema de colecciones apoyando, entre otras, la compra, la reposición y el mantenimiento de los equipos y los elementos necesarios para el buen funcionamiento de la colección. ARTÍCULO 2. Referentes conceptuales de la Política. Colección Científica : se entiende por colección científica el conjunto de especímenes catalogados, mantenidos y organizados que apoyan el desarrollo de la investigación científica y la conservación del patrimonio nacional; surge como evidencia de la actividad científica, preservando diversas clases de testimonios como elementos esenciales de la construcción de conocimiento investigativo y legado cultural de su labor. Una colección científica pretende preservar un amplio conjunto de muestras biológicas-recolectadas o vivas-, mineralógicas, arqueológicas y otras que se pudieran establecer como susceptibles de ser coleccionadas por su carácter específico y su utilidad investigativa. La creación de una colección científica institucional debe ser la consecuencia de un estudio previo que la justifique y debe contar con el concepto de viabilidad de las siguientes dependencias: Unidad Académica Básica, Consejo de Facultad, Comité de Investigación y Extensión de la sede (o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional) y Comité Nacional de Investigación. Sólo con el concepto favorable de todas las instancias mencionadas, será expedido el acto de creación por parte del Consejo de Facultad o el Consejo de Sede, cuando corresponda. Sistema de Colecciones Científicas de la Universidad Nacional de Colombia : es el conjunto integrado por los recursos investigativos coleccionados sistemáticamente en virtud de su carácter científico o patrimonial. ARTÍCULO 3. Principios del Sistema de Colecciones Científicas de la Universidad Nacional de Colombia: La Universidad Nacional de Colombia como institución que estudia y enriquece el patrimonio cultural, natural y ambiental del país, enmarca y orienta la política del Sistema de Colecciones Científicas de la Universidad Nacional de Colombia en los siguientes principios: 1. La responsabilidad de formar profesionales con destacadas competencias laborales, desempeño ético responsable y compromiso social, y la misión de asesorar gobernantes, empresarios y ciudadanos, en aspectos científicos, tecnológicos, culturales y artísticos, con autonomía académica e investigativa. 2. El reconocimiento de las colecciones científicas como espacios que garantizan la protección, documentación y promoción del patrimonio cultural, natural y ambiental del país y de la humanidad. 3. La importancia de promover un conocimiento más completo de la diversidad del mundo natural, que debe ser puesto al servicio de la conservación del medio ambiente y transmitido a la sociedad. 4. El respeto por las comunidades, los recursos naturales y las prácticas culturales de donde procede cada espécimen. 5. La procedencia legal de cada uno de los especímenes de cada colección científica. 6. El cumplimiento de las disposiciones legales locales, nacionales e internacionales. 7. La adopción de la política de calidad institucional. ARTICULO 4. Conformación del Sistema de Colecciones Científicas de la Universidad Nacional de Colombia . La estructura organizacional para la gestión integral del Sistema Nacional de Colecciones Científicas de la Universidad Nacional de Colombia será la siguiente: 1. Dependencias de dirección y coordinación : Serán dependencias de dirección y coordinación del Sistema de Colecciones Científicas de la Universidad Nacional de Colombia, la Vicerrectoría de Investigación, la Dirección Nacional de Investigación y de Laboratorios, las Vicerrectorías de Sede o Direcciones de Sede de Presencia Nacional y las Direcciones de Investigación y Extensión de Sede o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional. La vocería institucional en torno a la divulgación externa de las políticas del Sistema de Colecciones estará en cabeza de la Vicerrectoría de Investigación, la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios, las Direcciones de Investigación y Extensión de Sede y las Direcciones de Sede de Presencia Nacional. La Vicerrectoría de Investigación, a través de la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios, junto con las Vicerrectorías de Sede, las Facultades y los Institutos de Sede, serán las dependencias responsables de la implementación de la política. La Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios, las Direcciones de Investigación y Extensión de las Sedes o las dependencias que hagan sus veces en las sedes de presencia nacional y las Vicedecanaturas correspondientes, harán seguimiento a la implementación y cumplimiento de la política. 2. Dependencias de ejecución : Corresponde a la dependencia responsable de la creación de la colección científica su preservación y gestión, basándose en las políticas y reglamentaciones aplicables. Para esto, las colecciones contarán con un director que encabece su gestión administrativa, quien deberá, entre otras funciones: 1. Velar por la organización, la sistematización, la protección y la gestión de la colección. 2. Gestionar y coordinar el conjunto de sistemas informáticos que faciliten el acceso a la colección y a sus índices sistematizados 3. Coordinar las acciones necesarias en todas las instancias involucradas en la gestión de cada colección. 4. Establecer, adoptar y divulgar el protocolo para el manejo de la colección, conforme a los estándares nacionales e internacionales que apliquen. La colección contará también con un curador, quien es el responsable directo de la custodia de los objetos que conforman la colección respectiva y del estudio y mantenimiento científico del patrimonio que conserva la colección. Son deberes del curador: 1. Presentar ante la Facultad, el Instituto de Sede o la Dirección de Sede de Presencia Nacional la colección para su creación y registro, de acuerdo con lo establecido en el Artículo 2 de la presente resolución. 2. Garantizar que tanto la colección como la información relacionada se mantengan debidamente almacenados y preservados. 3. Recoger la información y establecer el procedimiento para su sistematización conforme al protocolo adoptado para la colección. ARTÍCULO 5. Ejes estratégicos y líneas de acción. 1. Gestión administrativa y operativa : busca promover acciones para el buen funcionamiento de las colecciones, bajo estándares de calidad en las siguientes líneas: a) Implementación y revisión periódica de planes, programas de trabajo y procedimientos que faciliten la gestión operativa de las colecciones científicas, su evaluación y seguimiento, y la mejora continua, entre otros. b) Diseño e implementación de mecanismos que permitan articular los diferentes actores del Sistema de Colecciones Científicas de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Fortalecimiento de la infraestructura : busca dotar al Sistema de Colecciones Científicas de la Universidad de la infraestructura requerida para el cumplimiento de su propósito, a través de las siguientes líneas de acción: a) Fortalecimiento de sistemas de información: busca promover el uso de herramientas basadas en las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) que faciliten la gestión, el seguimiento, la evaluación y la divulgación de las colecciones. b) Sostenimiento y mejoramiento de la infraestructura: pretende gestionar desde las dependencias responsables de la creación de la colección los planes de acción en procura del sostenimiento y, cuando lo amerite, el mejoramiento de las colecciones. 3. Promoción de un ambiente de trabajo apropiado : busca la implementación de buenas prácticas de trabajo seguro en las colecciones científicas. Se tendrán en cuenta, entre otras, las disposiciones y normativas de las instancias competentes, incluyendo el Sistema de Gestión Ambiental y lo correspondiente en materia de seguridad y salud en el trabajo. ARTÍCULO 6. Otras disposiciones . Se delega a la Vicerrectoría de Investigación para expedir las reglamentaciones que se deriven de la presente resolución. ARTÍCULO 7. La presente resolución rige a partir de su promulgación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos ¿ Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los 20 de febrero de 2018 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector