La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 114 DE CONSEJO DIRECTIVO (Acta 40 de Octubre 20 de 1992) "Por la cual se establece y reglamenta un sistema de préstamo de cintas de video académico-científicas, a estudiantes y profesores de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que dadas las nuevas tendencias pedagógicas, las cintas de video constituyen una ayuda de docencia de gran valor académico, y un medio de expresión en el ambiente universitario. 2. Que dado su valor y utilidad, y para mantener el servicio se hace necesario reglamentar su uso. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer un sistema de préstamo de cintas de video, las cuales estarán a cargo de la funcionaria administrativa de Biblioteca Especializada de la Facultad. ARTÍCULO 2. Las cintas deberán estar debidamente rotuladas y enumeradas con fichas de referencia, las cuales deberán figurar en los ficheros de la Biblioteca. ARTÍCULO 3. Los usuarios del servicio de préstamos serán los profesores y estudiantes de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 4. Se presentará una cinta cada vez, previa presentación del carnet, para estudiarla exclusivamente en el recinto que para tal efecto será designado por las Directivas de la Facultad, no permitiendo su salida de la videoteca. ARTÍCULO 5. El retraso en la devolución acarreará una multa equivalente a un %% de un salario mínimo diario por hora hábil ($110.oo), dando un monto actual de $900.oo (Novecientos pesos diarios) valor que deberá consignarse en el Fondo Especial de la Facultad. ARTÍCULO 6. En caso de pérdida o deterioro de la cinta, se debe cancelar el valor de una nueva, los gastos que ocasionen la obtención de su copia y la multa por los días de retraso en su entrega. Además se cancelará el préstamo de películas durante todo el semestre correspondiente. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santafé de Bogotá, a los veintisiete días del mes de octubre de mil novecientos noventa y dos. GERMAN A. HERNANDEZ LOPEZ Decano JORGE AGUILAR RICAURTE Secretario