RESOLUCIÓN
1071 DE 2019 (1
de noviembre) "Por la
cual se modifica el artículo 3 de la Resolución 988 de 2019 mediante la cual se
establece la convocatoria y el calendario de los procesos de elección de
Representantes Profesorales ante los Consejos de Sede, Comités Académico
Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y Consejos de Facultad de la
Universidad Nacional de Colombia" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso
de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas por
el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo
Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los
períodos institucionales de los representantes profesorales ante los cuerpos colegiados
de la Universidad. Que las Resoluciones de Rectoría 1401 y
1402 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los
Representantes Profesorales ante estos cuerpos colegiados. Que en el artículo 13 del Acuerdo 033 de
2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del
Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Profesorales y
establecer el cronograma para la elección, así como expedir las
reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que mediante Resolución de Rectoría 988 de
2019 se estableció la convocatoria
y el calendario aplicable al proceso de elección de representantes profesorales
ante los Consejos de Sede, Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia
Nacional y Consejos de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia. Que teniendo en cuenta la situación de
anormalidad académica presentada el día de ayer 31 de octubre en distintas
Sedes de la Universidad, la cual impidió dar cumplimiento a la inscripción
personal de candidaturas dentro del plazo establecido, es necesario modificar
el calendario establecido mediante la Resolución de Rectoría 988 de 2019 con el
fin de garantizar el efectivo cumplimiento de cada una de las etapas del
proceso electoral. RESUELVE: ARTICULO
1. Modificar
el artículo 3 de la Resolución de Rectoría 988 de 2019, el cual quedará así: ARTÍCULO
3. A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará
el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1.  Publicación
  de convocatoria 15
  de octubre 2.  Inscripción
  de aspirantes en las respectivas Secretarías. 16
  de octubre al 5 de noviembre Hasta
  las 5:00 p.m. 3.  Verificación
  de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la
  Secretaría respectiva. 6
  de noviembre 4.  Reunión
  de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 7
  de Noviembre 5.  Actividades
  de la Administración para la difusión y presentación de programas a la
  comunidad. 8
  al 27 de noviembre 6.  Publicación
  del precenso y solicitudes inclusión en el censo 7
  al 19 de noviembre 7.  Publicación
  del censo 25
  de noviembre 8.    Votación
  electrónica 28
  de noviembre 8:00
  a.m. a 6:00 p.m. 9.    Publicación
  de resultados 28
  de noviembre 10.  Declaración
  de elección 29
  de noviembre ARTÍCULO
2. Las
demás disposiciones de la Resolución de Rectoría 988 de 2019 se mantienen sin
modificación alguna. ARTÍCULO
3. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad
Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo
Superior Universitario No. 070 de 2012. PÚBLIQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en
Bogotá, D.C, al primer (1) día del mes de noviembre de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora