RESOLUCIÓN
451 DE 2019 (05 DE JUNIO) "Por
la cual se adopta el Reglamento Interno del Comité Nacional de Planeación Estratégica
de la Universidad Nacional de Colombia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades
legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 41 del
Acuerdo 238 de 2017 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el artículo 9 del Acuerdo 238 de 2017 del Consejo Superior
Universitario, por el cual se adopta el Régimen de Planeación y Evaluación
Permanente de Resultados de la Universidad Nacional de Colombia, crea el Comité
Nacional de Planeación Estratégica como órgano asesor de la Universidad en
asuntos de planeación estratégica. QUE según el artículo 41 del mencionado Acuerdo, se delega en el
Rector la adopción de las medidas reglamentarias que sean indispensables o
necesarias para poner en ejecución lo dispuesto en dicho Acuerdo. QUE en virtud de lo anterior y con el fin de garantizar el idóneo
funcionamiento del Comité Nacional de Planeación Estratégica, es necesario
adoptar el Reglamento Interno de este órgano asesor . En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1. ADOPCIÓN. Adoptar el Reglamento Interno del Comité Nacional de Planeación
Estratégica de la Universidad Nacional de Colombia, contenido en los artículos
siguientes. ARTÍCULO
2. INTEGRANTES Y FUNCIONES DEL COMITÉ NACIONAL DE PLANEACIÓN ESTRATÉGICA. El
Comité Nacional de Planeación Estratégica de la Universidad Nacional de
Colombia, estará integrado y tendrá a su cargo las funciones establecidas en
los artículos 9 y 12 del Acuerdo 238 de 2017 del Consejo Superior
Universitario, Régimen de Planeación y Evaluación Permanente de Resultados, o
las normas que los modifiquen, adicionen o subroguen. PARÁGRAFO
1. El periodo de permanencia en el Comité del Vicerrector de Sede
elegido y del Director de Sede de Presencia Nacional elegido, coincidirá con el
periodo de nombramiento del Rector. La forma de elección del Vicerrector de Sede y del Director de
Sede de Presencia Nacional será definida entre ellos, en el espacio
institucional que se considere pertinente en coordinación con la Rectoría. ARTÍCULO 3. SESIONES. El Comité Nacional de Planeación Estratégica podrá definir una agenda de
reuniones anuales, de acuerdo con las exigencias del ejercicio de la planeación
estratégica. Así mismo, el
Comité Nacional de Planeación Estratégica se reunirá de manera extraordinaria
cuando el Vicerrector General considere necesaria su convocatoria o cuando el
Director Nacional de Planeación y Estadística lo solicite al Vicerrector
General (quien preside el Comité), de acuerdo con las necesidades del ejercicio
de la planeación estratégica. Si por alguna
circunstancia fuere necesario suspender la sesión, la misma deberá continuarse
en la fecha acordada en la respectiva sesión, sin más citación que la que se efectúe
dentro de la reunión. ARTÍCULO 4. CONVOCATORIA. El Vicerrector General convocará a los integrantes del Comité Nacional de
Planeación Estratégica e invitados con al menos treinta (30) días calendario de
anticipación, indicando fecha, hora y lugar de la reunión y el respectivo Orden
del Día. Con la
convocatoria, se deberán remitir a cada miembro del Comité los documentos que
sean necesarios para adelantar los temas propuestos en el orden del día. Las convocatorias a
sesiones extraordinarias se realizarán mínimo con 8 días calendario de
anticipación, indicando fecha, hora y lugar de la reunión y el respectivo orden
del día. ARTÍCULO 5. INASISTENCIA DE
INTEGRANTES. Cuando alguno de los integrantes del Comité no pueda asistir a
una sesión deberá comunicarlo por escrito, enviando a la Secretaría Técnica la
correspondiente excusa, con la indicación de las razones de su inasistencia, a
más tardar el día hábil anterior a la respectiva sesión o haciendo llegar a la
sesión del Comité, el escrito antes señalado. ARTÍCULO 6. DESARROLLO DE LAS
SESIONES. En la fecha y hora señaladas, el Presidente del Comité
instalará la sesión. A continuación, el
Secretario Técnico del Comité informará al Presidente sobre la extensión de las
invitaciones a la sesión, las justificaciones presentadas por inasistencia,
verificará el quórum y dará lectura al orden del día propuesto, el cual será
sometido a consideración y aprobación del Comité por parte del Presidente. Una vez se hayan
efectuado las exposiciones o discusiones a que haya lugar, si no existe
consenso sobre determinado tema propuesto en el orden del día, éste se someterá
a votación. En caso de empate, se propondrá el asunto a una nueva votación; de
persistir el empate el Presidente del Comité decidirá el desempate. De lo
anterior, se dejará constancia en el Acta. Los integrantes que
se aparten de la recomendación mayoritaria podrán solicitar que sus razones o
fundamentos consten en el Acta. Una vez evacuados
todos los asuntos del orden del día, el Secretario Técnico informará al
Presidente que todos los temas han sido agotados, procediendo el Presidente a
levantar la sesión. PARÁGRAFO 1. Las
sesiones del Comité podrán ser grabadas por el Secretario Técnico del Comité
para facilitar la elaboración del acta. Una vez elaborada y aprobada el acta no
se deberán conservar las grabaciones. PARÁGRAFO 2. Las sesiones extraordinarias podrán ser virtuales, para lo cual los miembros
del Comité contarán mínimo con 24 horas para manifestar su recomendación y/o
voto. ARTÍCULO 7. QUÓRUM. De
conformidad con el artículo 72 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario -Estatuto General- el Comité Nacional de Planeación Estratégica
para deliberar requerirá la presencia de más de la mitad de los miembros con
derecho a voto, es decir, sesionará con mínimo seis (6) de sus miembros
permanentes. Las decisiones se tomarán con el voto favorable de la mayoría de
los miembros presentes. ARTÍCULO 8. INFORMES. Una vez concluidas las sesiones, el Secretario Técnico informará al Rector, las
recomendaciones emitidas por el Comité Nacional de Planeación Estratégica en
virtud de las funciones que corresponden a éste último. Asimismo, informará
las recomendaciones o lineamientos emitidos a las demás dependencias y
funcionarios pertinentes, a través de los mecanismos que el Comité considere. PARAGRAFO 1. Los dos académicos no vinculados a la planta de la Universidad designados por
el Consejo Superior Universitario, presentaran al Consejo Superior
Universitario informes anuales sobre las actividades realizadas y los logros
obtenidos en el Comité Nacional de Planeación y Estadística. PARAGRAFO 2. Los dos profesores designados por el Consejo Académico, presentaran al Consejo
Académico informes anuales sobre las actividades realizadas y los logros
obtenidos en el Comité Nacional de Planeación y Estadística. ARTÍCULO 9. DESIGNACIÓN
SECRETARÍA TÉCNICA. De conformidad con el parágrafo 2 del artículo 9 del Acuerdo 238
de 2017 del Consejo Superior Universitario, la Secretaría Técnica del Comité
será ejercida por un servidor público designado por el Director(a) Nacional de
Planeación Estadística. Dicha designación se hará mediante comunicación
escrita. El Secretario
Técnico designado tendrá derecho a voz pero no a voto. ARTÍCULO 10. FUNCIONES SECRETARÍA
TÉCNICA. Son funciones de la Secretaría Técnica las siguientes: 1. Elaborar las actas de cada sesión del Comité. 2. Enviar la información de que trata el artículo 4 de este
reglamento. 3. Suscribir junto con el Presidente el acta correspondiente a cada
sesión, de conformidad con lo establecido en el artículo 12 del presente
reglamento. 4. Coordinar el archivo y control de las actas del Comité y la
documentación respectiva. 5. Las demás que le sean asignadas por el Comité. ARTÍCULO 11. TRÁMITE DE
APROBACIÓN DE ACTAS. El Secretario Técnico contará con quince (15) días hábiles para
proyectar el acta, contados a partir del día siguiente a la celebración de la
respectiva sesión del Comité. Al día siguiente,
deberá remitir el proyecto de acta a cada uno de los miembros asistentes a la
respectiva sesión, por correo electrónico, con el objeto que remitan sus observaciones
dentro de los ocho (8) días hábiles siguientes al recibo del proyecto. Si dentro de este
término el Secretario Técnico no recibe comentarios u observaciones al proyecto
de acta, se entenderá que no existen objeciones y que el proyecto es aceptado. A partir de la
culminación del término para recibir observaciones, el Secretario Técnico
contará con ocho (8) días hábiles para elaborar los ajustes respectivos que se
incluirán en el acta definitiva, la cual será enviada por el Secretario Técnico
a los miembros del Comité, por correo electrónico, al siguiente día hábil. Las actas de las
sesiones serán suscritas por el Presidente del Comité y el Secretario Técnico. ARTÍCULO 12. ARCHIVO DEL COMITÉ
NACIONAL DE PLANEACIÓN ESTRATÉGICA Y DE LA SECRETARÍA TÉCNICA. El archivo del Comité Nacional de Planeación Estratégica y el de la Secretaría
Técnica reposarán en el archivo de la Dirección Nacional de Planeación y
Estadística. ARTÍCULO 13. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el
Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen
Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., el 05 de junio de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora