ACUERDO 042 DE 2019 (Acta No. 05 del 26 de Marzo de 2019) "Por
el cual se crea el Comité de Investigación y Extensión de la Sede Amazonia y se
establecen disposiciones para reglamentar la función de la investigación y la
extensión en la Sede Amazonia" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE
LA SEDE AMAZONIA En ejercicio de las facultades contenidas en el numeral 7 del
Artículo 3 del Acuerdo No.179 de 2015, del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que
mediante Acuerdo 179 de 2015 del Consejo Superior Universitario, se estableció
la nueva estructura interna académico administrativa de la Sede de Presencia
Nacional de Amazonia y mediante Resolución 373 de 2017 de Rectoría se reglamentan
las funciones de las dependencias que hacen parte de la estructura interna académico
administrativo de la Sede de Presencia Nacional de Amazonia. 2. Que mediante Acuerdo 179 de 2015 del Consejo Superior
Universitario en su artículo 9, Parágrafo 2 . Manifiesta que el
Instituto Amazónico de Investigaciones - IMANI estará adscrito a la Sede
de Presencia Nacional de Amazonia y su máxima autoridad de dirección académica
y administrativa será el Comité Académico Administrativo. 3. Que
mediante Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se reglamentó
la extensión en la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 15 se
establecen las funciones del Comité de Extensión o Comité de Investigación y
Extensión de Facultad. 4. Que en el Acuerdo 179 de 2015 del
Consejo Superior Universitario, no se precisan ni la composición ni las funciones
de los organismos de asesoría que requiere el Instituto Amazónico de
Investigaciones IMANI para desarrollar adecuadamente las funciones misionales
de investigación y extensión. 5. el Comité de
Investigación y Extensión ha venido cumpliendo funciones de asesoría y apoyo al
Comité Académico Administrativo desde hace varios años sin modificar su
composición ni sus funciones y sin posibilidad de atender adecuadamente la
mayor complejidad y el incremento de demandas en materia de Investigación y
Extensión generados por la ampliación de sus responsabilidades al manejo de las
áreas de Laboratorios y bibliotecas, definidas en el Acuerdo 179 del Consejo Superior
Universitario de 2015. 6. Dado que el
Instituto Imani debe adelantar sus acciones bajo la orientación y coordinación
del Comité Académico Administrativo entre ellas las procedentes del Comité de
Investigación-Extensión, corresponde al Comité Académico Administrativo
recibir, tramitar y aprobar, en primera instancia las propuestas e iniciativas
tendientes a aprobar las funciones y composición de dicho Comité. 7. El Comité
Académico Administrativo en sesión no presencial
extraordinaria a través de correo electrónico realizada entre el 22 al
26 de Marzo de 2019, Acta No. 05 , teniendo en cuenta que es necesario
actualizar y precisar las funciones y composición del Comité de Investigación y
Extensión del Instituto IMANI de acuerdo a las responsabilidades y el
incremento de las acciones, programas y proyectos de Investigación-Extensión. ACUERDA: ARTICULO PRIMERO. Texto
original subrayado fue modificado parcialmente por Art. 1 , Acuerdo Comité
Académico Administrativo Sede Amazonia 050 de 2020. Crear el Comité de
Investigación y Extensión de la Sede como instancia de acompañamiento, asesoría
y apoyo de la dirección Sede y al Comité Académico Administrativo para la
planeación, gestión, evaluación, seguimiento y regulación de las funciones de
la investigación y extensión, el cual estará integrado por: a. Director (a)
del Instituto IMANI. quien lo preside b. Director (a) de
la Sede . c. Director (a) de
la Unidad de Docencia y Formación . d. Un profesor (a),
representante de los grupos de Investigación. Perteneciente a
alguno de los grupos de investigación postulado y elegido por los coordinadores
de los grupos de investigación o por los profesores pertenecientes a los
grupos. e. Un profesor (a),
representante de los docentes que realizan actividades de extensión. Elegido por los
profesores que realizan actividades de extensión. f. Un (a) representante
de los estudiantes de posgrado. Elegido por los estudiantes activos de
la maestría en investigación y doctorado. Parágrafo 1. El Comité de Investigación
y Extensión podrá contar, cuando lo requiera, con la participación en calidad
de invitados de los coordinadores de laboratorios y bibliotecas sujeto a los puntos
de la agenda relativos a estas dos dependencias. Parágrafo 2. El Asesor (a)
del Director (a) del Instituto Imani ejercerá la secretaría técnica del Comité de Investigación y Extensión . Parágrafo 3 . La duración
de los integrantes en el Comité de Investigación y
Extensión será de dos años, acorde con el periodo de nombramiento del
director del IMANI pero podrá modificarse en caso de renuncia o remoción de
cualquiera de sus miembros. ARTCULO SEGUNDO : Son
funciones del Comité de Investigación y Extensión de la sede Amazonia y el
IMANI: 1. Asesorar y apoyar al Instituto Amazónico de Investigaciones y a su
director, así como al Comité Académico-Administrativo de la sede Amazonia, en
coordinación con el director de sede, en lo relativo a la orientación, la
gestión y el desarrollo de las acciones, programas y proyectos de Investigación
y Extensión, con sus dependencias asociadas (laboratorios, bibliotecas). 2. Elaborar y recomendar al Comité Académico-Administrativo y a las
instancias nacionales (Vicerrectoría de Investigaciones, Dirección nacional de
Investigación y laboratorios; Dirección Nacional de Extensión) la aprobación de
las convocatorias de investigación-extensión y dependencias asociadas
(Laboratorios, bibliotecas). 3. Elaborar las propuestas de plan de acción (anual, trienal) y
planes de sede en asuntos de investigación-extensión y dependencias asociadas
(Laboratorios, bibliotecas) para aprobación por parte del Comité Académico
Administrativo de la sede Amazonia. 4. Elaborar el presupuesto anual y trienal del IMANI (funcionamiento
+ inversión) para su aprobación por parte del Comité Académico Administrativo. 5. Recibir y tramitar las solicitudes procedentes de los
investigadores, grupos de investigación y las dependencias asociadas al IMANI
(Laboratorios y Bibliotecas) para su ratificación o aprobación final por el
Comité Académico Administrativo. 6. Asesorar al Comité Académico Administrativo, en coordinación con
el Director de la Sede, en la participación de la Universidad y la Sede
Amazonia en instancias externas e internas de representación relacionadas con
Investigación-Extensión. (e.g. CODECTI; Instituto SINCHI). 7. Definir los calendarios de las actividades permanentes de apoyo a
la Investigación-extensión (Mes de la Investigación-Cátedra IMANI) y recomendar
al Comité Académico Administrativo la aprobación de su financiación. 8. Recibir, tramitar y elaborar las propuestas de cursos de
extensión, diplomados y cursos de educación continua para su aprobación por
parte del Comité Académico Administrativo. 9. Asesorar a las dependencias de laboratorios y bibliotecas para su
participación en la elaboración del Plan de Acción trienal en los componentes
de investigación-extensión así como en la elaboración y formulación de
proyectos relativos a su área de competencia. 10. Recibir y tramitar las propuestas y las solicitudes procedentes
del Seminario Permanente del IMANI. 11. Expedir los avales, certificados y constancias que se requieran
por parte de los investigadores, grupos de investigación y otros participantes
en proyectos, para su participación en convocatorias internas y externas. 12. Expedir los certificados y calificaciones de los cursos de
extensión, cursos de educación continua y diplomados desarrollados por la sede
y El IMANI, así como los cursos hechos en convenio con entidades públicas o
privadas. 13. Recomendar al Comité Académico Administrativo y al director de la
sede la aprobación de las solicitudes de movilidad y comisiones externas del
Director del Instituto IMANI y de los funcionarios bajo su coordinación. 14. Supervisar y coordinar en la Sede los procesos y servicios
asociados a recursos y servicios bibliotecarios, publicaciones y laboratorios. 15. Supervisar y coordinar el funcionamiento del Seminario Permanente
del IMANI, así como de los otros organismos asesores del IMANI (Comité
Editorial y Comité de Ética). 16. Supervisar y coordinar con las instancias pertinentes la
implementación de los programas y proyectos relacionados con laboratorios y
bibliotecas. 17. Coordinar las actividades relacionadas con los proyectos y
programas de difusión de la investigación y proyectos editoriales asociados. 18. Recibir, tramitar y remitir al CAA cuando proceda, todas aquellas
solicitudes y propuestas relacionadas directamente con la
Investigación-Extensión y dependencias asociadas (laboratorios y bibliotecas)
de la sede, que no están detalladas aquí. ARTCULO TRERCERO. El
Comité de Investigación-Extensión se reunirá de manera ordinaria una vez al mes
y podrá convocar sesiones extraordinarias para tramitar asuntos y solicitudes
urgentes o emergentes. ARTÍCULO
CURTO. El presente acto administrativo adquiere vigencia
y tendrá efectos jurídicos una vez sea publicado en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial
y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en la ciudad de Bogotá, D.C. y Leticia a los veintiséis (26)
días del mes de marzo del año 2019 PABLO
ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente SOLÁNGEL
MARIN PEÑARANDA Secretaria
de Sede Amazonia