RESOLUCIÓN 3056 DE 2014 (15 de septiembre) "Por la cual se convoca y establece el calendario para elección de representantes estudiantiles ante Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado" EL DECANO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial de las establecidas en el Artículo 2 de la Resolución 531 A de 2008 del Consejo de Facultad, y CONSIDERANDO 1. Que el artículo 2° de la Resolución No. 531 A de 2008 del Consejo de Facultad, determina la competencia del Decano de la Facultad para convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de los programas curriculares de la Facultad. 2. Que el literal c) del artículo 15° de la Resolución No. 065 de 2007 del Consejo de Facultad, establece la participación de dos (2) representantes estudiantiles en cada Comité Asesor de su Programa de Pregrado y Posgrado. 3. Que los representantes estudiantiles en comités asesores curriculares de la facultad se eligen para períodos de dos años y el actual finaliza el 31 de octubre de 2014. 4. Que el Artículo 7° de la Resolución 531 A de 2008 del Consejo de Facultad establece la inscripción personal de candidaturas en la Secretaría de la Facultad con los siguientes documentos: Una fotografía fondo azul 3x4, Programa de Trabajo de la candidatura y Hoja de vida simple. 5. Que el Consejo de Facultad, en sesión del día 11 de septiembre de 2014, Acta No.17, determinó convocar el proceso de elección de los representantes estudiantiles en los Comités Asesores de los Programas Curriculares de pregrado y posgrado. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección de veintiséis (26) representantes estudiantiles de ante los Comités Asesores de cada programa de pregrado de la Facultad de Ingeniería, así: Comité asesor Representación estudiantil Ingeniería civil 2 Ingeniería agrícola 2 Ingeniería eléctrica 2 Ingeniería electrónica 2 Ingeniería mecánica 2 Ingeniería mecatrónica 2 Ingeniería de sistemas y computación 2 Ingeniería industrial 2 Ingeniería química 2 Posgrado ingeniería civil y agrícola 2 Posgrado ingeniería mecánica y mecatrónica 2 Posgrado ingeniería de sistemas e industrial 2 Posgrado ingeniería química y ambiental 2 ARTÍCULO 2 . Los representantes estudiantiles se eligen para el periodo comprendido entre el 1 de noviembre de 2014 y 31 de octubre de 2016, siempre y cuando mantengan la condición de estudiante de la Universidad. ARTÍCULO 3 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Ingeniería 3179 de 2014 .Establecer el calendario del proceso de elección, así: Evento Fechas Publicación de la convocatoria 15 de septiembre Inscripción de Aspirantes 15 al 26 de septiembre entre 8 a.m. y 5 p.m en la Secretaría de Facultad, edificio CADE, segundo piso, oficina 8 Autorización de Candidaturas 28 de septiembre Reunión con los Candidatos 29 de septiembre Divulgación de Propuestas 30 de septiembre a 10 de octubre Publicación del pre censo y solicitudes de inclusión en el censo 15 al 26 de septiembre Publicación del Censo 03 de octubre Votación electrónica 21 de octubre entre las 8 a.m. y las 4 p.m. Publicación de resultados 21 de octubre Declaratoria de elección 23 de octubre ARTÍCULO 4 . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los once (11) días del mes de septiembre de 2014. DI-0091 JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Decano Universidad Nacional de Colombia