RESOLUCIÓN 197 DE 2013 (01 de marzo) "Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección de un representante del personal docente ante el Comité Paritario de Salud Ocupacional de la Sede Bogotá para el periodo 2012 - 2014" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, estatutarias y reglamentarias, especialmente las establecidas en las Resoluciones 699 y 990 de 2010 de Rectoría y CONSIDERANDO QUE: Mediante Resolución de Rectoría 699 del 21 de junio de 2010 se reglamentó el proceso de elección de los representantes del personal académico y administrativo ante los Comités Paritarios de Salud Ocupacional de las Sedes de la Universidad. Mediante Resolución de Rectoría 990 del 13 de agosto de 2010, se modificó el artículo 5° de la Resolución 699 de 2010, en el sentido de establecer las reglas de las votaciones para la elección de los representantes de los profesores y de los empleados administrativos ante los Comités Paritarios de Salud Ocupacional de las Sedes de la Universidad y su funcionamiento. De conformidad con el parágrafo I del artículo 1° de la Resolución de Rectoría 699 del 21 de junio de 2010, serán cuatro (4) los representantes de los servidores públicos ante el Comité Paritario de Salud Ocupacional Sede Bogotá, dos (2) representantes del estamento docente y dos (2) del estamento administrativo. Con Resolución de Rectoría 1439 del 6 de noviembre de 2012 se estableció el calendario para el proceso de elección de los representantes del personal académico y administrativo ante el Comité Paritario de Salud Ocupacional de la Sede Bogotá para el periodo 2012 - 2014. Mediante Resolución de Vicerrectoría de Sede Bogotá 6113 del 5 de diciembre de 2012 se acreditaron los representantes del personal docente y administrativo ante el Comité Paritario de Salud Ocupacional de la Sede Bogotá para el período 2012-2014. En la resolución mencionada en el considerando anterior, se evidencia la existencia de una candidatura de representación docente al Comité Paritario de Salud Ocupacional, y de acuerdo con el acta de escrutinio de las votaciones realizadas el 4 de diciembre de 2012, se designó al profesor Santiago Buendía Vásquez como representante principal y a Rubiela Angelica Knudson Ospina como su suplente. Que mediante oficio SS-077 del 22 de febrero de 2013, la Secretaría de Sede Bogotá, solicitó adelantar los trámites pertinentes para el proceso de elección del otro representante docente ante el Comité Paritario de Salud Ocupacional de dicha Sede. Se hace necesario establecer el calendario para la elección de un (1) representante del Personal Docente ante el Comité Paritario de Salud Ocupacional, por cuanto solo se encuentra acreditado un docente ante el mencionado Comité. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 306 de 2013. Establecer el calendario para la elección de un representante del personal docente ante el Comité Paritario de Salud Ocupacional de la Sede Bogotá así: ACTIVIDAD FECHA Entrega a la Secretaría de Sede por parte de la oficina de personal respectiva de los listados actualizados de los servidores públicos que pueden participar en el proceso de elección. Del 11 al 13 de marzo de 2013. Divulgación del proceso por parte de la secretaría de sede. 13 al 20 de marzo de 2013. Inscripción de candidaturas. Del 21 de marzo a las 8:00 a.m., al 22 de marzo a las 4:00 p.m. Aprobación de candidaturas. 1 de abril de 2013. Votaciones. 10 de abril de 2013, entre las 8:00 a.m. y las 4:00 p.m. Escrutinio. 10 de abril de 2013. Declaración de elección. 11 de abril de 2013. PARÁGRAFO. Para el desarrollo del proceso electoral según el calendario establecido en la presente resolución, se aplicará lo dispuesto en las Resoluciones de Rectoría 699 y 990 de 2010. ARTÍCULO 2. La Secretaría de Sede difundirá ampliamente la presente Resolución entre el personal académico de la Sede Bogotá, con el fin de convocar la elección del representante ante el Comité Paritario de Salud Ocupacional de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los 01 días del mes de marzo de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector