RESOLUCIÓN 840 DE
2019 (10 DE SEPTIEMBRE) " Por la cual se
establece el calendario para el proceso de elección de los representantes de
los profesores y los empleados administrativos al Comité Paritario de Seguridad
y Salud en el Trabajo COPASST en la Sedes de la Universidad Nacional de
Colombia" LA RECTORA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y
reglamentarias, y especialmente las señaladas en el Acuerdo 11 del Consejo
Superior Universitario del 2005, y CONSIDERANDO QUE con la Resolución de Rectoría
No. 234 de 2019 se reglamentó el funcionamiento de los Comités Paritarios de
Seguridad y Salud en el Trabajo - COPASST y el proceso de elección de los
representantes de los profesores y de los empleados administrativos ante este
cuerpo colegiado. QUE en
el Artículo 34 de la citada norma se estipuló que la Rectora expedirá mediante
Resolución, el calendario de elecciones de los representantes profesorales y
administrativos ante los Comités Paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo
de las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia QUE con la Resolución de Rectoría No 234 de 2019 se unificaron los periodos
institucionales de todos los Comités Paritarios de Seguridad y Salud en el
Trabajo de la Universidad, y con la Resolución de Rectoría No 651 de 2019, se
definió que los actuales representantes de los profesores y de los servidores
públicos administrativos ante los Comités Paritarios de Seguridad y Salud en el
Trabajo permanecerán en esa función hasta el 16 de octubre de 2019. QUE con
la Resolución de Rectoría 651 de 2019, que modifica parcialmente el artículo 35
de la Resolución 234 de 2019, establece que el periodo de los comités
paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo para el periodo 2019 -2021,
iniciará el 17 de octubre de 2019 y culminará el 16 de octubre de 2021. QUE se hace
necesario establecer el calendario para el proceso de elección de los
representantes del personal académico y administrativo ante los Comités
Paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo para el periodo 2019-2021. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el
siguiente calendario para la elección de los representantes de los profesores y
los empleados administrativos ante el Comité Paritario de Seguridad y Salud en
el Trabajo de las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia, para el periodo
institucional comprendido entre el 17 de octubre de 2019 y el 16 de octubre de
2021. ACTIVIDAD FECHA Publicación
  de convocatoria 12 de septiembre Inscripción
  de candidaturas 16 al 23 de septiembre Verificación
  de requisitos, aprobación y comunicación a aspirantes de aceptación o no de
  candidaturas. 24 de septiembre Divulgación
  de planchas inscritas 25 de septiembre al 9 de octubre Entrega
  de listados actualizados de los servidores públicos que pueden participar del
  proceso de elección, a la Secretaría General por parte de la Dirección
  Nacional de Personal Académico y Administrativo y las Direcciones de Personal
  de Sede. 16 de septiembre Publicación
  del Pre-censo por la Secretaría General, recepción de solicitudes de inclusión,
  exclusión o corrección. 20 al 27 de septiembre Respuesta
  a solicitudes de inclusión, exclusión o corrección del pre-censo. 2 de octubre Publicación
  de censo 7 de octubre Difusión
  del mecanismo de votación. 1 al 9 de octubre Votación electrónica 10 de octubre de 2019, de 8:00 a.m. a
  4:00 p.m. Publicación
  de resultados 10 de octubre de 2019 Declaración
  de elección de ganadores mediante resolución 11 de octubre de 2019 ARTÍCULO 2 . La Secretaría
General en coordinación con las Secretarías de la Sedes, difundirán ampliamente
la presente Resolución entre los funcionarios de la Universidad Nacional de
Colombia. ARTÍCULO 3. Publicar por la Secretaría General el
contenido de la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y
de conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de
la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de
conceptos de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo
dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLIQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá
D.C., el 10 de septiembre de 2019 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora