SEDE MEDELLÍN ACUERDO CF-029 DE 2014 (Acta 14 del 19 de agosto) "Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 11 de 2008 del Consejo de Facultad de Arquitectura, por medio del cual se creó el Comité de Investigación y Extensión de la Facultad y se establecieron disposiciones para reglamentar la función de la investigación y la extensión en la Facultad de Arquitectura" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARQUITECTURA, En ejercicio de las facultades conferidas por el numeral 4° del art. 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo 11 de 2008 del Consejo de Facultad de Arquitectura se creó el Comité de Investigación y Extensión de la Facultad y se establecieron disposiciones para reglamentar la función de la investigación y la extensión en la Facultad de Arquitectura. Que se hace necesario realizar algunas modificaciones al citado Acuerdo con la finalidad de acatar algunas observaciones de la Oficina Nacional de Control Interno. En ese sentido, se hace necesario derogar los artículos 4 y 5 relativos al Comité Consultivo e Impulsor de Investigación, teniendo en cuenta que éste no entró en funcionamiento y sus funciones deberán ser asumidas por el Comité de Investigación y Extensión de la Facultad. Que el Director de la Dirección de Investigación y Extensión presentó propuesta de modificación del citado Acuerdo, la cual ajusta la estructura y define los comités y grupos de trabajo de acuerdo con las necesidades reales. Que con fundamento en lo anterior, el Consejo de Facultad de Arquitectura, en sesión del 19 de agosto de 2014, Acta 14, decidió aprobar las modificaciones al Acuerdo 11 de 2008. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el Artículo 1 del Acuerdo 11 de 2008 del Consejo de Facultad de Arquitectura, el cual quedará así: "Artículo 1 °. Crear el Comité de Investigación y Extensión de la Facultad como instancia de acompañamiento, asesoría y apoyo de la dirección del nivel de facultad para la planeación, gestión, evaluación, seguimiento y regulación de las funciones de la investigación y extensión, el cual estará integrado por: a) El Director de Investigación y Extensión de la Facultad quien lo convoca y preside. b) Los Directores de las Escuelas. c) Invitados especializados para las agendas y la Coordinación del Consultorio Experimental del Hábitat." ARTÍCULO 2. Adicionar los literales i, j, k, l y m al Artículo 3 del Acuerdo 11 de 2008 del Consejo de Facultad de Arquitectura, así: i) Promover la participación de otros miembros de la comunidad académica, así como de otros representantes de entidades externas de carácter público o privado, de acuerdo a las necesidades. j) Estimular la formación de líneas de investigación y de extensión, el trabajo interdisciplinario y en equipo entre áreas de conocimiento. k) Fomentar iniciativas de intercambio y organización de grupos interfacultades, de estudiantes de pregrado y postgrado y docentes. l) Incentivar la construcción de redes nacionales e internacionales con pares académicos. m) Apoyar iniciativas para fomentar la política editorial de la Facultad. ARTÍCULO 3. Los demás términos del Acuerdo 11 de 2008 del Consejo de Facultad de Arquitectura, no sufren ninguna modificación. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga los Artículos 4 y 5 del Acuerdo 11 de 2008 del Consejo de Facultad de Arquitectura. PÚBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Expedido en Medellín, el 19 de agosto de 2014 ÉDGAR ARROYO CASTRO Presidente DANIEL ÁLVAREZ RIEDER Secretario