RESOLUCIÓN 923 DE 2023 (08 de septiembre) “ Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección de los representantes de los profesores y los empleados administrativos al Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo COPASST en la Sedes de la Universidad Nacional de Colombia” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, y especialmente las señaladas en el Acuerdo 11 del Consejo Superior Universitario del 2005, y CONSIDERANDO QUE con la Resolución de Rectoría No. 234 de 2019 se reglamentó el funcionamiento de los Comités Paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo - COPASST y el proceso de elección de los representantes de los profesores y de los empleados administrativos ante este cuerpo colegiado. QUE en el Artículo 34 de la citada norma se estipuló que la Rectora expedirá mediante Resolución, el calendario de elecciones de los representantes profesorales y administrativos ante los Comités Paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo de las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia QUE con la Resolución de Rectoría No 234 de 2019 se unificaron los periodos institucionales de todos los Comités Paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE con la Resolución de Rectoría 642 de 2021, se estableció que el periodo de los comités paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo para el periodo 2021 -2023, inicia el 17 de octubre de 2021 y culmina el 16 de octubre de 2023. QUE con la Resolución de Rectoría 004 de 2021, se declararon electos los representantes docentes y administrativos antes los Comités paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo - COPASST en las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo 2021-2023. QUE se hace necesario establecer el calendario para el proceso de elección de los representantes del personal académico y administrativo ante los Comités Paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo para el periodo 2023 - 2025. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Establecer el siguiente calendario para la elección de los representantes de los profesores y los empleados administrativos ante el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo de las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia, para el periodo institucional comprendido entre el 17 de octubre de 2023 y el 16 de octubre de 2025. ACTIVIDAD FECHA Publicación de convocatoria 11 de septiembre de 2023 Inscripción de candidaturas 12 al 22 de septiembre de 2023 Verificación de requisitos, aprobación y comunicación a aspirantes de aceptación o no de candidaturas. 27 de septiembre de 2023 Divulgación de planchas inscritas 28 de septiembre al 29 de septiembre de 2023 Entrega de listados actualizados de los servidores públicos que pueden participar del proceso de votación, a la Secretaría General por parte de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y las Direcciones de Personal de Sede. 22 de septiembre de 2023 Publicación del Pre-censo por la Secretaría General, recepción de solicitudes de inclusión, exclusión o corrección. 26 de septiembre al 2 de octubre de 2023 Respuesta a solicitudes de inclusión, exclusión o corrección del pre-censo. 05 de octubre de 2023 Publicación de censo 09 de octubre de 2023 Votación electrónica 12 de octubre de 2023, de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. Publicación de resultados 12 de octubre de 2023 Declaración de elección de ganadores mediante resolución 13 de octubre de 2023 ARTÍCULO 2 . La Secretar í a General en coordinaci ó n con las Secretar í as de la Sedes, difundir á n ampliamente la presente Resolución entre los funcionarios de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. Publicar por la Secretar í a General el contenido de la presente Resoluci ó n en el r é gimen normativo, jurisprudencial y de conceptos – R é gimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. La presente Resoluci ó n rige a partir de la fecha de su publicaci ó n en el r é gimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los ocho (08) días del mes de septiembre de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora