La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 38 DE 1945 (Acta 11 marzo 16) " Por el cual se aprueba el Acuerdo 2 del Consejo Académico de la Universidad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo 2 del Consejo Académico, que textualmente dice: ACUERDO 2 DE 1945 (Acta 4 marzo 2) " Por el cual se fija el plan de estudios para el Conservatorio de Música" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. En el Conservatorio de Música habrá los siguientes cursos completos: Canto, piano, órgano, violín, viola, violoncelo, contrabajo, fagot, oboe, flauta, trompeta, trombón, clarinete, saxofón, composición, dirección de coros, orquesta y banda. Cada uno de estos cursos comprende materiales obligatorias: armonía, contrapunto, historia de la música, historia del arte, piano complementario, Conjuntos Vocales, Construcción Musical y música de cámara. ARTÍCULO 2. La enseñanza del Conservatorio comprendida en cuatro grados: Curso elemental 2 años Curso preparatorio 3 años Curso medio 4 años Curso superior 4 años ARTÍCULO 3. El pénsum profesional de estudios de las materias principales se distribuye en un mínimum y un máximum, por ejemplo: Mínimum Máximum Canto 4 años 6 años Piano 12 años 14 años Violín 12 años 14 años Viola 6 años 7 años habiendo cursado violín Violoncello 7 años 8 años Contrabajo 5 años 6 años Órgano 4 años 5 años (habiendo cursado los dos primeros años del grado medio de piano). Fagot 5 años 6 años Oboe 5 años 6 años Flauta 5 años 6 años Trompa 5 años 6 años Trompeta 5 años 6 años Trombón 5 años 6 años Clarinete 5 años 6 años Saxofón 3 años 4 años Composición 4 años 5 años Dirección orquesta y banda 3 años 4 años ARTÍCULO 4. El pénsum de materias complementarias se distribuye así: Gramática Musical 6 años Armonía 3 años Contrapunto 2 años Composición 4 años Historia de la música 5 años Historia del Arte 4 años Piano complementario 4 años Música de Cámara 4 años PLANES DE ESTUDIO  (Curso elemental (2 años) Gramática Musical 2 horas semanales Cursos infantiles (hasta 12 años) 2 horas semanales Instrumentos en el segundo año 2 horas semanales CURSO PREPARATORIO  (3 años) Gramatical Musical 2 horas semanales Instrumento 2 horas semanales Conjuntos vocales (desde 18 años) 2 horas semanales Historio de la Música 1 hora semanal Al terminar el alumno el tercer año del curso preparatorio y aprobado en sus exámenes correspondientes, queda apto para ingresar en el curso siguiente: CURSO MEDIO (4 años) Gramática Musical 2 horas semanales Armonía 2 horas semanales Instrumento 2 clases semanales Conjuntos Vocales 2 horas semanales Historia de la Música 2 horas semanales Al terminar el alumno el 4. año del curso medio y aprobado en sus exámenes correspondientes, queda apto para ingresar en el curso superior habiendo obtenido el diploma de aptitud. (Curso superior (4 años) Historia del Arte 1 clase semanal Contrapunto 2 clases semanales Conjuntos vocales 2 horas semanales Instrumento 2 clases semanales Terminados los estudios de 4. año del curso superior, el alumno presentará el examen final de estudios para obtener el diploma de solista. ARTÍCULO 5. Los alumnos de cursos vespertinos son admitidos en condiciones especiales; edad mínima 16 años máxima 20 años. La duración de estudios de este curso es de 5 años para los instrumentos de piano, violín, etc, con una clase semanal. Cuando un alumno de cursos vespertinos se distinga por su progreso y rapidez en el estudio ingresará al curso de Conservatorio, donde continuará hasta la terminación de estudios del curso medio. CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN. Los alumnos de este curso se llamarán alumnos libres, con los mismos derechos de matrícula y las condiciones especiales de los vespertinos. Dado en Bogotá GERARDO MOLINA Presidente OTTO DE GREIFF Secretario Dado en Bogotá a dieciséis de marzo de mil novecientos cuarenta y cinco Presidente OTTO DE GREIFF Secretario