RESOLUCIÓN 926 DE 2016 (05 de septiembre) " Por la cual se modifica la Resolución 203 de 2013 de Rectoría, que creó la Comisión Asesora para la defensa de la Universidad Nacional de Colombia en el proceso de renovación urbana del Centro Administrativo Nacional -CAN- y el proyecto de modificación del Plan de Ordenamiento Territorial " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las previstas en los literales a) y h) del artículo 14 del Decreto Ley 1210 de 1993 y los numerales 2, 9 y 10 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO QUE mediante Decreto ley 4184 de 2011 se creó la Agencia Nacional Inmobiliaria Virgilio Barco Vargas, con la finalidad de ejecutar proyectos de renovación urbana, dentro de ellos el del Centro Administrativo -CAN-. QUE la Universidad dentro de sus bienes inmuebles cuenta con la propiedad de los predios Uriel Gutiérrez, la Unidad Camilo Torres y el Campus del Hospital Universitario Nacional, los cuales se encuentran ubicados en el Centro Administrativo Nacional y hacen parte del polígono descrito en el numeral a.4) del artículo 5º del Decreto 4184 de 2011, como objeto de intervención en el Proyecto de Renovación del Centro Administrativo Nacional -CAN-. QUE con el objeto de asegurar la gestión que represente los intereses de la comunidad universitaria y el desarrollo progresivo de los fines institucionales en beneficio de todos los miembros de la Institución, se creó mediante la Resolución 203 de 2013 de Rectoría la Comisión Asesora de la Universidad Nacional de Colombia en el proceso de renovación urbana del Centro Administrativo Nacional - CAN y en la propuesta de modificación al Plan de Ordenamiento Territorial (POT). QUE actualmente se han desarrollado cambios normativos tales como la expedición del Plan Nacional de Desarrollo, mediante la Ley 1753 de 2015, que le otorgó facultades de recibir a título gratuito los predios de la entidades de orden nacional y de efectuar expropiación por vía administrativa a la Agencia Nacional Inmobiliaria Virgilio Barco Vargas, y del Acuerdo 645 de 2016 que adoptó el "Plan de Desarrollo Económico, Social, ambiental y de Obras Públicas para Bogotá D.C. 2016-2020 "Bogotá Mejor para Todos"", en el que se prioriza el Proyecto de Renovación Urbana del Centro Administrativo Nacional -CAN-. QUE se requiere modificar la Resolución 203 de 2013 de la Rectoría con el fin de cambiar los integrantes de la Comisión así como atribuirle funciones generales. RESUELVE ARTÍCULO 1 . Introducir dos incisos al artículo 1º de la Resolución 203 de 2013 de Rectoría, cuyo texto quedará así: "Dicha Comisión tendrá facultades para continuar el estudio y evaluación de los procesos que generen afectación de sus bienes inmuebles asegurando la gestión y estableciendo estrategias para la protección y desarrollo de los intereses de la comunidad universitaria y de los fines institucionales. "Esta Comisión desempeñará sus funciones por un (1) año, al término del cual, de continuar las circunstancias que dieron origen a su creación, se renovará por periodos de seis (6) meses." ARTÍCULO 2. Modificar el artículo 2º de la Resolución 203 de 2013 de Rectoría, cuyo texto quedará así: " ARTÍCULO 2. La Comisión Asesora estará compuesta por: "a) El Vicerrector General "b) El Decano de la Facultad de Derecho Ciencias Políticas y Sociales "c) El Director Nacional de Planeación y Estadística "d) El Vicerrector de Sede Bogotá "PARÁGRAFO: EL Vicerrector de Sede Bogotá, como delegado del Rector, actuará como interlocutor externo e interno, siendo el único autorizado para emitir comunicaciones, suscribir informes y brindar información relacionada con proceso de renovación urbana del Centro Administrativo Nacional -CAN- y el proyecto de modificación del Plan de Ordenamiento Territorial" ARTÍCULO 3. Modificar el artículo 3º de la Resolución 203 de 2013 de Rectoría, cuyo texto quedará así: " ARTÍCULO 3. La Comisión Asesora desarrollará las siguientes funciones: "1. Establecer directrices y estrategias para la protección y desarrollo de los intereses de la Institución " 2. Articular e integrar a todos los actores involucrados y que puedan aportar en el desarrollo de medidas en pro de los intereses y fines de la Universidad " 3. Realizar estudios y levantamiento de información que sirva de insumo frente a las medidas y estrategias que desarrollen " 4. Llevar a cabo procesos de consultas a dependencias, entidades o expertos en las materias objeto de estudio "5. Presentar informes semestrales sobre las situaciones, cambios o evoluciones que se presenten y que llegasen a afectar los intereses y fines de la Universidad, con las respectivas recomendaciones del caso " 6. Las demás que le asigne la Rectoría para el cumplimiento de los objetivos descritos en la presente Resolución." ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7º del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. el 05 del mes de septiembre de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector