ACUERDO 01 DE 2012 ACUERDO 01 DE 2012 (Acta 02 de 21 de Marzo) "Por el cual se adopta el reglamento interno de funcionamiento del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales" EL Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales, en uso de sus atribuciones reglamentarias y, CONSIDERANDO Que mediante Resolución de Rectoría No. 380 del 20 de marzo de 2009, se creó y reglamentó el Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia en las diferentes sedes de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el literal m. del Artículo 7 de la Resolución de Rectoría No. 380 del 20 de marzo de 2009 se asignó como función de los Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia, la de elaborar y aprobar su propio reglamento. Que el Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Sede Manizales, en sesión del día 01 de Noviembre de 2011, acta 06, estudió el proyecto de reglamento de funcionamiento del mismo y decidió adoptarlo. En consecuencia, ACUERDA Adoptar el Reglamento interno de funcionamiento del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales, en los siguientes términos: Artículo 1. Integración: De conformidad con la Resolución de Rectoría 380 de 2009, e l Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales, está integrado por: - El (la) Vicerrector (a) de Sede, quien lo presidirá. - El (la) Director (a) de Bienestar de la sede. - El (la) Director (a) de Unisalud de la sede. - El (la) Coordinador (a) del área de Salud Ocupacional de la sede. - El (la) Jefe del Servicio Médico Estudiantil de la sede. - El (la) Jefe de Servicios Generales de la sede. - El (la) Director (a) de la Oficina de Desarrollo Físico de la sede. Artículo 2. Presidencia: El Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales será presidido por el (la) Vicerrector (a) de sede. El Presidente del Comité tendrá a su cargo las siguientes funciones: 1. Convocar, presidir y dirigir las sesiones del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la sede. 2. Fijar el orden del día de la correspondiente sesión, con indicación de la fecha, hora y lugar en que habrá de efectuarse. 3. Cumplir y hacer cumplir el presente reglamento. 4. Integrar, cuando lo estime pertinente, con los miembros del Comité, subcomités especiales para el análisis de asuntos de competencia de aquel. 5. Suscribir conjuntamente con el (la) Secretario (a) Técnico (a) del Comité, las actas del mismo, una vez éstas sean aprobadas. 6. Las demás que le señalen la ley o las instancias universitarias superiores. Artículo 3. Secretaría Técnica: La Secretaría Técnica del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales, será ejercida por el (la) Coordinador (a) del área de Salud Ocupacional de la Sede, quien participará con voz pero sin voto en las sesiones del mismo y tendrá a su cargo las siguientes funciones: 1. Tramitar los asuntos de competencia del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la sede. 2. Proyectar y poner a consideración de los miembros del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Sede, los conceptos y asuntos que por competencia éste deba atender. 3. Establecer los mecanismos de control y de supervisión necesarios para garantizar el trámite de las peticiones, dentro de los términos legales. 4. Hacer, a instancias de la Presidencia del Comité, la convocatoria previa y oportuna a las sesiones del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la sede. En el orden del día de las sesiones ordinarias se incluirá obligatoriamente la verificación del quórum y la aprobación del acta anterior. 5. Suscribir conjuntamente con el (la) Presidente del Comité, las actas del mismo, una vez éstas sean aprobadas. 6. Responder por las actas y archivo del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Sede. 7. Apoyar a la Presidencia del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Sede en la atención y trámite de los asuntos propios de este cuerpo colegiado. 8. Preparar y despachar la correspondencia del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Sede y recibir y tramitar la que corresponda. 9. Preparar la logística para el desarrollo de las sesiones del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Sede. Artículo 4. Quórum y deliberaciones: El Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Sede deliberará con la presencia de al menos cuatro (4) de sus miembros con derecho a voz y voto y adoptará las decisiones preparatorias que le correspondan con el voto favorable de la mitad más uno de los asistentes con derecho a voto. Artículo 5. Funciones: El Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia desempeñará, entre otras, las siguientes funciones, según lo ha previsto el Artículo 7 de la Resolución de Rectoría No. 380 del 20 de marzo de 2009 : a. Asesorar a la Vicerrectoría en la creación y fortalecimiento del Sistema de Atención de Emergencia y Desastres en la sede. b. Impulsar y orientar estudios sobre amenazas, análisis de condiciones de vulnerabilidad y evaluación de factores de riesgo. c. Sugerir los sistemas y procedimientos para el suministro de información y establecimiento de estados de alerta, con el fin de que el Vicerrector de sede declare dichos estados públicamente. d. Proponer programas de capacitación, educación e información, dirigidos a toda la comunidad universitaria sobre la mitigación, prevención y atención de situaciones de emergencia y desastre. e. Rendir concepto previo sobre la declaratoria de una situación de desastre a la Vicerrectoría de sede. f. Fomentar los planes de acción para la atención de desastres a las distintas dependencias de la sede. g. Apoyar las actividades con entidades y organismos de apoyo externo a la sede de la Universidad, en caso de emergencia y desastre. h. Asesorar a los grupos de apoyo institucional tales como brigada de emergencia, facilitadores de evacuación etc., que participan en la elaboración, ejecución, seguimiento y evaluación del Sistema de atención de emergencia en la sede i. Velar por que la sede cumpla con las disposiciones del Plan Nacional para la Prevención y Atención de Desastres. j. Velar por el obligatorio cumplimiento en todas las dependencias de la sede, de las actividades y responsabilidades que la Vicerrectoría de sede como la autoridad responsable de la dirección académica y administrativa de la sede, les asigne en materia de prevención, atención y recuperación en situaciones de emergencia y desastre. k. Apoyar al área de Salud Ocupacional en la Coordinación de la Brigada de Emergencia de la sede l. Solicitar a UNIMEDIOS, la preparación de los comunicados de prensa para ser emitidos por la Vicerrectoría de sede. m. Elaborar y adoptar su propio reglamento interno. Artículo 6. Deberes: Son deberes de los integrantes del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Sede: 1. Asistir a las sesiones del Comité, participar en los debates y en la adopción de las decisiones preparatorias que le competan a éste, cuando tuvieren derecho a voto. 2. Cumplir el presente reglamento y las normas internas que regulen la materia para la cual fue constituido. 3. Poner en conocimiento del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Sede las circunstancias que, de conformidad con la ley o las normas internas universitarias, constituyen causales de impedimento para intervenir en la discusión o en la adopción de decisiones preparatorias de competencia del Comité. Artículo 7. Sesiones: El Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia se reunirá según agenda establecida, y extraordinariamente cuando una situación de emergencia o desastre se presente y afecte a la comunidad universitaria. No obstante, el Presidente podrá aplazar la realización de la reunión, de lo cual dará aviso oportuno a sus miembros, a través de la Secretaría Técnica. El Comité se reunirá extraordinariamente por convocatoria del (la) Presidente, cuando éste lo estime necesario o a solicitud conjunta de cuatro (4) de sus miembros. En la reunión respectiva, el Comité no podrá ocuparse de asuntos diferentes a los que provocaron la sesión extraordinaria, salvo que la mayoría de los asistentes, con derecho a voto, así lo autoricen. Parágrafo: La inasistencia injustificada a dos (2) o más sesiones consecutivas, ordinarias o extraordinarias del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Sede por parte de sus miembros, dará lugar al inicio de las actuaciones administrativas disciplinarias que correspondan, con arreglo a la normativa interna. Artículo 8. Actas: De lo acontecido en las sesiones del Comité se dejará resumen en acta firmada por el (la) Presidente y el (la) Secretario (a) Técnico (a) del mismo. Si algunos de los miembros del Comité desean que su intervención quede incluida textualmente en el acta, así lo manifestará. Si su intervención constare en un escrito, lo pasará a la Secretaría Técnica para su inserción en el acta. Las actas del Comité deberán ser numeradas consecutivas a partir de la No. 1 y esta numeración se reiniciará a partir de la primera sesión de cada año. Las actas del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la sede son documentos públicos, en ellas constarán los salvamentos de voto, si los hubiere y podrán ser publicadas una vez aprobadas y firmadas. Artículo 9. Pronunciamientos: El Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la sede se pronunciará mediante oficios. No obstante, cuando se estime necesaria la emisión de una Resolución, Instructivo o Circular, relacionada con las funciones de este cuerpo colegiado, desde la Secretaría Técnica se proyectará para la consideración, firma y divulgación por la autoridad universitaria competente. Artículo 10. Interpretación: En caso de que se requiera mayor claridad sobre las disposiciones contenidas en el presente Acuerdo, se tomarán como base de interpretación, en su orden, los siguientes instrumentos normativos: La Resolución de Rectoría No. 380 del 20 de marzo de 2009 y el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario " Por el cual se adopta el Estatuto General" o las normas que los modifiquen, deroguen o substituyan. No obstante, en caso de conflicto entre las disposiciones del presente reglamento y las normas mencionadas u otras de carácter interno o externo a la Universidad, emitidas por autoridad superior competente, se preferirá a éstas en su aplicación, por jerarquía normativa. Artículo 11. Vigencia: El presente Acuerdo entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Manizales, a los veintiún días (21) del mes de Marzo del año 2012. WILLIAM ARIEL SARACHE CASTRO Presidente PAULA TATIANA CALLE RIVERA Secretaria Técnica