CIRCULAR 04 DE 2018 PARA: Comités
  de Matrícula de Sede y Oficinas de Registro y Matrícula de Sede. ASUNTO: Lineamientos
  sobre Tabla de Retención Documental ¿ TRD, para los Comités de
  Matrícula de Sede. DE: Comité
  Nacional de Matrícula FECHA
  DE EXPEDICIÓN: 04 de septiembre de 2018. Considerando que
se requiere aclarar para los Comités de Matrícula de Sede lo relacionado con la
Tabla de Retención Documental ¿ TRD y teniendo en cuenta lo señalado por la Oficina
Nacional de Gestión y Patrimonio Documental, se hace necesario establecer por el
Comité Nacional de Matrícula, las dependencias a cargo del archivo, custodia y administración
de la documentación de dichos Comités. Lo anterior, en
razón a que la Secretaría de los Comités de Matrícula de Sede es ejercida por
un Director de Bienestar de Facultad o quien haga sus veces, como lo establece
la Resolución RG11 de 2011 de Rectoría, por lo que en las Sedes Bogotá y
Medellín, que cuentan con once (11) y cinco (5) Directores de Bienestar
Universitario de Facultad respectivamente, la Secretaría del Comité cambia con
frecuencia, y en las Sedes Manizales y Palmira es ejercida por el Director de
Bienestar Universitario de Sede. En esa medida,
se establece que para los Comités de Matrícula de las Sedes Bogotá y Medellín, con
el fin de que exista trazabilidad y concentración de los documentos, las
Oficinas de Registro y Matrícula de Sede serán las encargadas del archivo y
custodia de los documentos generados por el Comité y la administración de dicha
documentación estará a cargo de la Dirección de Bienestar Universitario de
Facultad que esté ejerciendo la Secretaria del  Comité de Matrícula de Sede.
Para los Comités de Matrícula de las Sedes Manizales y Palmira el archivo,
custodia y administración de la documentación, estará a cargo de la Secretaria,
que es ejercida por la Dirección de Bienestar Universitario de Sede. Cordial saludo, MONICA REINARTZ ESTRADA Presidente MARTHA LUCIA ALZATE POSADA Secretaria