SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 337 DE 2010 (Acta 023 de agosto 05) Derogada por Art. 4, Resolución CF Ciencias 0417 de 2010. "Por la cual se define y reglamenta la conformación y funcionamiento del Comité de Departamento y de Instituto de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia Sede de Bogotá " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario en su artículo 35 establece las funciones del Consejo de Facultad y en el numeral 10 establece la facultad para conformar con carácter temporal o permanente comisiones. 2. Que mediante Acuerdo No 024 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció la estructura y organización de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá. 3. Que el Artículo 10 del Acuerdo 024 de 2009, contempla la figura de Comités Asesores de Unidades Académicas Básicas, cuya conformación y funcionamiento debe ser establecidas mediante Resolución del Consejo de Facultad. 4. Que el Consejo de Facultad de Ciencias en sesión No. 23 de Agosto 05 de 2010, atendiendo la normatividad vigente, estudió y estructuró la conformación y funcionamiento sobre la cual actuarán los Comités de Departamento y de Instituto de la Facultad de Ciencias. Por lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Comité Asesor de Departamento e Instituto. El Comité de Departamento e Instituto, estará conformado por: a. El Director, quien lo presidirá. b. El Director del Área Curricular de mayor afinidad al Departamento o Instituto. c. Un representante de los profesores, elegido entre los docentes adscritos al Departamento o Instituto. d. El Coordinador Académico del Departamento o Instituto. e. El Coordinador de Investigación del Departamento o Instituto. f. El Coordinador de Extensión del Departamento o Instituto. PARÁGRAFO. La representación profesoral referida en el literal c) del presente Artículo, es incompatible con otras similares de elección ante cuerpos colegiados de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. FUNCIÓN. Será función del Comité de Departamento e Instituto, asesorar al Director en el manejo de la Unidad y cumplimiento de sus funciones. ARTÍCULO 3. SESIONES: El Comité de Departamento e Instituto se reunirá en sesiones ordinarias periódicas al menos una vez por semana, y propondrá al Consejo de Facultad el cronograma de sesiones para cada periodo académico. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. La presente Resolución entrará en vigencia a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogo (sic) D.C., a los cinco (05) días del mes de agosto de 2010. IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente HELBER DE JESUS BARBOSA BARBOSA Secretario