RESOLUCIÓN 348 DE 2018 (23 DE MARZO) "Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección de los representantes de los profesores y los empleados administrativos ante el Comité Nacional de Convivencia Laboral, y los Comités de Convivencia Laboral de las Sedes en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE: 1. De conformidad con la Ley 1010 de 2006 y las Resoluciones Nos. 652 y 1356 de 2012 del Ministerio de Trabajo, la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia, mediante Resolución No 235 de 2016, unificó los criterios normativos y procedimentales internos e implementó los mecanismos de prevención y corrección de las conductas que constituyen acoso laboral para la Institución. 2. Mediante Resolución de Rectoría 235 de 2016, se reglamentó el proceso de elección de los representantes de los profesores y de los empleados administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y las Sedes. 3. En el artículo 43 de la precitada norma se estipuló que el Rector establecerá mediante resolución el calendario de elecciones de los representantes profesorales y administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral, en cada periodo. 4. En mérito de lo anterior. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , para la elección de representantes docentes y administrativos ante el Comité de Convivencia laboral de la Sede Manizales y por Art. 2 de la Resolución 524 de 2018 , para la elección de representantes docentes y administrativos ante el Comité Nacional de Convivencia Laboral y los Comités de Convivencia de las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira. Establecer el siguiente calendario para la elección de los representantes de los profesores y los empleados administrativos ante el Comité Nacional de Convivencia Laboral, y los Comités de Convivencia Laboral de las Sedes en la Universidad Nacional de Colombia, para el periodo institucional comprendido entre el 15 de mayo de 2018 y culminará el 14 de mayo de 2020: ACTIVIDAD FECHA Publicación de convocatoria. 04 de abril de 2018 Inscripción de candidaturas. 05 de abril al 13 de abril de 2018 Verificación de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la Secretaría respectiva. 16 al 20 de abril de 2018 Publicación de precensos y recepción de solicitudes de inclusión, exclusión o corrección. 23 de abril al 27 de abril de 2018 Respuesta a solicitudes de inclusión, exclusión o corrección de los censos. 30 de abril al 04 de mayo de 2018 Publicación de censos. 07 de mayo de 2018 Votación - Postulación electrónica. 08 de mayo de 2018, de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. Publicación de resultados. 08 de mayo de 2018 Declaración de Elección. 9 de mayo de 2016 Acreditación de ganadores. 11 de mayo de 2018 ARTÍCULO 2. La Secretaría General en coordinación con las Secretarías de las Sedes, difundirán ampliamente la presente Resolución entre los servidores públicos de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. PUBLICAR por la Secretaría General el contenido de la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012 y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los 23 de marzo de 2018 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector