RESOLUCIÓN
973 DE 2019 (07 DE OCTUBRE) "Por la cual se adiciona
el parágrafo III al artículo 8 de la Resolución de Rectoría RG 11 de 2011 y  se
conforma el Comité de Matrícula de la Sede de La Paz" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus
facultades legales y estatutarias, y en especial las conferidas mediante
Acuerdos 11 de 2005 y 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE: Mediante Resolución de Rectoría RG11 de 2011 se reglamentó el
Comité Nacional de Matrícula y los Comités de Matrícula de las Sedes de la
Universidad Nacional de Colombia. El artículo 8 de la Resolución de Rectoría RG11 de 2011, establece
la conformación de los Comités de Matrícula de las Sedes de la Universidad
Nacional de Colombia. El numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del
Consejo Superior Universitario, establece como una de las funciones del Rector
expedir las reglamentaciones y los actos administrativos que sean necesarios
para el cumplimiento de la misión de la Universidad, y que no sean competencia
de otra autoridad universitaria. En la estructura interna académico administrativa de la Sede de
La Paz, establecida mediante Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior
Universitario, no está contemplado el Comité de Matrícula de Sede. Se requiere definir la composición del Comité de Matrículas de
la Sede de La Paz, con el fin de atender las solicitudes presentadas por los
estudiantes en temas relacionados con registro y matrícula. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Adicionar el parágrafo III al artículo 8 de la de la Resolución de Rectoría RG 11 de 2011, el cual
quedará así: PARÁGRAFO
III : Para la Sede de La Paz, el Comité de Matrícula de Sede estará
integrado por los siguientes funcionarios, quienes actuarán con voz y voto en
cada una de las sesiones: a. El Vicerrector de la Sede o su delegado, quien lo presidirá. b. El
Director Académico. c. El
Director de la Escuela de Pregrados. d. El Representante Estudiantil ante el Consejo de Sede. e. El Director de
Bienestar, quien hará las veces de Secretario, con voz pero sin voto. En caso de presentarse empate se aplicará lo dispuesto en el parágrafo
I del presente artículo. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones de la Resolución de Rectoría RG11 de 2011 no sufren
modificación alguna y se mantienen vigentes. ARTÍCULO 3. Comunicar
la presente resolución a la Vicerrectoría y la Secretaria de la Sede de La Paz . ARTÍCULO 4. La presente resolución rige desde la
fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial
y de Conceptos ¿Régimen Legal¿ de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D,C., el 07 de octubre de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora