ACUERDO 210 DE 2015 (Acta 11 del 3 de noviembre) "Por el cual se actualizan las competencias otorgadas a la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus atribuciones legales y, en especial, de las previstas en el numeral 17, artículo 14, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO Que el artículo 14, numeral 17, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General establece que el Consejo Superior Universitario puede " Delegar funciones en subcomisiones conformadas por algunos de sus miembros. " Que mediante Acuerdo 007 de 2000 el Consejo Superior Universitario creó una Comisión Delegataria, estableció su conformación y le asignó funciones, y mediante Acuerdo 012 de 2002 del Consejo Superior Universitario se modificó su conformación. Que el Acuerdo 034 de 2002 del Consejo Superior Universitario asignó otras funciones a la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario. Que se hace necesario actualizar las funciones de la Comisión Delegataria en razón a la entrada en vigencia de nuevos estatutos que modificaron sustancialmente algunas de sus funciones: Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil y Acuerdo 171 de 2014 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Disciplinario Que el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario estableció como competencia exclusiva del Consejo Superior Universitario el análisis de excepciones a las normas estatutarias: " ARTÍCULO 14. Competencia exclusiva del Consejo Superior Universitario. Todos aquellos asuntos que se encuentren por fuera de lo contemplado por los estatutos de la Universidad, son de competencia exclusiva del Consejo Superior Universitario y serán tratados como una excepción. Este artículo reemplaza la solicitud de Consideración Académico Administrativa. El Consejo Superior Universitario podrá otorgar excepciones en casos plenamente justificados o por interés institucional. " Que en sesión 11 de 2015, realizada el 3 de noviembre, el Consejo Superior Universitario conoció y analizó la propuesta de modificación propuesta por la administración. ACUERDA ARTÍCULO 1. La Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario estará integrada por los siguientes miembros de su seno: -Representante del Consejo Académico ante el Consejo Superior Universitario, quien la presidirá -Representante de los Profesores ante el Consejo Superior Universitario -Representante de los estudiantes ante el Consejo Superior Universitario La Secretaría de la Comisión estará a cargo de la Secretaría General de la Universidad. ARTÍCULO 2. La Comisión Delegataria se reunirá antes de cada sesión ordinaria del Consejo Superior Universitario, o cuando éste se lo requiera. ARTÍCULO 3. Las decisiones de la Comisión Delegataria deberán ser tomadas por unanimidad. Aquellos casos sobre los cuales no exista unanimidad serán sometidos a consideración del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 4. Se delega en la Comisión Delegataria la adopción de decisiones sobre las siguientes funciones: 1. Estudio y decisión de las solicitudes referidas a excepciones al Estatuto de Personal Docente y a las correspondientes reglamentaciones expedidas por el Consejo Superior Universitario. 2. Estudio y decisión de las solicitudes referidas a excepciones al Estatuto estudiantil y a las correspondientes reglamentaciones expedidas por el Consejo Superior Universitario. Ver Acuerdo CSU 350 de 2021. 3. Estudio y decisión de las solicitudes referidas a excepciones al Estatuto de Personal Administrativo y a las correspondientes reglamentaciones expedidas por el Consejo Superior Universitario. Numeral 4 adicionado por Art . 1 , Acuerdo CSU 6 de 2022: 4. Designación de los pares para la evaluación del trabajo inédito o de la comisión conformada por tres (3) profesores titulares para efectuar la Evaluación Especial en las solicitudes de promoción a la categoría de Profesora o Profesor Titular. ARTÍCULO 5. Se delega en la Comisión Delegataria el análisis y recomendación ante el Consejo Superior Universitario de: 1. Las solicitudes de promoción a Profesor Titular. 2. Otros asuntos presentados a consideración de esta Comisión por el Rector o la Secretaría General. ARTÍCULO 6. La Comisión Delegataria debe presentar un informe anual del ejercicio de las funciones acá delegadas, en el cual se presentarán las recomendaciones normativas que sean del caso. ARTÍCULO 7. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal y deroga todas las normas que se sean contrarias, específicamente los acuerdos 007 de 2000 y 012 de 2012(sic), ambos del Consejo Superior Universitario, y el artículo 7 del Acuerdo 034 de 2002 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a tres (3) de noviembre de dos mil quince (2015) NATALIA ARIZA RAMÍREZ Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria