RESOLUCIÓN 909 DE 2017 (24 DE AGOSTO) "Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección de los representantes del personal académico ante el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo - COPASST de la Sede Manizales, para el periodo institucional 2017 - 2019" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, especialmente las establecidas en las Resoluciones 699 y 990 de 2010 de Rectoría y CONSIDERANDO QUE: 1. Mediante Resolución de Rectoría No. 699 del 21 de junio de 2010 se reglamentó el proceso de elección de los representantes del personal académico y administrativo ante los Comités Paritarios de Salud Ocupacional de las Sedes de la Universidad y su funcionamiento. 2. Por medio del artículo 5º de la Resolución No. 699 de 2010, modificado por la Resolución de Rectoría No. 990 de 2010, se estableció las reglas a cumplir en la realización de las votaciones para la elección de los representantes de los profesores y empleados administrativos ante los Comités Paritarios de Salud Ocupacional de las Sedes de la Universidad. 3. El parágrafo 2 del artículo 2.2.4.6.2. del Decreto 1072 de 2015 del Ministerio de Trabajo, señala que se entenderá el Comité Paritario de Salud Ocupacional como Comité Paritario en Seguridad y Salud en el Trabajo y el Vigía en Salud Ocupacional como Vigía en Seguridad y Salud en el Trabajo, quienes tendrán las funciones establecidas en la normatividad vigente. 4. La Resolución de Rectoría No. 117 de 2013, establece que la representación del personal administrativo y docente ante los Comités Paritarios de Salud Ocupacional será por periodos institucionales de dos (2) años, que iniciarán a partir de la fecha de la Resolución de acreditación de ganadores de los representantes. 5. La Vicerrectoría de la Sede Manizales, mediante Resolución VR 1068 del 18 de junio de 2015, declaró electos y acreditó los representantes de los profesores y empleados administrativos ante el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Sede Manizales, para el periodo institucional 2015-2017. 6. El periodo de los representantes del personal académico y administrativo ante el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo en la Sede Manizales venció el 17 de junio de 2017. 7. Mediante Resolución de Rectoría 487 del 18 de mayo de 2017, se estableció el calendario del proceso de elección de los representantes del personal académico y administrativo para el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Sede Manizales para el periodo 2017- 2019. 8. Como resultado del proceso de elección descrito en la resolución mencionada en el numeral anterior, se eligieron los representantes del personal administrativo, no obstante no se presentaron planchas para el personal académico. 9. Se hace necesario establecer el calendario para el proceso de elección de los representantes del personal académico ante el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Sede Manizales para el periodo institucional 2017-2019. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ESTABLECER el calendario para la elección de los representantes del personal académico ante el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo - COPASST de la Sede Manizales para el periodo institucional 2017 - 2019, así: ACTIVIDAD FECHA Entrega de los listados actualizados de los servidores públicos que pueden participar en el proceso de elección a la Secretaria de la Sede, por parte de la Dirección de Personal de la Sede Manizales. Hasta el 29 de agosto de 2017 Divulgación del proceso por parte de la Secretaría de Sede. Del 29 de agosto al 15 de septiembre de 2017 Inscripción de candidaturas. Del 30 de agosto al 6 de septiembre de 2017 en la Secretaría de Sede Manizales (8:00 a.m. a 5:00 p.m.) Aprobación de candidaturas. Hasta el 13 de septiembre de 2017 Votaciones. 19 de septiembre de 2017 8:00 a.m. a 4:00 p.m. Escrutinio. 19 de septiembre de 2017 Declaración de elección. 20 de septiembre de 2017 PARÁGRAFO. Para el desarrollo del proceso electoral según el calendario establecido en la presente Resolución, se aplicará lo dispuesto en las Resolución Rectoría No. 699 de 2010, modificada por la Resolución Rectoría No. 990 de 2010. ARTÍCULO 2. DIFUNDIR ampliamente a través de la Secretaría de Sede el contenido de la presente Resolución entre el personal académico de la Sede Manizales. ARTÍCULO 3. COMUNICAR a través de la Secretaría de Sede el contenido de la presente Resolución a los miembros de la comisión de escrutinio, definidos en el numeral 2 de artículo 4 de la Resolución de Rectoría No. 699 de 2010. ARTÍCULO 4. PUBLICAR por la Secretaría General el contenido de la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo No. 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los 24 de agosto de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector