RESOLUCIÓN RG 018 DE 2012 (Febrero 3) Por la cual se modifica parcialmente el Artículo 20 de la Resolución RG 010 del 25 de noviembre de 2011, " Por la cual se expide la reglamentación de los Concursos Docentes Ordinarios, para la provisión de cargos docentes de la Carrera Profesoral Universitaria en dedicaciones Cátedra y Exclusiva " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el Artículo 9 numeral 1 del acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: 1. De conformidad con el Artículo 9 del Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario, es competencia del Rector expedir una reglamentación general y específica que contemple las etapas, procedimientos, términos e instancias involucradas en los concursos públicos ordinarios para la provisión de cargos docentes de la carrera Profesoral Universitaria. 2. Mediante Resolución de Rectoría Número RG 010 del 25 de noviembre de 2011, se expidió la reglamentación de los Concursos Docentes Ordinarios para provisión de cargos docentes de la Carrera Profesoral Universitaria en dedicaciones Cátedra y Exclusiva, señalando en el Artículo 20 lo relacionado con la revisión del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje de la siguiente manera: " ARTIÍCULO 20. REVISIÓN DEL COMITÉ INTERNO DE ASIGNACIÓN Y RECONOCIMIENTO DE PUNTAJE. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje tomará el consolidado preliminar de aspirantes con los mayores puntajes de cada perfil y revisará de forma inicial los documentos aportados, de tal manera que pueda asignar un puntaje salarial para los mismos. Esta revisión se realizará en un tiempo máximo de veinte (30) días hábiles. No obstante, este plazo podrá ser ampliado por la Vicerrectoría General, previa solicitud justificada del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje" (Subrayado y negrilla fuera de texto) . 3. Se hace necesario modificar lo dispuesto en el Artículo 20 de la Resolución de Rectoría Número RG 010 del 25 de noviembre de 2011, en el sentido de aclarar que el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje debe realizar la revisión inicial de los documentos aportados por los aspirantes con los mayores puntajes en un tiempo máximo de treinta (30) días hábiles. RESUELVE: ARTÍCULO 1 . Modificar parcialmente el Artículo 20 de la Resolución de Rectoría RG 010 del 25 de noviembre de 2011, el cual quedará de la siguiente manera: "ARTIÍCULO 20. REVISIÓN DEL COMITÉ INTERNO DE ASIGNACIÓN Y RECONOCIMIENTO DE PUNTAJE. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje tomará el consolidado preliminar de aspirantes con los mayores puntajes de cada perfil y revisará de forma inicial los documentos aportados, de tal manera que pueda asignar un puntaje salarial para los mismos. Esta revisión se realizará en un tiempo máximo de treinta (30) días hábiles. No obstante, este plazo podrá ser ampliado por la Vicerrectoría General, previa solicitud justificada del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. Para efectos de asignación de puntaje y de categoría docente, se evalúan los siguientes documentos: + Los títulos correspondientes a estudios universitarios. + La experiencia certificada. + La productividad académica." ARTÍCULO 2. Los demás términos de la Resolución de Rectoría RG 010 del 25 de noviembre de 2011, permanecen iguales. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y modifica el Artículo 20 de la Resolución de Rectoría RG 010 del 25 de noviembre de 2011. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los tres (3) días del mes de febrero de 2012. MOISÉS WASSERMAN L. Rector