ACUERDO 140 DE 2018 (ACTA 16 DEL 07 DE DICIEMBRE) "Por
el cual se establece la conformación y reglamentación del Comité de Ética en
Investigación de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia y se
deroga el Acuerdo 07 de 2004 del Consejo de Sede" EL CONSEJO DE LA
SEDE BOGOTÁ En
ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, específicamente las
definidas en el artículo 69, literal a de la Ley 30 de 1992 y en el artículo 29
del Acuerdo 011 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que mediante
Acuerdo 07 expedido el 31 de marzo de 2004, el Consejo de Sede Bogotá de la
Universidad Nacional de Colombia creó el Comité de Ética en investigación de la
Sede y reglamentó su conformación y funcionamiento. Que se hace
necesaria su derogatoria, a efectos de expedir un nuevo acto que amplíe su
conformación y lo armonice con orientaciones técnicas contenidas en
instrumentos internacionales, que redunden en mejora del Comité y permitan un
eficaz desempeño, así como algunos ajustes con base en las experiencias de los
años de funcionamiento. Que mediante
Resolución 1221 expedida en octubre de 2014, el rector de la Universidad
Nacional de Colombia define al Comité Nacional de Ética en Investigación como
un organismo colegiado del nivel consultivo de la Vicerrectoría de
Investigación, por lo cual se hace necesaria la creación de un comité de ética
en investigación que cumpla con la función de avalar proyectos de investigación
como segunda instancia en la Sede cuando sea necesario. Que en sesión del
01 de febrero de 2017, Acta número 1 del mismo año, el Comité de Ética en
Investigación de la sede Bogotá proyectó un acuerdo derogatorio del Acuerdo 07
de 2004, a fin de que el Consejo de Sede lo considere y expida, de hallarlo
conforme. Que en sesión del
07 de diciembre de 2017, tal como consta en acta número 16, el Consejo de Sede
revisó y aprobó la propuesta, solicitando a la Dirección de Investigación y
Extensión de la Sede Bogotá, realizar algunos ajustes con relación a la conformación
del Comité. Que la Dirección
de Investigación y Extensión realizó los ajustes solicitados por el Consejo de
Sede y mediante oficio B.DIE-233 de abril de 2018, remitió la versión
definitiva del proyecto de acuerdo. En
mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. CREACIÓN. El Comité de
Ética en Investigación de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de
Colombia, adscrito a la Dirección de Investigación y Extensión de la Sede, será
un órgano asesor, consultivo y de acompañamiento, cuya misión es velar por que
la actividad investigativa que se desarrolla en todas las áreas del saber en la
Universidad Nacional de Colombia de la sede Bogotá cumpla con los principios
sustentados en valores éticos de este acuerdo, así como estudiar y avalar
proyectos de investigación/creación de la Sede Bogotá como segunda instancia,
en lo relacionado a sus aspectos éticos. ARTÍCULO 2.
FUNCIONES. El Comité de
Ética en Investigación de la sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia
cumplirá las siguientes funciones: 1. Formular
criterios éticos institucionales sobre la investigación/creación, a partir de
los principios aquí señalados y los contenidos en las normas e instrumentos de
nivel nacional e internacional. 2.
Pronunciarse sobre la viabilidad y los demás aspectos éticos de proyectos de
investigación/creación, en y con seres vivos o materiales procedentes de los
mismos, cuando sea consultado por las diferentes instancias directivas de la
sede Bogotá y cualquiera de los comités de ética conformados en la Sede. 3.
Proporcionar las directrices generales para la creación y funcionamiento de los
comités de ética en investigación en cada una de las facultades, centros e
institutos de la sede Bogotá, donde se realizan investigaciones. 4. Estudiar,
avalar y emitir concepto ético para los proyectos de investigación/creación
como segunda instancia en caso de apelación frente a un concepto previo de un
comité de ética de las unidades académicas e institutos o de su equivalente. 5. Asesorar, a
solicitud de los organismos encargados de coordinar procesos de
investigación/creación en las unidades académicas de la Universidad, la toma de
decisiones relacionadas con aspectos éticos en investigación/creación. 6. Capacitar
permanentemente a los miembros del Comité de Ética en Investigación de la sede
Bogotá y promover la capacitación de los integrantes de los comités de ética en
investigación de las unidades académicas e institutos de la Universidad
Nacional de Colombia en temas relacionados con la ética en investigación/creación,
bioética e integridad científica. 7. Promover
reflexiones éticas en la comunidad universitaria sobre aspectos de ciencia,
creación, tecnología o innovación que considere de relevancia proponer ante el
Comité Nacional de Ética en Investigación de la Universidad Nacional de
Colombia. 8. Darse su
propio reglamento y nombrar por consenso de entre sus miembros al presidente
del Comité de Ética en Investigación de la sede Bogotá de la Universidad
Nacional de Colombia, y a su suplente. 9. Rendir informes
de actividades solicitados por la Vicerrectoría de Sede o la Dirección de
Investigación y Extensión de la sede Bogotá de la Universidad Nacional de
Colombia. 10. Las demás
que señalen la ley, los estatutos, los reglamentos y las disposiciones especiales
de los órganos competentes nacionales y de la Universidad Nacional de Colombia,
que regulen la investigación en las distintas áreas de conocimiento. PARÁGRAFO
PRIMERO. Los
comités de ética en investigación existentes se adaptarán de manera flexible a
los cambios realizados en el presente acuerdo. PARÁGRAFO
SEGUNDO .
Los proyectos de investigación/creación que involucren animales no humanos
serán tratados por el Comité Interno para el Cuidado y Uso de los Animales
(CICUA), el cual será constituido bajo la directriz de la Facultad de Medicina
Veterinaria y de Zootecnia, y estará sujeto a las leyes y estatutos vigentes. ARTÍCULO 3.
PRINCIPIOS. El comité de que trata el presente acuerdo observará, en el ejercicio de sus
funciones, los siguientes principios y procesos propios de la ética en la
investigación/creación, ya sea en el marco individual o colectivo, en
desarrollo de la co-construcción del conocimiento con responsabilidad social. 1. Dignidad de
la persona humana: Los investigadores o colaboradores, según se trate de
investigación individual o colaborativa, deberán hacer prevalecer la dignidad
entendida como el respeto a la persona humana, en atención al pluralismo
étnico, cultural, de género, religioso o de cultos. 2. Protección
al ambiente: Los investigadores o colaboradores, según se trate de
investigación individual o colaborativa, deberán proteger el medio ambiente, ya
sean los recursos naturales de la Nación y de la humanidad, el derecho de todos
los individuos a gozar de un ambiente sano y la protección de los animales,
evitando su sufrimiento innecesario. 3. Integridad:
Los investigadores o colaboradores, según se trate de investigación individual
o colaborativa, deberán hacerse responsables por la confiabilidad de sus
productos, tanto individuales como colectivos. 4.
Responsabilidad social: Los investigadores o colaboradores, según se trate de
investigación individual o colaborativa, deberán sopesar los beneficios
sociales respecto de los riesgos inherentes a su trabajo. 5.
Reconocimiento en las publicaciones y en otros tipos de obras: Los
investigadores deberán mencionar en las publicaciones los nombres de autores y
roles de quienes hayan hecho aportes significativos a la investigación,
incluyendo a los estudiantes, recolectores de información o datos, redactores,
patrocinadores y otros que no cumplan con los criterios de autoría. 6. Revisión
imparcial por pares evaluadores: Los pares evaluadores deberán hacer una
revisión imparcial de los productos sometidos a su evaluación y manifestar
oportunamente un posible conflicto de interés. 7.
Comunicación y transparencia en el manejo de los recursos: Los investigadores o
colaboradores, según se trate de investigación individual o colaborativa,
deberán explicitar las fuentes de sus recursos y el manejo dado a estos. 8.
Transparencia en el manejo de la información: Los investigadores o
colaboradores, según se trate de investigación individual o colaborativa,
deberán realizar la investigación en forma transparente y honesta, con tanta
apertura como sea posible bajo los acuerdos existentes. 9.
Declaración de conflicto de interés. Los investigadores o colaboradores, según
se trate de investigación individual o colaborativa, deberán revelar cualquier
conflicto de interés, ya sea económico o de otra índole, que comprometiera la
confiabilidad de su trabajo, en propuestas de investigación, publicaciones y
comunicaciones públicas, así como en cualquier actividad de evaluación. 10.
Divulgación y difusión transparentes: Los investigadores o colaboradores, según
se trate de investigación individual o colaborativa, deberán divulgar y
difundir los resultados de investigación, con el propósito de dar a conocer la
aplicación e importancia de tales resultados. 11. Propiedad
intelectual. Los investigadores o colaboradores, según se trate de
investigación individual o colaborativa, deberán efectuar acuerdos al inicio y
después, si fuera necesario, en cuanto al uso, intercambio y propiedad de
datos, propiedad intelectual y registros de la investigación. 12. Protección
a la cultura y al patrimonio. Los investigadores o colaboradores, según se
trate de investigación individual o colaborativa, deberán permitir el acceso a
bienes, servicios y manifestaciones de la cultura y el arte, así como preservar
el patrimonio y la memoria histórica de la Nación y de la humanidad. ARTÍCULO 4.
INTEGRANTES. El Comité de
Ética en Investigación estará constituido por trece (13) profesores con
categoría asociado o titular, un (1) representante estudiantil de posgrado, un
(1) representante estudiantil de pregrado y dos (2) representantes de la
comunidad investigativa externa, de conformidad con la siguiente distribución: 1. Un profesor
o profesora perteneciente a la Facultad de Artes. 2. Un profesor
o profesora perteneciente a la Facultad de Ciencias. 3. Un profesor
o profesora perteneciente a la Facultad de Ciencias Agrarias. 4. Un profesor
o profesora perteneciente a la Facultad de Ciencias Económicas. 5. Un profesor
o profesora perteneciente a la Facultad de Ciencias Humanas. 6. Un profesor
o profesora perteneciente a la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. 7. Un profesor
o profesora perteneciente a la Facultad de Enfermería. 8. Un profesor
o profesora perteneciente a la Facultad de Ingeniería. 9. Un profesor
o profesora perteneciente a la Facultad de Medicina. 10. Un
profesor o profesora perteneciente a la Facultad de Medicina Veterinaria y de
Zootecnia. 11. Un
profesor o profesora perteneciente a la Facultad de Odontología. 12. Un
profesor o profesora representante de los institutos interfacultades. 13. Un
profesor o profesora de carrera docente de la Universidad Nacional de Colombia
experto en la ciencia de animales de experimentación. 14. Un
representante estudiantil de posgrado de la sede Bogotá de la Universidad
Nacional de Colombia. 15. Un
representante estudiantil de pregrado de la sede Bogotá de la Universidad
Nacional de Colombia. 16. Dos
representantes de la comunidad investigativa externa a la Universidad Nacional
de Colombia. PARÁGRAFO
PRIMERO. Los miembros docentes del Comité de Ética serán elegidos por el Consejo de
Sede, de nombres propuestos por el Comité de Ética en Investigación de las
distintas facultades. En el caso de no existir este cuerpo colegiado, el
Consejo de Facultad respectivo propondrá los nombres de los candidatos. PARÁGRAFO
SEGUNDO. El
representante de los institutos interfacultades será designado por el Consejo
de Sede, de candidatos postulados por consenso entre los distintos institutos
interfacultades. PARÁGRAFO
TERCERO. El experto en la ciencia de animales de experimentación será designado por el
Consejo de Sede, de candidatos postulados por los consejos de facultad de la
Universidad. PARÁGRAFO
CUARTO. Los
representantes de los estudiantes de posgrado y pregrado serán designados por
el Consejo de Sede, entre los candidatos postulados por los distintos consejos
de las facultades. Los estudiantes de pregrado deben tener experiencia en
investigación. PARÁGRAFO
QUINTO. Los representantes de la comunidad investigativa externa serán designados por
el Consejo de Sede, de una terna propuesta por el Comité de Investigación de la
Sede. PARÁGRAFO
SEXTO. Se podrán invitar expertos externos a la Universidad Nacional de Colombia en
ética de la investigación, con calidad homologable a la de profesor asociado o
titular, según las necesidades temáticas de las investigaciones cuando así se
requiera. ARTÍCULO 5.
PRESIDENCIA DEL COMITÉ. El presidente, así como su suplente en caso de
ausencia, será elegido entre los miembros del Comité y deberá cumplir con las
siguientes funciones: 1. Convocar a
sesiones ordinarias y extraordinarias cuando se requiera. 2. Presidir
las sesiones del Comité. 3. Moderar los
debates que se susciten en las sesiones, motivando la participación y
deliberación de sus miembros. 4. Suscribir
las actas del Comité. 5. Las demás
que de acuerdo con el funcionamiento del Comité se requieran. PARÁGRAFO. Ante la
ausencia temporal del presidente, sus funciones serán asumidas por su suplente. ARTÍCULO 6.
SECRETARÍA TÉCNICA DEL COMITÉ. La Secretaría Técnica del Comité de
Ética en Investigación será ejercida por el director (a) de Investigación y
Extensión de la Sede o la persona que haga sus veces, quienes contarán con voz,
mas no con voto. Deberán cumplir con las siguientes funciones: 1. Citar a los
miembros del Comité a las sesiones ordinarias y extraordinarias con cinco (5)
días hábiles de anticipación, definiendo la agenda del día y remitiendo la
información necesaria para su desarrollo. 2. Preparar el
material necesario de los diversos asuntos que se abordarán en las sesiones
ordinarias y extraordinarias del Comité. 3. Redactar
las actas del Comité y gestionar la suscripción de la firma del presidente. 4. Suscribir
las actas del Comité. 5. Socializar
con debida antelación las actas a los miembros del Comité. 6. Archivar
las respectivas actas en orden cronológico y responder por su custodia. 7. Atender los
requerimientos que las dependencias competentes eleven al Comité. 8. Someter a
consideración del Comité las consultas formuladas por los organismos encargados
de coordinar procesos de investigación en las unidades académicas de la
Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá. 9. Remitir las
consultas que competan a otras instancias de la Universidad, hacer seguimiento
e informar al Comité de Ética en Investigación de la Sede de las respuestas
respectivas. 10. Desempeñar
las demás funciones que el presidente del Comité le asigne. ARTÍCULO 7.
REUNIONES. El Comité de Ética
en Investigación sesionará como mínimo dos (2) veces en cada semestre académico,
sin perjuicio de la convocatoria a sesiones extraordinarias que considere oportunas
el Presidente del Comité o conforme a la solicitud formulada con una antelación
no menor de tres (3) días hábiles, y motivada por uno de sus miembros o por la
secretaría técnica. PARÁGRAFO
PRIMERO. La fecha, la
hora y el sitio de las reuniones serán fijadas por la secretaría técnica. PARÁGRAFO
SEGUNDO. De todas las sesiones quedará constancia escrita en un acta numerada, que será
aprobada al inicio de la siguiente sesión del Comité. ARTÍCULO 8.
CONFLICTO DE INTERÉS. Los miembros del Comité deberán revelar cualquier conflicto de interés en los
proyectos sometidos a su estudio, caso en el cual los demás miembros decidirán
sobre su procedencia. ARTÍCULO 9. QUORUM DELIBERATORIO. El Comité podrá sesionar o deliberar, de forma válida y tendrá quorum ,
con mínimo nueve (9) de sus diecisiete (17) miembros. Las decisiones del Comité
se tomarán conforme al voto de la mayoría de sus miembros, dejando consignado
el pronunciamiento de la minoría. PARÁGRAFO. En caso de
empate, se implementarán hasta dos rondas adicionales de votación en las
siguientes sesiones del comité hasta obtener el desempate y previa exposición
del tema debatido. Si persiste el empate después de las rondas adicionales de
votación establecidas, la situación será dirimida por el presidente del Comité. ARTÍCULO 10. RÉGIMEN
DE TRANSICIÓN. Todos aquellos actos proferidos por el Comité de Ética en Investigación bajo la
vigencia del Acuerdo 07 de 2004 del Consejo de Sede mantendrán su vigencia. ARTÍCULO 11 . El presente Acuerdo rige a partir del
01 de agosto de 2018, momento en que deben ser designados los nuevos miembros
del Comité de Ética en Investigación de la Sede y deroga el Acuerdo 07 de 2004
del Consejo de Sede y todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los treinta y un (31) días del mes de
mayo de 2018. JAIME
FRANKY RODRÍGUEZ Presidente GLADYS
AMINTA MENDOZA BARÓN Secretaria