RESOLUCIÓN
987 DE 2019 (11
DE OCTUBRE) "Por
la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de
Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, los
Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y las
representaciones estudiantiles de posgrado ante el Consejo Académico y el
Consejo de Sede Palmira" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades
estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas mediante el artículo
3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó
las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los
representantes estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario y los
Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional, el
Consejo Académico y los Consejos de Sede. QUE las Resoluciones 1396, 1397 y 1398 de 2009 de la Rectoría
reglamentaron los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles ante
el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico, los Consejos de Sede y
los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional. QUE en el proceso convocado mediante resoluciones de rectoría 839 y
918 de 2019 no se recibieron candidaturas que cumplieran la totalidad de
requisitos para ocupar la representación estudiantil de posgrado ante el
Consejo Académico. QUE mediante Resolución 985 de 2019, la Rectoría determinó realizar
una excepción normativa a lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 3 de la
Resolución 1398 de 2009, en el sentido de permitir la elección de
representación estudiantil de posgrado ante el Consejo de Sede Palmira, a pesar
de que la Sede no cuente con tres facultades. QUE en el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior
Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de
elección de los Representantes Estudiantiles, así como establecer el cronograma
para la elección, y expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias
que sean necesarias. QUE es necesario convocar los procesos de elección de
Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario y los
Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional para el
inicio de un nuevo periodo institucional y las representaciones estudiantiles
de posgrado ante el Consejo Académico y el Consejo de Sede Palmira. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTICULO
1. Convocar el proceso de elección para las siguientes
Representaciones Estudiantiles: a) Representante
Estudiantil ante el Consejo Superior Universitario. b) Representante
Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia
Nacional Amazonia. c) Representante
Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia
Nacional Caribe. d) Representante
Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia
Nacional Orinoquía. e) Representante
Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia
Nacional Tumaco. f) Representante
Estudiantil de Posgrado ante el Consejo Académico. g) Representante
Estudiantil de Posgrado ante el Consejo de Sede Palmira. ARTÍCULO
2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en
esta resolución se aplicará lo dispuesto en los Acuerdos 034 y 044 de 2009 del
Consejo Superior Universitario y las Resoluciones 1396 , 1397 y 1398 de 2009 de
la Rectoría, cada uno en lo pertinente. ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 1114 de 2019. A
los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará
el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1.  Publicación de convocatoria 11 de octubre 2.  Inscripción de aspirantes 15 al 28 de octubre 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en las respectivas Secretarías. 3.  Verificación de requisitos y publicación de listas de
  aspirantes por parte de la Secretaría respectiva. 29 de octubre 4.  Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas
  Secretarías. 31 de octubre 5.  Actividades de la Administración para difusión y
  presentación de programas a la comunidad. 1 al 20 de noviembre 6.  Publicación del Precenso y solicitudes inclusión en el
  Censo 28 de octubre al 15 de noviembre 7.  Publicación del Censo 18 de noviembre 8.    Votación electrónica 21 de noviembre 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 9.    Publicación de resultados 21 de noviembre 10.  Declaratoria de Elección 22 de noviembre ARTÍCULO 4. La presente
Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo,
jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de Colombia, de
conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario
No. 070 de 2012. PUBLIQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., el 11 de octubre de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora