ACUERDO 75 DE 2020 (ACTA 17 DEL 24 DE AGOSTO) Derogado por Art. 1, Acuerdo CF Ciencias Humanas y Económicas 076 de 2021. " Por el cual se
oficializa la publicación de la Revista Kabái, revista de estudiantes de la
Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, y se reglamentan las funciones y la
conformación de su Comité Editorial" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONOMICAS DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus atribuciones conferidas mediante Acuerdo 011
de 2005 del Consejo Superior Universitario en su artículo 35 y, CONSIDERANDO: QUE el
Acuerdo 045 de 2017 del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas,
modificado por el 064 de 2018, reglamenta las revistas de la Facultad de
Ciencias Humanas y Económicas. Que
el citado Acuerdo está dirigido a garantizar la indexación de las revistas de
Departamento y no tiene como objeto la regulación de las editoriales de
carácter estudiantil ni aquellas que no tengan el objetivo de clasificarse en
indexadores de carácter nacional o internacional. QUE
la publicación de la Revista Kabái es de carácter estudiantil, se realiza desde
1998 y desde entonces los diferentes Comités Editoriales no han contado con un
Acuerdo de Facultad que fortalezca su trabajo académico e investigativo
garantizando la producción y publicación permanente y continuada. QUE
es deber de la Facultad estimular la producción académica de sus docentes y estudiantes
y realizar su divulgación, además, de promover y acoger la formación de grupos
interdisciplinarios para el desarrollo de la actividad investigativa, y apoyar
y divulgar los resultados de sus análisis y avances. QUE en
reunión del 13 de agosto de 2019 entre la Decanatura, el Centro Editorial y el
Comité Editorial de la Revista Kabái se acordó " iniciar el proceso de
elaboración de un acuerdo de Facultad para definir la relación de la Revista
Kabái con la Facultad ", esto, entendido en el contexto de la reunión, se
refiere a la relación del proceso editorial de Kabái con la Facultad. QUE
en reunión del 23 de agosto de 2019 entre la Coordinación de Revistas del
Centro Editorial de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas y el Comité
Editorial de la Revista Kabái se consigna el apoyo del Centro Editorial a las
revistas estudiantiles entre otras disposiciones. Que el Comité
Editorial de la facultad en consulta virtual, acta 03 del 5 de agosto de 2020
recomendó oficializar la publicación de la Revista Kabái, revista de
estudiantes de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, y reglamentar el
funcionamiento y conformación del Comité Editorial de dicha revista. Que el Consejo
de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas en su sesión del 24 de agosto de
2020, Acta 17, recibió la recomendación del Comité editorial de la facultad de oficializar
la publicación de la Revista Kabái, revista de estudiantes de la Facultad de
Ciencias Humanas y Económicas, y reglamentar el funcionamiento y conformación
del Comité Editorial. Que el Consejo
de la Facultad, en mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Oficializar
la relación de la Revista Kabái y la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas
en cuanto al proceso editorial de la primera, asegurando la autonomía
académica, investigativa, temática, de contenidos y de conformación de su
Comité Editorial. La
Revista Kabái deberá cumplir con el número de ediciones anuales, llevar el
registro de la entrega de los números impresos y presentarlo de manera
periódica a la Facultad, realizar los depósitos legales, desarrollar un evento
de lanzamiento de cada nuevo número y digitalizar y colgar en el repositorio
institucional la versión digital de la revista. Artículo
2 : la Revista Kabái es una publicación estudiantil temática con
versión impresa y versión digital de la Facultad de Ciencias Humanas y
Económicas en torno a problemáticas de las ciencias sociales y humanidades en
búsqueda de contribuir a la labor académica de la Facultad facilitando un
espacio para la escritura del estudiantado y permitiendo la democratización del
conocimiento en diferentes comunidades a través de sus versiones impresa y
digital. La
decisión en torno a la temática a publicar, la convocatoria y en general todo
el proceso editorial, son asuntos que competen a la autonomía del Comité
Editorial de la Revista, sin embargo, la misma contará con la garantía,
respaldo y acompañamiento técnico de la Facultad de Ciencias Humanas y
Económicas y de su Centro Editorial. Artículo
3 : Versión impresa . Conservar la versión impresa de la
Revista Kabái atendiendo a las particularidades del trabajo desarrollado con
esta en las distintas comunidades y procesos con los que se relacionan. La Facultad
de Ciencias Humanas y Económicas se compromete con la revista a mantener y
financiar su versión impresa, siendo esta el núcleo alrededor del cual se
desarrolla el proceso editorial de Kabái. Artículo
4 : la Revista Kabái publicará una edición anual con un total de 450
ejemplares o dos ediciones anuales cada una de 300 ejemplares. La decisión
sobre el número de ediciones tendrá que ser comunicada a la Decanatura de la Facultad
de Ciencias Humanas y Económicas en el mes de enero a través de una carta
dirigida por el Comité Editorial de la Revista. Artículo
5 : Versión digital . Cada edición impresa de la Revista Kabái
contará con su versión digital la cual podrá tener modificaciones en forma y en
contenido (en cuanto a anexos o reducciones de artículos, imágenes y demás)
haciéndola más ajustable a los medios digitales, así como por aprovechar su
interactividad. Las
versiones digitales se alojarán en la plataforma Open Journal System (OJS); así
mismo la versión digital estará alojada en la plataforma utilizada actualmente
por la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas y participará de las campañas
de difusión que se implementen. El
Laboratorio de Fuentes Históricas prestará el apoyo de digitalización de las
ediciones de Kabái que no cuentan con versión digital. Artículo
6: Relación con el Centro Editorial . La Revista Kabái será
asesorada por el Centro Editorial de la Facultad de Ciencias Humanas y
Económicas respecto a los siguientes aspectos: 1. Diseño de las piezas gráficas y difusión de las convocatorias. 2. Acompañamiento en la implementación del método de citación y
edición de los artículos (forma y contenido) 3. Revisión de la versión diagramada y asesoría en la maquetación de
la revista 4. Diseño de las piezas gráficas y difusión de las ediciones nuevas
en las redes de la Facultad 5. Búsqueda de cotizaciones con diferentes proveedores para la
publicación 6. Los demás aspectos que estén al alcance y posibilidades del Centro
Editorial. Artículo
7 : Comité Editorial de la Revista Kabái. Composición: El
Comité editorial de la revista estará conformado por mínimo tres (3)
estudiantes de la facultad, mínimo tres (3) estudiantes de otras facultades de
la Universidad Nacional y mínimo un egresado. Si el comité editorial lo
requiere, puede invitar a estudiantes de otras universidades y/o colegios, o a
docentes de la Universidad, pero en todo caso deberá garantizar su conformación
con estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. Articulo
8. El Comité Editorial de la Revista Kabái cumplirá las siguientes
funciones: a)         Determinar
la temática del número a publicar. b)        Desplegar
la convocatoria para la recepción de contenido (artículos, textos literarios y
periodísticos, imágenes, fotografías, entre otros). c)         Definir
los criterios de recepción a través de un Manual de Estilo. d)        Revisar
y definir si se requiere de pares evaluadores de acuerdo al contenido o si es
suficiente con los criterios temáticos establecidos por el Comité. e) Hacer
correcciones de estilo. f) Promover
un dialogo transversal entre las partes, contar con la aprobación del autor
sobre las correcciones y aprobar el contenido de cada número de la Revista
antes de su edición definitiva. g)         Dar
a conocer a través de un Proyecto de Publicación y a través del Centro Editorial
al Consejo de la Facultad el presupuesto para la edición de cada número de la
Revista y el tiraje respectivo. h)        Diligenciar
la Resolución de Distribución con el acompañamiento y asesoría del Centro
Editorial. i)          Hacer
valer la autonomía de la Revista Kabái en su carácter estudiantil, definiendo
políticas y reglamentos propios. Artículo
9: Distribución. La Revista Kabái es de
distribución gratuita y no puede ser comercializada. Deberá cumplir con el
formato de Resolución de Distribución que determina el proceso de distribución
de las publicaciones de la Universidad. Artículo
9: La revista Kabái realizará un lanzamiento de cada una de sus
ediciones a través de un evento académico para el cual se presentará un Plan de
Lanzamiento con los requerimientos logísticos, económicos y materiales para que
sean apoyados por la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, los cuales
deberán ser revisados y acordados por ambas partes para la realización conjunta
del evento. ARTÍCULO 10. Vigencia . El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal"
de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el
Acuerdo No. 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Medellín, a los 24 días del mes de agosto de 2020 MIGUEL ANGEL RUÍZ GARCÍA Presidente CLARA ISABEL ARISMENDI OSPINA Secretaria de Facultad