RESOLUCIÓN 226 DE 2005 (05 de abril) "Por la cual se modifica la Resolución de Inversiones No. 344 de 2004" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las atribuciones legales y en desarrollo de las disposiciones establecidas en el numeral 7 del artículo 36 y en el artículo 38 de la resolución 040 de 2001 (febrero 15) y las modificaciones introducidas por la resolución 0120 de 2001 (marzo 15). CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo No. 020 de 2004, se suprime la Dirección Nacional Financiera y Administrativa como dependencia de la Vicerrectoría General y a su vez se crea la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa como una dependencia de la Rectoría, al mismo nivel jerárquico de las Vicerrectorías. 2. Que se hace necesario modificar la (sic) de Rectoría No. 344 de 2004, en el sentido de hacer parte integrante del Comité Nacional de Inversiones al Rector de la Universidad. 3. Que de conformidad con al Acta del Comité Nacional de Inversiones No. 002 de Abril 04 de 2005, se establece modificar los miembros del Comité Nacional de Inversiones y modificar el porcentaje máximo de concentración por entidad. RESUELVE: Artículo 1. Derogado por Art. 2 , Resolucuón 1155 de 2022 de Rectoría. Modificar el artículo 2º de la Resolución de Rectoría No. 344 de 2004, el cual quedará así: DELEGACIONES EN MATERIA DE INVERSIONES FINANCIERAS 1.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 1057 de 2015. Delegación de establecimiento de políticas y lineamientos de inversiones a Nivel Nacional. Créase el Comité Nacional de Inversiones Financieras cuyo objetivo será el establecimiento de políticas y lineamientos en materia de inversiones financieras. El Comité Nacional de Inversiones estará integrado así: - El Rector de la Universidad, quien lo presidirá - El Gerente Nacional Financiero y Administrativo - El Jefe de la División Nacional de Tesorería. El Jefe de la División Nacional de Tesorería actuará como Secretario del Comité. El Comité Nacional de Inversiones sesionará ordinariamente cada seis meses y extraordinariamente cuando el Gerente Nacional Financiero y Administrativo lo convoque o por iniciativa de uno de sus miembros. Decisiones: Toda decisión aprobada por el Comité Nacional de Inversiones tendrá carácter obligatorio y deberá ser acatada por los funcionarios que manejen recursos financieros. FUNCIONES DEL COMITÉ NACIONAL DE INVERSIONES - Establecer los procedimientos y mecanismos para la gestión y administración de riesgos con respecto al manejo de recursos financieros. - Asegurar que toda decisión sobre una inversión atienda en su orden los criterios de liquidez, seguridad y rentabilidad. - Con base en los criterios y parámetros técnicos de evaluación de los riesgos crediticio y contraparte fijar los cupos, plazos y límites de concentración para las diferentes entidades financieras, los cuales serán divulgados a través de circular trimestral emitida por la Dirección Nacional Financiera y Administrativa. En el caso de determinar riesgos por análisis mensual de alertas tempranas, se emitiría circular extraordinaria donde se comunique modificaciones a la circular vigente. - Analizar las solicitudes de exceso de límites y decidir sobre los excesos temporales de los mismos. - Ejercer el seguimiento y control a las políticas y decisiones adoptadas por el Comité, sin perjuicio del control y seguimiento que efectúe la Oficina Nacional de Control Interno. - Presentar al Rector General informe trimestral sobre la composición del portafolio de la Universidad así como la concentración total de los recursos que sirva de apoyo para la toma de decisiones. - Las demás que se requieran en desarrollo y cumplimiento de su objetivo. Para efectos del desarrollo de las funciones del Comité Nacional de Inversiones, el Jefe de la División Nacional de Tesorería deberá presentar a éste: - Propuestas para cambiar las políticas y procedimientos de gestión de riesgos, de acuerdo con los análisis efectuados por el área a su cargo. - Análisis de nuevos productos y mercados, desde el punto de vista de su efecto sobre el riesgo global de la Universidad. - Informes sobre el cumplimiento de los límites de riesgo de liquidez, crediticio y contraparte, y los controles para minimizar los riesgos administrativos y jurídicos de las operaciones de Tesorería. - Informe y análisis mensual sobre la composición del portafolio de la Universidad así como la concentración total de los recursos que sirva de apoyo para la toma de decisiones. - Análisis de rentabilidad de acuerdo a las políticas de la Universidad. 2. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Resolución Rectoría 1590 de 2010. Delegación en materia de negociación y operación de inversiones financieras. Toda compra de títulos valores debe contar con la aprobación de los siguientes funcionarios quienes dejarán constancia de la decisión tomada y su justificación, en el cuadro comparativo de cotización de inversiones, preestablecido por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, para tal fin. Para el caso de venta anticipada se dejará constancia de la decisión en la orden de venta de Inversiones diseñada para este efecto por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. En el Nivel Nacional: Rector Gerente Nacional Financiero y Administrativo Jefe División Nacional de Tesorería. En el Nivel Central de la Sede Bogotá: Director de Gestión o Director Administrativo o quien haga sus veces Jefe División Administrativo y Financiero Jefe de Sección Tesorería o quien haga sus veces En las Facultades de la Sede Bogotá: El Decano El Jefe de la Unidad Administrativa de la Facultad El Tesorero En la Dirección Académica de la Sede Bogotá: El Director El Jefe de la Unidad Administrativa El Tesorero En el Nivel Central de las Sedes Medellín, Manizales y Palmira: Director Administrativo Jefe Financiero o quien hagas sus veces El Tesorero En las Sedes San Andrés, Arauca y Leticia: Director de Sede Asistente Administrativo En Unisalud y Caja de Previsión de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira: Director Jefe Financiero o quien haga sus veces Tesorero o quien haga sus veces Unimedios y Unibiblos: Director Jefe Financiero o Jefe Administrativo o quien haga sus veces El Tesorero del Nivel Central de cada sede deberá rendir informe y efectuar análisis trimestral sobre la composición del portafolio de la Sede así como la concentración total de los recursos que sirva de apoyo para la toma de decisiones a la Vicerrectoría de la Sede. Para efectos de toma de decisiones la Gerencia Nacional de Unisalud consolidará y analizará las inversiones constituidas con recursos de la Caja de Previsión y Unisalud. Para el caso de Unibiblos, Unimedios, Sedes Andrés (sic), Arauca y Leticia, el proceso de consolidación y análisis lo realizará la División Nacional de Tesorería. Para el óptimo desarrollo del proceso de negociación de inversiones se deberá en todos los casos, incluidas las prórrogas: - Verificar la disponibilidad de los recursos de acuerdo a los compromisos adquiridos por la Universidad, dado que el plazo de la inversión debe ser consecuente con los mismos. - Conocer el informe de las posiciones invertidas por portafolio y tipo de producto, lo que permitirá definir las alternativas de inversión, atendiendo los cupos y emisores autorizados por el comité nacional de inversiones. - Con base en las entidades autorizadas, solicitar como mínimo tres (3) cotizaciones por escrito a la fecha de la operación. - Una vez obtenidas las cotizaciones, la tesorería respectiva deberá enviar cuadro comparativo de las cotizaciones recibidas, al correo electrónico que para tal efecto indique la División Nacional de Tesorería, dependencia que se encargará de realizar negociaciones por los montos globales con el fin de buscar una mayor tasa de interés. - Para el caso de reinversiones, deberá analizarse el impacto del Gravamen a los Movimientos Financieros sobre la rentabilidad efectiva anual de la inversión, en el caso que la tasa ofrecida por la entidad con la cual vence la inversión sea inferior a las tasas de interés ofrecidas por las demás entidades cotizantes; ya que en muchos casos, a pesar que la rentabilidad de las demás entidades cotizantes es mayor, el costo del gravamen reduce la rentabilidad a niveles inferiores a la tasa de interés ofrecida por la entidad con la cual se vence la inversión. - Elaborar y firmar cuadro comparativo en el formato preestablecido por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, para tal fin, en el cual se deberá dejar constancia de la justificación de la opción seleccionada. - Cerrar la operación mediante comunicación escrita a la entidad financiera o firma de carta de no prórroga en el caso de redención de inversiones. - Elaborar y autorizar la orden de inversión o redención en el Sistema de Gestión Financiera QUIPU, por parte del Tesorero o quien haga sus veces. - Imprimir y firmar la orden de inversión generada en el sistema de gestión financiera QUIPU, esta función está a cargo del Tesorero o quien haga sus veces. Adicionalmente, una vez cerrada la negociación para el caso de compra de títulos deberá realizarse las siguientes actividades o funciones: - Elaborar el egreso a nombre de la entidad financiera beneficiaria. - Recibir el (los) título (s) y verificar que los mismos cumplan las condiciones de negociación pactadas. - En el caso de prorrogas de inversión deberá exigirse a la entidad financiera la constitución de un nuevo título valor donde consten las condiciones faciales del mismo. - Custodiar los títulos valores garantizando que las condiciones de seguridad utilizadas minimicen el riesgo de pérdida o hurto de los mismos. En caso de que se trate de títulos desmaterializados, la entidad emisora debe enviar una vez constituido el título, certificación y/o constancia de depósito en valores expedida por DECEVAL donde consten las características faciales y de negociación del título. En el caso de inversiones en Títulos de Tesorería - TES, la entidad intermediaria deberá enviar el extracto DCV donde consten las características faciales del título. - Valorar diariamente los títulos valores de acuerdo a la metodología adoptada por la Universidad en el Sistema de Gestión Financiera - QUIPU. - Validar la liquidación y cobrar los rendimientos generados por cada inversión y evaluar la redención de títulos valores en las fechas previstas. - Verificar los rendimientos de acuerdo con las tasas y condiciones pactadas y registrar los ingresos de los mismos en el Sistema de Gestión Financiera QUIPU e informar a la Oficina de Presupuesto sobre el ingreso efectivo de los rendimientos financieros, para el respectivo registro presupuestal. - El tesorero o quien haga sus veces, en las Sedes, Facultades o Unidades Especiales debe estar atento a las fechas de los vencimientos, con el fin de que no se den prorrogas automáticas ya que esto podría ocasionar perdidas por la no negociación oportuna de las tasas de interés. En el caso de redención de títulos valores y en cumplimiento de la Ley 1 de 1980, que adiciona el Código de Comercio, en lo relativo a los cheques fiscales la cual aplica a la Universidad, el procedimiento a seguir es el siguiente: 1. La entidad financiera debe girar cheque a nombre de la Universidad Nacional de Colombia. 2. El cheque no podrá ser abonado en cuenta bancaria diferente a las de la Universidad. 3. En el reverso del cheque no podrá modificarse la forma de negociación ni las condiciones del mismo. 4. Estos cheques no son negociables ni podrán ser pagados en efectivo. En el caso que el tope de concentración de recursos en alguna entidad financiera sea superado, en concordancia con el numeral 2, artículo 4 de la presente resolución, y sea necesario el cambio de emisor del título valor, se debe evaluar el gasto financiero que implica el gravamen a los movimientos financieros y de acuerdo a los requerimientos de liquidez colocar los recursos a un plazo más largo de tal manera que se compense el mencionado gravamen. Parágrafo 1. La División Nacional de Tesorería consolidará mensualmente el portafolio de la Universidad. La información será obtenida del Sistema de Información Financiera QUIPU. Para tal fin, los portafolios deben estar valorados y cerrados a más tardar el quinto día (5) calendario de cada mes. Artículo 2. Modificar el numeral 2 del artículo 4º de la Resolución de Rectoría No. 344 de 2004, el cual quedará así: 2. Del riesgo crediticio: Las inversiones se deben realizar única y exclusivamente sobre emisores o emisiones cuya última calificación sea Grado de Inversión de los niveles Alto: "AAA' (Triple A), "AA+" (Doble A Más), DP 1+ y BCR1+, calificación expedida por una agencia calificadora de valores debidamente autorizada y establecida en Colombia. En caso de que algún emisor no haya actualizado la calificación en el último año o cuya calificación no se conozca a través de medios de información reconocidos y que sus estados financieros presenten pérdidas consecutivas en los últimos tres meses, este no será incluido en el listado de emisores autorizados para realizar inversiones. La División Nacional de Tesorería mantendrá periódicamente actualizado el registro de las calificaciones de valores para los emisores de acuerdo con la información publicada por la Superintendencia de Valores. El Comité Nacional de Inversiones establecerá cupos máximos por emisor para la constitución de inversiones y adoptará a través del manual de gestión de riesgos la metodología de riesgo crediticio que permitirá definir periódicamente los emisores autorizados por la Universidad para la realización de inversiones. La máxima concentración por entidad financiera y/o emisor es del veinte por ciento (20%), salvo para los emisores de riesgo cero como son los títulos emitidos por la nación y administrados por el Banco de la República, este es el caso de los títulos TES en los cuales podrá invertirse el 100% de los recursos. El porcentaje de máxima concentración (20%) podrá variar de acuerdo con las directrices del Comité Nacional de Inversiones. Por máxima concentración se debe entender que la sumatoria de inversiones y recursos en cuentas bancarias en una misma entidad financiera, sobre el total de recursos financieros de la Universidad no puede superar el porcentaje máximo establecido. La presente resolución rige a partir de la fecha y deroga las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. 05 de abril de 2005. MARCO PALACIOS ROZO Rector