La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCION 183 DE 1982 (Acta 16 de Mayo 12) "Por medio de la cual se regula el cumplimiento de normas legales y estructurarías en materia de comisiones al Personal Docente de la universidad Nacional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Decreto Nacional 1950/73 y los Acuerdos del Consejo Superior Universitario 27/77 y 12/78, disponen que el docente a quien se le otorgue comisión de estudios deberá suscribir un contrato con la Universidad para garantizar que al vencimiento de dicha comisión y posterior reintegro prestarán a la Universidad el ejercicio de su actividad docente por el tiempo que determinan las citadas normas legales y estatutarias. 2. Que existen numerosos casos de profesores que no han cumplido con la obligación de suscribir el respectivo contrato y otros a quienes el Consejo superior les ha otorgado prórrogas de las comisiones sin legalizar la anterior situación contractual. 3. Que la Oficina Jurídica de la Universidad, por mandatos legales no puede suscribir contratos ni las respectivas prórrogas por situaciones ya configuradas o de hecho, o con carácter retroactivo. 4. Que se hace necesario hacer cumplir los mandamientos legales y estatutarios sobre prórrogas, disponiendo que los docentes que se encuentren en las situaciones contempladas en los considerandos que anteceden, suscriban el respectivo contrato. RESUELVE: ARTÍCULO 1. El Docente a quien el Consejo superior le hubiere otorgado comisión de estudios en el exterior o inter-universitaria, remunerada o ad-honorem y que no hubiera legalizado su situación contractual con la Universidad, bien sea por contrato o por prórroga de dicha comisión, estará obligado a suscribir el respectivo documento donde se estipulará la obligación que adquiere de prestar sus servicios por el tiempo que señalan las disposiciones vigentes. ARTÍCULO 2. A partir de la vigencia de la presente Resolución las Facultades respectivas y la División de Asuntos de Personal Docente deberán, previo el trámite de solicitud de otorgamiento de Comisiones o prórroga de las mismas, verificar que el docente además de cumplir los requisitos legales y estatutarios, no tenga pendiente legalizaciones de contratos anteriores. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.E. a los doce días del mes de mayo de mil novecientos ochenta y dos (1982). JOSE LUIS ACERO JORDAN Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario