SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 065 DE 2006 (Acta 030 del 5 de octubre) Derogada por Art. 5, Resolución CF Odontología 0066 de 2008. "Por la cual se reestructura el Comité de Vigilancia Epidemiológica y Control de Infecciones de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia y se deroga la Resolución 211 de Consejo Directivo del 14 de diciembre del 2000 Acta 042" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que los procedimientos y actividades que se realizan en las clínicas y consultorios odontológicos por su naturaleza crean condiciones que permiten la concentración y propagación de contaminantes biológicos, constituyendo un riesgo para la salud tanto de la comunidad usuaria de los servicios como del personal relacionado con el ejercicio mismo de la profesión. 2. Que para la Universidad Nacional y por ende para la Facultad de Odontología, es de carácter prioritario, el fortalecimiento de estrategias académicas que articulen la docencia, la investigación y la extensión universitarias con el fin de lograr la construcción y apropiación de una conciencia sanitaria, entre las personas relacionadas directa o indirectamente con los procesos de formación del estudiante y la prestación de los servicios. 3. Que es competencia esencial de la Facultad, formar profesionales críticos que con sólidos principios éticos, humanísticos, científicos y técnicos, contribuyan al estudio, diseño, implantación y cumplimiento de las recomendaciones y normas tanto a nivel nacional como internacional para la vigilancia y control de la infección nosocomial y el ejercicio saludable de la profesión. 4. Que es necesario ampliar el campo de trabajo del COVIECI y su denominación, a fin de facilitar la articulación y coordinación de las políticas programas y acciones de la universidad con las específicas de la facultad en el área de emergencias y desastres, la gestión ambiental del campus y las de salud ocupacional, RESUELVE: ARTÍCULO 1 . Reestructurar la conformación del Comité de Vigilancia Epidemiológica y Control de infecciones, el cual en adelante se denominará COVIECIDE y estará integrado por: - Un profesor salubrista o epidemiólogo, quien se desempeñe como coordinador. - Un profesor con formación en salud ocupacional - Un profesor con formación en Microbiología o Infectología - El Director de Bienestar Universitario de la Facultad. - El odontólogo responsable de la oficina de atención al usuario - El Jefe de la Unidad Administrativa - El Jefe de Clínicas y Laboratorios de la Facultad. - Una auxiliar de Clínicas con experiencia e interés en el área - Un estudiante que acredite solvencia académica e interés de trabajo en el área. - Un funcionario con experiencia o formación en el área de emergencias y desastres PARÁGRAFO 1. El comité contará con invitados especiales representantes del Sistema de Gestión Ambiental del Campus, el Comité de Emergencias de la Universidad, y de la División Nacional de Salud Ocupacional. PARÁGRAFO 2. Los profesores miembros del comité tendrán asignadas dentro de su jornada de trabajo por lo menos dos (3) horas semanales para el cumplimiento de sus funciones. ARTÍCULO 2. El Comité se reunirá ordinariamente por lo menos dos (2) veces al mes y en forma extraordinaria cuando se presenten situaciones urgentes de su competencia que requieran ser atendidas y/o solucionadas de inmediato. PARÁGRAFO 1. Las reuniones extraordinarias serán convocadas por el coordinador del comité por iniciativa propia o por solicitud escrita dirigida a éste último por parte de cualquiera de los miembros de la comunidad universitaria de la Facultad. ARTÍCULO 3. Texto subrayado fue adicionado por Art. 1 , Resolución CF 0033 de 2007. Son funciones del Comité: 1. Velar por el cumplimiento de lo establecido en el Decreto del Ministerio de Salud No.1295 de 1994, por el cual se determina la organización y administración del Sistema General de Riesgos Profesionales. 2. Estudiar, analizar, discutir y adecuar las políticas y normas científicas, tecnológicas, éticas y legales, establecidas tanto a nivel nacional como internacional en el área de la prevención y control del riesgo biológico, a las condiciones particulares de la facultad de Odontología, además de contribuir en lo posible en el diseño de las mismas. 3. Coordinar las políticas, programas y acciones Institucionales establecidas por el Sistema de Gestión Ambiental del Campus, el Comité de Emergencias y Desastres y la División Nacional de Salud ocupacional. 4. Identificar y jerarquizar los problemas del área de la prevención y control de infecciones, la gestión ambiental y la salud ocupacional, según magnitud y severidad y proponer soluciones a los mismos. 5. Diseñar, implantar y monitorear el programa de vigilancia epidemiológica y control de infecciones coordinado y gestionando la cooperación efectiva de las instancias pertinentes, definiendo claramente niveles de responsabilidad. 6. Analizar, definir, actualizar y monitorear periódicamente con el concurso de las áreas académicas competentes, los protocolos de tratamiento antimicrobiano. 7. Promover la validación de procedimientos empleados por el programa en el manejo de la ASEPSIA - ANTISEPSIA, DESINFECCIÓN Y ESTERILIZACIÓN. 8. Proponer los estudios e investigaciones relacionados con la prevención y control de las infecciones. 9. Asesorar y/o buscar asesoría oportuna en los campos de su competencia. 10. Diseñar las normas, manuales o guías específicos para la facultad y someterlos a la aprobación del Consejo de Facultad dirigidos a: - Prevención y control de infecciones - La gestión ambiental del Campus - La salud ocupacional 11. Difundir, cumplir y velar porque las normas, manuales y guías se cumplan en todos los escenarios de la Facultad. 12. Construir, fortalecer y consolidar vínculos con comunidades científicas que trabajen en el área tanto a nivel intra institucional como distrital y en el ámbito tanto nacional como internacional. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a los 20 días del mes de octubre de 2006. MARÍA CLEMENCIA RODRÍGUEZ GACHARNÁ Presidente del Consejo DORIS CONSUELO BALLESTEROS CASTAÑEDA Secretaria del Consejo