RESOLUCIÓN 166 DEL 2024 (23 de febrero) “Por la cual se modifica el artículo 16 de la Resolución de Rectoría RG 011 de 2011” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, especialmente las conferidas por el literal c del artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 de Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE la Resolución de Rectoría RG 011 de 2011, reglamenta el Comité Nacional de Matrícula y los Comités de Matrícula de las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia, y establece el procedimiento para la decisión en primera y segunda instancia de las solicitudes de reubicación socioeconómica y de aplazamiento del uso del derecho de matrícula inicial para personas admitidas a la Universidad. QUE el Acuerdo 019 de 2023 del Consejo Superior Universitario, creó el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET) en la Universidad Nacional de Colombia, estableciendo que mediante este se podrán ofrecer programas curriculares cuya apertura esté autorizada en la propia Sede o programas curriculares de otra Sede mediante cooperación académica. QUE teniendo en cuenta que en el marco del Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET), tanto en las sedes andinas como en las de presencia nacional se podrán ofertar programas curriculares pertenecientes a otras sedes, es necesario precisar qué Comité de Matrícula en primera instancia atenderá las solicitudes de reubicación socioeconómica y de aplazamiento del uso del derecho de matrícula inicial. QUE el Comité Nacional de Matrícula en sesión del 07 de febrero de 2024, Acta No. 1, analizó la situación anterior y consideró necesario proponer a la Rectoría la modificación d el artículo 16 de la Resolución de Rectoría RG 11 del 2011 . En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Modificar el artículo 16 de la Resolución de Rectoría RG 011 de 2011, el cual quedará así: “ARTÍCULO 16. Considerando que las decisiones tomadas por los Comités de Matrícula de las Sedes como respuesta a las solicitudes de reubicación socioeconómica y de aplazamiento del uso del derecho de matrícula inicial para personas admitidas son actos administrativos, el solicitante podrá interponer recurso de reposición y de apelación. Las solicitudes iniciales de reubicación socioeconómica y de aplazamiento del uso del derecho de matrícula inicial para personas admitidas, en las Sedes Bogotá, de La Paz, Manizales, Medellín y Palmira, serán resueltas en primera instancia por el Comité de Matrícula de la Sede a la que pertenece el admitido o estudiante. E n los programas curriculares ofrecidos en las Sedes de Presencia Nacional mediante cooperación académica con otra Sede o a través del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica – PEAMA, la solicitud será decidida por el Comité de Matrícula de la Sede a la que pertenezca el programa curricular al que fue admitido el estudiante, hasta cuando en la Sede de Presencia Nacional se constituya el Comité de Matrícula de Sede. Contra la decisión de primera instancia procede recurso de reposición que debe interponerse ante el Comité de Matrícula de Sede que dictó la decisión, para que la aclare, modifique, adicione, revoque o ratifique. El recurso de apelación se presentará ante el mismo Comité de Matrícula de Sede, quien lo concederá previo el estudio del cumplimiento de los requisitos establecidos en los artículos 17 y 18 de la presente Resolución; una vez concedido el recurso de apelación será remitido al Comité Nacional de Matrícula para que resuelva la segunda instancia.” ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones de la Resolución de Rectoría RG 11 de 2011 permanecen vigentes sin modificación. ARTÍCULO 3. Comunicar la presente Resolución al Comité Nacional de Matrícula, a los Comités de Matrícula de Sede y a las Secretarías de Sede de Presencia Nacional. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintitrés (23) días del mes de febrero de 2024 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora