RESOLUCIÓN 335 DE 1998 (15 de septiembre) "Por la cual se crea el Comité Nacional de Informática y Telecomunicaciones de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO 1. Que es necesario establecer políticas, procedimientos y planes para el manejo y mejor utilización de los servicios de informática y comunicaciones. 2. Que es conveniente responsabilizar del establecimiento y aplicación de esas políticas, planes y procedimientos a un grupo de funcionarios. 3. Que para reducir trámites, ese grupo de funcionarios debe poder coordinar directamente la aplicación de sus decisiones. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear el Comité Nacional de Informática y Telecomunicaciones, como el órgano responsable del diseño de las políticas, planes y programas para el manejo automatizado de la información académica y administrativa de la Universidad y de las telecomunicaciones. Las disposiciones y recomendaciones de este Comité serán aplicables a la Universidad Nacional en su conjunto. PARÁGRAFO. Las decisiones del comité serán implementadas en las sedes en coordinación con las correspondientes Vicerrectorías. ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Resolución Rectoría 063 de 2001 y por art. 1 , Resolución Rectoría 867 de 2007. CONFORMACIÓN. El Comité Nacional de Informática y Telecomunicaciones estará integrado por: - El Vicerrector Académico, quien lo presidirá, - El Director Nacional de Informática y comunicaciones, - El Director Nacional Financiero y Administrativo, - El Director de la Oficina Nacional de Planeación, - Dos delegados técnicos en representación del Rector. PARÁGRAFO 1. El comité podrá solicitar la participación de funcionarios nacionales o de sede, cuando considere que los temas a tratar así lo requieren. PARÁGRAFO 2. La Secretaria técnica y administrativa del Comité será ejercida por la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones. ARTÍCULO 3. FUNCIONES GENERALES. Definir sistemas de información integrados, racionales y homogéneos que faciliten la planeación, ejecución y control de los procesos académicos y administrativos, desarrollar esquemas de interconexión que permitan el intercambio de información entre las sedes y demás unidades académicas y administrativas y que faciliten el acceso a redes internacionales de información, y formular las políticas para la adquisición y uso de software y hardware. ARTÍCULO 4. FUNCIONES ESPECÍFICAS. En desarrollo de lo dispuesto en el Artículo anterior, corresponde al Comité Nacional de Informática y Telecomunicaciones: 1. Formular el plan estratégico de Informática y Telecomunicaciones de la Universidad Nacional, 2. Establecer las medidas que permitan unificar los procesos académicos y administrativos que así lo requieran, de acuerdo con las políticas generales de la Universidad, las necesidades técnicas y la cultura organizacional de la misma, 3. Propender porque las dependencias de la Universidad logren soluciones técnicas y económicamente viables para satisfacer sus necesidades de información y comunicaciones, en un marco de colaboración entre todas las unidades académicas y administrativas, 4. Impulsar el desarrollo de una cultura informática en la comunidad universitaria a través de procesos permanentes de formación y capacitación, 5. Asesorar a la Universidad en la contratación, compra y licenciamiento de hardware y software corporativo, previniendo la duplicación de esfuerzos en el desarrollo de sistemas, bienes y servicios informáticos, 6. Definir las reglamentaciones a que haya lugar en el cumplimiento de las anteriores funciones. ARTÍCULO 5. La presente solución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santafé de Bogotá, a los quince días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y ocho. VÍCTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Rector