RESOLUCIÓN 1492 DE 2011 (Noviembre 29) "Por la cual se establece el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo períodos académicos del año 2012 para las Sedes de Bogotá, Manizales y Sedes de Presencia Nacional" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de la delegación conferida por el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 071 de 2006, y CONSIDERANDO 1. Que mediante Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006, el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la función de expedir el Calendario Académico anual de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que para el mejor desenvolvimiento de los programas académicos de la Universidad Nacional se hace necesario unificar algunas actividades académicas para todas las Sedes y Sedes de Presencia Nacional. RESUELVE ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Resolución Rectoría 43 de 2012 y por Arts. 1 , 2 y 3 , Resolución Rectoría 591 de 2012. Establecer el siguiente calendario de actividades académicas en la Universidad Nacional de Colombia para la las Sedes de Bogotá, Manizales y Sedes de Presencia Nacional: PRIMER PERÍODO ACADÉMICO DE 2012 1. Inscripción de asignaturas Hasta febrero 19 2. Iniciación de clases Febrero 20 3. Exámenes de admisión para el segundo período de 2012 Mayo 05* 4. Semana Santa Abril 02 al 06 5. Finalización de clases Junio 16 * Información de la Dirección Nacional de Admisiones. SEGUNDO PERÍODO ACADÉMICO DE 2012 1. Inscripción de asignaturas Hasta Julio 19 2. Iniciación de clases Julio 30 3. Exámenes de admisión para el primer período de 2013 Octubre 06* 4. Semana Universitaria Septiembre 17 al 22 5. Finalización de clases Noviembre 24 * Información de la Dirección Nacional de Admisiones. Ver art. 1 , Resolución Rectoría 39 de 2012. ARTÍCULO 2. Los Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional expedirán el calendario académico detallado para los programas de pregrado, posgrado y las actividades académicas y administrativas específicas de la Sede. Los cuerpos colegiados informarán a la Secretaría General sobre el calendario adoptado. Ver reglamentación en art. 1 , Resolución CADAZ 124 de 2011. Ver modificación en Resolución CADAZ 1 de 2012. Ver reglamentación en art. 1 , Resolución CADAZ 131 de 2011. Ver modificación en Resolución CADAZ 2 de 2012. Ver reglamentación en art. 1 , Resolución CAACAR 1 de 2012. Ver reglamentación en art. 1 , Resolución CAACAR 2 de 2012. ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por art. 2 , Resolución Rectoría 43 de 2012. Para la expedición del calendario académico detallado, se deberán tomar en consideración las siguientes directrices: a. Las actividades de los programas de posgrado deberán programarse dentro de los períodos señalados en el artículo 1 de la presente Resolución. b. Deberá tomar en consideración las fechas establecidas por la Dirección Nacional de Admisiones para la realización de los exámenes de admisión a los programas de postgrado y para la asignación de las Becas para Estudiantes Sobresalientes de Maestría y Doctorado. c. Para las asignaturas y actividades académicas que cursan los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia de duración de 16 semanas o menos, la fecha límite para el ingreso de calificaciones por parte de los docentes al Sistema de Información Académica -SIA-, será el último día hábil de la semana 17 del respectivo semestre a las 5 p.m. d. Para las asignaturas y actividades académicas que cursan los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia con duración entre 17 y 20 semanas, la fecha límite para el ingreso de calificaciones por parte de los docentes al Sistema de Información Académica -SIA-, será el último día hábil de la semana 21 del respectivo semestre a las 5 p.m. e. Para las asignaturas y actividades académicas de los programas curriculares de especialidades médico-quirúrgicas que cursan los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia con duración de 50 semanas, la fecha límite para el ingreso de calificaciones por parte de los docentes al Sistema de Información Académica -SIA-, será el último día hábil de la semana 51 del respectivo periodo académico a las 5 p.m. f. Para las actividades académicas que cursan los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia: Proyecto de Tesis de Doctorado, Examen de Calificación, Tesis de Doctorado y Maestría y Trabajo Final de Maestría, dado que requieren una evaluación por jurados y/o evaluadores, las Divisiones de Registro, por solicitud de las Secretarias de Facultad, podrán modificar la nota definitiva hasta el último día hábil de la semana 16 del siguiente periodo académico a las 5 p.m. PARÁGRAFO. Se exceptúa (sic) del cumplimiento el literal a del presente artículo a los programas académicos de posgrado del área de la Salud. ARTÍCULO 4. Las Facultades que administren programas curriculares de más de 16 semanas podrán finalizar las clases con la posterioridad que requieran durante el primer período académico de 2012 o iniciar las clases con la anticipación necesaria en el segundo periodo académico de 2012. ARTÍCULO 5. Las Secretarías de Facultad no tramitarán modificación de calificaciones de un periodo después de transcurrido un mes del nuevo periodo, excepto en los casos mencionados en el literal f del artículo 3, lo que no implica ampliación de los plazos estipulados en la presente Resolución. Adicionado por Art. 2 , Resolución Rectoría 943 de 2012: PARÁGRAFO. La ampliación de los plazos estipulados podrá ser autorizada por los Consejos de Facultad previa verificación de la razón por la cual se solicitó la modificación. ARTÍCULO 6. Texto original subrayado fue modificado por art. 3 , Resolución Rectoría 43 de 2012, por Art. 4 , Resolución Rectoría 591 de 2012 y por Art. 1 , Resolución Rectoría 732 de 2012. Establecer el siguiente calendario para las ceremonias de grado del año 2012 en la Universidad Nacional de Colombia para las Sedes de Bogotá, Manizales y Sedes de Presencia Nacional: CEREMONIA DE GRADOS Inscripción de candidatos a grado (primera ceremonia) Hasta enero 20 Primera ceremonia de grados Marzo 22 al 30 Inscripción de candidatos a grado (segunda ceremonia) Hasta junio 15 Segunda ceremonia de grados Agosto 15 al 25 Inscripción de candidatos a grado (tercera ceremonia) Hasta agosto 10 Tercera ceremonia de grados Octubre 08 al 13 Inscripción de candidatos a grado (cuarta ceremonia) Hasta octubre 12 Cuarta ceremonia de grados Diciembre 10 al 15 PARÁGRAFO. En casos excepcionales debidamente justificados, los Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos podrán autorizar Grados Individuales, de acuerdo con la normatividad vigente. ARTÍCULO 7. Se define como último día del período académico, el correspondiente al día hábil anterior al de iniciación de clases del período académico siguiente. ARTÍCULO 8. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los Noviembre 29 de 2011 MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector