SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 98 DE 2010 (Acta 21 del 21 de julio) Derogada por Art. 4, Acuerdo CF Odontología 061 de 2017. "Por la cual se modifica la Resolución de Consejo de Facultad 081 de 2008, en la cual se conforma y asigna funciones al Comité Asesor Curricular del Programa de Pregrado - Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 014 2008 se adopta la estructura y organización de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 10, se autoriza al consejo de Facultad para establecer, reglamentar y definir funciones, mediante acto administrativo los Comités Asesores de Unidades Académicas Básicas de manera permanente o temporal. 2. Que el Acuerdo 014 de 2008 del Consejo Superior Universitario, en su Artículo 13 define el Comité Asesor de Programas Curriculares de Pregrado como un órgano consultivo y asesor para el adecuado funcionamiento de cada uno de los programas curriculares y deberá emitir concepto ante el Consejo de Facultad frente a todas y cada una de las solicitudes de los estudiantes. 3. Que el Consejo de Facultad en Acta 21 del 27 de agosto de 2008, designó integrantes del Comité Asesor de Programas Curriculares de Pregrado. 4. Que en sesión del 21 de julio de 2010 - Acta 21, el Consejo de Facultad decidió modificar la Resolución de Consejo de Facultad 081 del 5 de agosto de 2008, en el sentido de dejar abiertos los nombres de los miembros que ocupan los cargos académicos y/o administrativos de sus integrantes. RESUELVE: Artículo 1. Modificar la Resolución de Consejo de Facultad No.103 (sic) del 30 de octubre de 2008. (sic) Artículo 2. Asignar como funciones generales del Comité Asesor de Programas Curriculares de Pregrado , las siguientes: 1. Estudiar y analizar las solicitudes de los estudiantes de la Carrera de Odontología y recomendar al Consejo de Facultad. 2. Cuidar por el cumplimiento, desarrollo, seguimiento y evaluación del programa académico de la Carrera de Odontología. 3. Estudiar y presentar propuestas de modificaciones al programa curricular de la Carrera de Odontología, acorde con la reglamentación institucional. 4. Velar por el cumplimiento de las regulaciones y normatividad de la Universidad en lo relacionado con el programa curricular de la Carrera de Odontología. 5. Analizar, estudiar y recomendar la aprobación de título y director de los anteproyectos de la asignatura Trabajo de Grado de los estudiantes de la Carrera de Odontología. 6. Coordinar los procesos de Autoevaluación permanente en aras de cumplir con las normas vigentes de la Universidad o del Estado Colombiano. 7. Asesorarse de las diferentes dependencias de la Universidad que tengan inherencia en los temas de estudiantes. 8. Apoyar al Director (a) del Área Curricular en su gestión. 9. Apoyar la gestión de la Vicedecanatura Académica. Artículo 3. Podrán ser invitados por el Comité, expertos y asesores que eventualmente se requieran por su conocimiento e idoneidad en un área determinada. Artículo 4. Serán integrantes del Comité Asesor de Programas Curriculares de Pregrado el personal que ejerza funciones en cargos académicos y/o administrativos a continuación relacionados, aprobados por el Consejo de Facultad: PERSONAL QUE EJERCEN CARGOS ACADÉMICOS Y/O ADMINISTRATIVOS DE: El(a) Director(a) del Área Curricular -Quien preside Dos representantes de los Directores de Departamento o su delegado(a) Coordinador(a) Académico(a) de Clínicas Estudiante Representante al Comité Asesor de Pregrado o su delegado(a) Egresado(a) Representante al Comité Asesor de Pregrado o su delegado(a) Artículo 5. El Comité Asesor de Programas Curriculares de Pregrado será convocado por el Director(a) de Área Curricular cada 15 días y extraordinariamente cuando se considere necesario. Parágrafo. Al Comité Asesor de Programas Curriculares de Pregrado asiste la Secretaria del Área Curricular quién será la responsable de realizar las funciones de secretaria del Comité y de custodiar las Actas resultado de sus sesiones. Artículo 6. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la resolución de Consejo de Facultad No. 081 del 5 de agosto de 2008 y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., el 22 de julio de 2010. MARÍA CLEMENCIA VARGAS VARGAS Presidenta del Consejo JIMMY MATIZ CUERVO Secretario del Consejo