RESOLUCIÓN 700 DE 2015 (27 de febrero) Derogada por Art. 1. Resolución Decanatura Ingeniería 0789 de 2015. Por la cual se modifica la Resolución 0275 de 2015 de Decanatura de la Facultad de Ingeniería "Por la cual se convoca y establece el calendario para elección de representantes estudiantiles en Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado" EL DECANO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial de las establecidas en el Artículo 2 de la Resolución 531 A de 2008 del Consejo de Facultad, y CONSIDERANDO 1. Que el artículo 2° de la Resolución No. 531 A de 2008 del Consejo de Facultad determina la competencia del decano de la facultad para convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles en los Comités Asesores de los programas curriculares de la facultad. 2. Que el Consejo de Facultad, en sesión del día 29 de enero de 2015, Acta No.01, determinó convocar el proceso de elección de los representantes estudiantiles en los Comités Asesores de los Programas Curriculares de pregrado y Comité asesor de posgrado de área curricular. 3. Que mediante Resolución de Decanatura 0275 de 2015 se convocó y estableció el calendario para elección de representantes estudiantiles ante Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado de la Facultad de Ingeniería. 4. Que el Consejo de Facultad, en sesión del día 26 de febrero de 2015, Acta No.03, conoció de la renuncia de la representación estudiantil en el Comité Asesor de Ingeniería Química por lo que es necesario modificar la Resolución de Decanatura 0275 de 2015 para incluir en ella la convocatoria a elección de un representante estudiantil más para el pregrado de Ingeniería Química. 5. Que se considera necesario reajustar el calendario para elección de representantes estudiantiles ante Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado de la Facultad de Ingeniería, con el fin de ampliar el plazo para la inscripción de candidaturas. RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el Artículo 1 de la Resolución de Decanatura 0275 de 2015, el cual quedará así:, Convocar el proceso de elección de dieciocho (18) representantes estudiantiles en los Comités Asesores de Programas de Pregrado y Comité Asesor de Posgrado de las áreas curriculares de la Facultad de Ingeniería, así: Comité asesor Representación estudiantil Ingeniería agrícola 2 Ingeniería eléctrica 1 Ingeniería electrónica 1 Ingeniería mecánica 2 Ingeniería mecatrónica 1 Ingeniería de sistemas y computación 1 Ingeniería industrial 1 Posgrado ingeniería civil y agrícola 2 Posgrado ingeniería mecánica y mecatrónica 2 Posgrado ingeniería eléctrica y electrónica 2 Posgrado ingeniería de sistemas e industrial 1 Posgrado ingeniería química y ambiental 2 ARTÍCULO 2 . Modificar parcialmente el Artículo 3 de la Resolución de Decanatura 0275 de 2015, que corresponde al calendario establecido para elección de representantes estudiantiles ante Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado de la Facultad de Ingeniería, el cual quedará así: Evento Fechas Publicación de la convocatoria 11 de febrero Inscripción de Aspirantes 12 al 04 de marzo entre 8 a.m. y 4 p.m en la Secretaría de Facultad, edificio CADE, segundo piso, oficina 9 Autorización de Candidaturas 06 de marzo Reunión con los Candidatos 02 de marzo Divulgación de Propuestas 09 al 21 de marzo Publicación del pre censo y solicitudes de inclusión en el censo 02 al 06 de marzo Publicación del Censo 13 de marzo Votación electrónica 25 de marzo entre las 8 a.m. y las 4 p.m. Publicación de resultados 25 de marzo Declaratoria de elección 27 de marzo ARTÍCULO 3 . Los demás términos establecidos en la Resolución de Decanatura 0275 de 2015, permanecen idénticos. ARTÍCULO 4 . La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los veintisiete (27) días del mes de febrero de 2015. DI-0091 JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Decano