RESOLUCIÓN
203 DE 2019 (19
DE MARZO) " Por
la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de
Representantes Profesorales ante los cuerpos colegiados en donde se encuentra
vacante la representación " LA RECTORA  DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso
de sus facultades estatutarias y reglamentarias, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 033 de 2009
del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión
de los períodos institucionales de los representantes profesorales ante los
Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los
Consejos de Facultad. Que las Resoluciones 1401
y 1402 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los
Representantes Profesorales ante los Comités Académico Administrativos de las
Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad. Que en el artículo 13 del
Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es
función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes y
establecer el cronograma para la elección, así como expedir las
reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar
los procesos de elección de Representantes Profesorales vacantes ante el Comité
Académico Administrativo de la Sede Orinoquia y los Consejos de Facultad para
la culminación del periodo institucional vigente. RESUELVE ARTICULO 1. Convocar
el proceso de elección para las siguientes Representaciones Profesorales para
la culminación del periodo institucional vigente correspondiente a 20 de enero
de 2018 a 19 de enero de 2020: a. Representante Profesoral
ante el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional
Orinoquia. b. Representantes Profesorales
ante los Consejos de Facultad donde se encuentre vacante la representación. BOGOTÁ Ciencias,
Ciencias Agrarias, Ciencias Humanas e Ingeniería. MEDELLÍN Ciencias
Agrarias y Ciencias Humanas y Económicas ARTÍCULO 2. Para
el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se
aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior
Universitario y las Resoluciones 1394 , 1401 y 1402 de 2009 de la Rectoría, cada
una en lo pertinente. ARTÍCULO 3. Al
proceso electoral convocado por medio de esta resolución se les aplicará el
siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación
  de convocatoria. 28
  de marzo 2. Inscripción
  de aspirantes. 28
  de marzo al 11 de abril En
  la Secretaría respectiva 3. Verificación
  de requisitos por parte de la Secretaría respectiva. 22
  de abril 4. Publicación
  de listas de aspirantes acreditados. 23
  de abril 5. Reunión
  de candidatos o sus delegados con la respectiva Secretaría. 25
  de abril 6. Actividades
  de la administración para difusión y presentación de los aspirantes. 25
  de abril al 13 de  mayo 7. Publicación
  del Precenso  y solicitudes de inclusión. 23
  de abril al 6 de mayo 8. Publicación
  del Censo. 10
  de mayo 9. Votación
  Electrónica. 14
  de mayo 8:00
  a.m. a 6:00 p.m. 10. Publicación
  de resultados. 14
  de mayo 11. Declaratoria
  de elección 15
  de mayo ARTÍCULO 4. La
presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los diecinueve (19) días del mes de marzo
de 2019 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora