La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 208 DE 1979 (Acta 45 de 22 de noviembre) "Por el cual se adopta el Plan de Especialización del Personal Docente para el período de 1979 a 1981." EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de las atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 3 del Acuerdo 27 de 1977 prevé que las comisiones de estudio del personal docente se concederán de acuerdo con el Plan de Especialización que apruebe el Consejo Superior a propuesta del Consejo Académico. 2. Que para dar cumplimiento a esta disposición, el Consejo Académico, con base en la propuesta de las diversas Facultades, recomendó un plan de Especialización del Personal Docente para el período 1979 a 1981. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los Objetivos Generales del Plan de Especialización del Personal Docente son: a. Propender por una sólida infraestructura científica, técnica y artística de la Universidad, que le permita contribuir efectivamente al desarrollo del país. b. Realizar dentro de una perspectiva integrada, la aplicación racional de los recursos de la Institución para un mejoramiento académico constante a todos los niveles, dentro de un orden equitativo de prioridades y de acuerdo con los planes docentes, investigativos y de extensión universitaria que defina el Consejo Académico. ARTÍCULO 2. El Plan de Especialización tendrá como objetivos específicos: a. Mejorar la calidad docente e investigativa del profesorado de la Universidad. b. Actualizar y profundizar los conocimientos del Personal Docente en los aspectos que requieran los programas académicos propios de las diversas dependencias. c. Desarrollar y consolidar la infraestructura investigativa de las unidades académicas. d. Disponer de especialistas que contribuyan a: i) La generación de nuevos conocimientos, metodologías y tecnologías. ii) La evaluación, planeamiento y realización de programas curriculares que requiera el país. iii) La prestación competente de servicios de asesoría. e) El intercambio competente de relaciones científicas, técnicas y culturales con instituciones nacionales o extranjeras. ARTÍCULO 3. El número máximo de docentes en comisión de estudio en el país o en el exterior, que podrá tener cada Facultad o Seccional de la Universidad será el siguiente: En Bogotá hasta ciento diecinueve (119) distribuidos así: Agronomía Hasta Cinco (5) Artes Hasta Quince (15) Ciencias Hasta Cincuenta (50) Ciencias Humanas Hasta Once (11) Ciencias Económicas Hasta Cuatro (4) Derecho y Ciencias Políticas Hasta Dos (2) Enfermería Hasta Cuatro (4) Ingeniería Hasta Doce (12) Medicina Hasta Diez (10) Medicina Veterinaria y Zootecnia Hasta Tres (3) Odontología Hasta Tres (3) En Medellín Hasta Treinta y dos (32) En Manizales Hasta Catorce (14) En Palmira Hasta Ocho (8) PARÁGRAFO I: Estos números ser refieren a comisiones que tengan una duración superior a los (6) meses las cuales requieren la firma de un contrato. PARÁGRAFO II: Las becas incluidas en los convenios de cooperación científico técnica que haya firmado o que firme la Universidad Docente de la respectiva Facultad, tanto en lo referente a los cupos como a las áreas de especialización. PARÁGRAFO III: Los docentes de la Universidad Nacional en comisión interna de estudios pueden gozar del beneficio de la descarga académica, siempre y cuando firme el contrato respectivo y cumpla los demás requisitos del Acuerdo 27 de 1977. ARTÍCULO 4. Para el otorgamiento de comisiones de estudio se aplicarán los siguientes criterios, además requisitos personales que señale el Acuerdo 27 de 1977: a. Las solicitudes de prórroga de las comisiones que disfrutan actualmente los docentes se atenderán dentro del cupo asignado a la respectiva Facultad y de acuerdo con las áreas de especialización de ésta. b. Para la realización de estudios de posgrado en cualquier de sus niveles, la Universidad concederá comisiones al exterior del país únicamente cuando los programas de posgrado correspondientes no existan en la Universidad Nacional o en el país, o cuando su nivel académico no sea el adecuado. c. Las solicitudes de comisiones de estudio para doctorado o posdoctorado deben contener una justificación sólida, acorde con el progreso académico del área respectiva, con la existencia de grupos de investigación y de elementos de trabajo. PARÁGRAFO I: Las comisiones deben ajustarse a las áreas de especialización que defina la Facultad y ratifique el Consejo Académico. PARÁGRAFO II: Las comisiones ad-honorem o parcialmente remuneradas se concederán a solicitud del interesado, o a juicio de la Universidad, cuando el docente disfrute de una beca cuyo monto le permita sufragar, en el lugar de estudios, los gastos de estadía en forma satisfactoria. ARTÍCULO 5. Cuando un profesor haya sido admitido a un programa de posgrado en su respectiva seccional y no desee solicitar comisión de estudio, solo se le autorizará matricularse hasta en dos asignaturas en un mismo período académico, lo cual no implica descarga académica ni forma parte de su programa de trabajo. ARTÍCULO 6. Corresponde a los Directores de Departamento o Instituto, al Decano y al Consejo Directivo de la Facultad: a. Cumplir y hacer cumplir las disposiciones referentes a las comisiones de estudio del Personal Docente de la misma. b. Revisar la distribución de cupos y las áreas de especialización y reajustarla de acuerdo con los planes de desarrollo de la Facultad. c. Efectuar el estudio y la tramitación de solicitudes de comisiones de estudio con la debida anticipación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E a los 22 días del mes de noviembre de 1979 RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario