SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 123 DE 2010 (Acta 07 del 13 de abril) Derogada por Art. 1, Acuerdo CF Medicina Veterinaria y Zootecnia 0004 de 2011. "Por la cual se deroga la Resolución 065 de 2009 y se reglamenta el otorgamiento del Premio Elkin Amaya" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: Que el Consejo de Facultad en sesión 07 del 13 de abril de 2010, acogió algunas recomendaciones sugeridas por el egresado Elkin Amaya con respecto al Premio institucionalizado a su nombre. RESUELVE: Artículo 1. Otorgar el PREMIO ELKIN AMAYA, como incentivo a la excelencia académica en el área de la producción animal, a los estudiantes de bajos recursos económicos y destacados por su capacidad de liderazgo, mediante un estímulo económico equivalente a un salario mínimo mensual vigente. Artículo 2. Podrán ser candidatos al Premio Elkin Amaya los alumnos matriculados de la Carrera de Zootecnia, de bajos recursos económicos, con un promedio mínimo de 3.6/5.0, que hayan cursado como mínimo 71 créditos. Artículo 3. Un estudiante no podrá ser beneficiario del Premio Elkin Amaya en semestres consecutivos, pero sí podrá postularse nuevamente en otro semestre académico. Artículo 4. El Premio Elkin Amaya se otorgará una vez por semestre y no es incompatible con otros beneficios que sean otorgados por la Facultad o por la Universidad a sus estudiantes. Artículo 5. Establecer el siguiente procedimiento para el otorgamiento del Premio Elkin Amaya: a. Convocatoria El Comité Asesor de la Carrera de Zootecnia realizará la convocatoria abierta para el Premio Elkin Amaya, a partir de la octava semana de clase de cada semestre académico. b. Documentos requeridos: - Formato de inscripción el cual será entregado en la Coordinación de la Carrera de Zootecnia - Carta de presentación de máximo una hoja donde describa sus principales metas profesionales y /o personales y en qué actividades de liderazgo o extracurriculares se encuentra involucrado - Hoja de vida en medio físico y electrónico c. Selección La selección de los estudiantes candidatos al Premio Elkin Amaya estará a cargo del Comité Asesor de la Carrera de Zootecnia, cuerpo colegiado que fijará semestralmente el cronograma del Premio, evaluará las postulaciones recibidas y seleccionará tres candidatos para entrevistar y definir, de acuerdo con el mayor puntaje en la entrevista, el ganador del Premio. A esta sesión se invitará al egresado Elkin Amaya o a quien él designe. La Dirección de Bienestar informará al Comité Asesor de la Carrera de Zootecnia sobre los estudiantes inscritos que de acuerdo con el Puntaje Básico de Matrícula (PBM) sean considerados de bajos recursos económicos. d. Entrega del Premio La entrega del Premio Elkin Amaya se hará en la última sesión del Consejo de Facultad de cada semestre académico. Artículo 6. El presente acto administrativo deroga en todas sus partes la Resolución de Consejo de Facultad No. 065 de 2009. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Bogotá, 16 de septiembre de 2010. GONZALO MEJÍA ORTEGA Presidente CLAUDIA ISAEL BRIEVA RICO Secretaria