SEDE MANIZALES ACUERDO 016 DE 2012 (Acta 019 del 27 de marzo) "Por la cual se establece el Reglamento del Comité de Directores de Programas Curriculares de la Facultad de Administración y se deroga la Resolución CFA-04 de 2006" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus facultades legales y estatutarias establecidas en el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que mediante el Acuerdo 011 de 2005, del Consejo Superior Universitario, se adoptó el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia y en su Artículo 41 estípula que "En cada Facultad funcionará con carácter permanente un Comité de Directores de Programas Curriculares como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad"; Que mediante Acuerdo 010 de 2006, del Consejo Superior Universitario, se adopta la estructura académico - administrativa de la Facultad de Administración de la Sede Manizales, y en su Artículo 5 establece que el Comité de Directores de Programas Curriculares es una instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad, para el diseño, programación, coordinación y evaluación de los Programas Curriculares. Sus funciones serán asignadas por el Consejo de Facultad mediante Resolución y deberán estar acordes con las funciones que cumple cada Director de Programa Curricular; Que la Resolución CFA-04 del 3 de agosto de 2006, estableció el Reglamento del Comité de Programas Curriculares de la Facultad de Administración; Que el Acuerdo 033 de 2007, del Consejo Superior Universitario, estableció los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares; Que el Consejo de la Facultad de Administración, en sesión del 27 de marzo de 2012, Acta CFA-019, discutió el Reglamento del Comité de Programas Curriculares de esta Facultad con el fin de adaptarlo a la reforma académica de la Universidad Nacional de Colombia; ACUERDA: Artículo 1. Conformación: EI Comité de Programas Curriculares estará conformado por: EI Vicedecano, quien lo preside, los Directores de los Programas Curriculares de Pregrado y Postgrado de la Facultad y el Secretario (a) Académico (a) de la Facultad actuara como Secretario del Comité. Artículo 2. Funciones: Son funciones del Comité de Programas Curriculares: 1. Colaborar en la definición de políticas específicas de la Facultad y recomendar políticas generales para la Universidad y adoptar los reglamentos internos que, conforme a la normatividad sean de su competencia, a efectos de la gestión de los programas curriculares adscritos a esta Facultad. 2. Proponer la creación, modificación o supresión de Programas Curriculares de acuerdo con el presente Estatuto y sus reglamentos. 3. Recomendar al Consejo de Facultad el número máximo de estudiantes que puedan admitirse en cada Programa Curricular y para cada periodo académico, ya sea por el proceso regular de admisiones o por traslado de otros programas curriculares. 4. Conceptuar sobre modificaciones en los Programas Curriculares de Pre y Posgrado bajo su responsabilidad, previa recomendación sustentada por el respectivo Comité Asesor: a. En los elementos que identifican una asignatura: En el nombre, código, duración, intensidad horaria, número de créditos, nivel, tipología, contenidos temáticos, ubicación en el Plan de Estudios, prerrequisitos, correquisitos, tipo de calificación y otras características (electiva, elegible, obligatoria u optativa, validable o no validable). b. En el número de asignaturas (creación y/o supresión de asignaturas). 5. Conceptuar sobre las solicitudes de Reingreso de quienes perdieron la calidad de estudiantes tanto de Pregrado como de Postgrado, excepto aquellos que fueron sancionados disciplinariamente por los Consejos Académico ó Superior. 6. Sugerir la inclusión de pruebas especiales de Admisión que hayan solicitado para algunos Programas Curriculares los respectivos Comités Asesores. 7. Conceptuar sobre las reservas de cupo adicionales, según lo establecido en el Artículo 20 del Acuerdo 008 de 2008. 8. Conceptuar sobre la modalidad o modalidades de Trabajo de Grado para cada una de sus Carreras y reglamentar sus características, formas de presentación, sustentación y evaluación y los demás aspectos de carácter general contemplados en los Reglamentos de la Universidad Nacional de Colombia. 9. Conceptuar sobre los avales solicitados por estudiantes que planeen realizar procesos de intercambio con otras universidades. 10. Coordinar y asesorar los procesos de evaluación y acreditación, siguiendo las políticas definidas por el Consejo Superior Universitario y el Comité Nacional de Programas Curriculares y las instrucciones impartidas por la Vicerrectoría Académica (literal f numeral 5 Articulo 14 del Acuerdo 020 de 2001 del Consejo Académico). Artículo 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga la Resolución CFA-04 de 2006 y las demás normas de la Facultad de Administración que le sean contrarias. Dado en Manizales, a los veintisiete (27) días del mes de marzo de dos mil doce (2012) PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE CÉSAR AUGUSTO CONTRERAS CONTRERAS Presidente (E) JOSÉ ALBEIRO MARÍN TORO Secretario Académico