RESOLUCIÓN 328 DEL  2023 (12 de abril) “Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante los Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios y la vacante ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes estudiantiles ante los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional. Que la Resolución 1398 de 2009 de la Rectoría reglamentó el proceso de elección de los Representantes Estudiantiles ante los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional. Que en el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar el proceso de elección de la representación estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia para llenar la vacante y culminar el período institucional comprendido entre el 1 de diciembre de 2022 y el 31 de mayo de 2024. Que en el Artículo 37 del Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario se establece la conformación de los Comités de Facultad para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. Que mediante la Resolución de Rectoría 286 de 2010 se reglamenta el proceso de elección de los Representantes Estudiantiles ante los Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante los Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios por el inicio del período institucional comprendido entre el 1º  de junio de 2023 y el 31 de mayo de 2025. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Estudiantiles: a. Representantes Estudiantiles de Pregrado y Posgrado ante los Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. b. Representantes Estudiantiles ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en los Acuerdos 034 de 2009 y 044 de 2009, y las Resoluciones 1398 de 2009 y 286 de 2010 de la Rectoría, cada una en lo pertinente. ARTÍCULO 3. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS Publicación de convocatoria. 14 de abril Inscripción de aspirantes. 17 al 24 de abril Verificación de requisitos por parte de la Secretaría respectiva. 25 y 26 de abril Publicación de listas de aspirantes que cumplen requisitos 27 de abril Reunión de candidatos o sus delegados con la respectiva Secretaría para la definición de mecanismos de difusión. 28 de abril Actividades de la administración para difusión y presentación de los aspirantes. 28 de abril al 16 de mayo Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión. 2 al 10 de mayo Publicación del Censo. 15 de mayo Votación Electrónica. 17 de mayo 8:00 a.m. a 6:00 p.m. Publicación de resultados. 17 de mayo Declaratoria de elección 19 de mayo ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, según lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los doce (12) días del mes de abril de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora