RESOLUCIÓN 1378 DE 2014 (20 de noviembre) "Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección de los representantes del personal académico y administrativo ante el Comité Paritario de Salud Ocupacional de la Sede Bogotá para el periodo 2014 - 2016" EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, estatutarias y reglamentarias, y CONSIDERANDO QUE Mediante Resolución de Rectoría 699 del 21 de junio de 2010 se reglamentó el proceso de elección de los representantes del personal académico y administrativo ante los Comités Paritarios de Salud Ocupacional de las Sedes de la Universidad. Mediante Resolución de Rectoría 990 del 13 de agosto de 2010, se modificó el artículo 5 de la Resolución 699 de 2010 de la Rectoría, en el sentido de establecer las reglas de las votaciones para la elección de los representantes de los profesores y de los empleados administrativos ante los Comités Paritarios de Salud Ocupacional de las Sedes de la Universidad y su funcionamiento. Que el período de los representantes al Comité Paritario de Salud Ocupacional del personal académico y administrativo en la Sede Bogotá vence el 4 de diciembre de 2014. RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el calendario para la elección de los representantes del personal académico y administrativo ante el Comité Paritario de Salud Ocupacional (Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo) de la Sede Bogotá así: ACTIVIDAD FECHA Entrega a la Secretaría de Sede por parte de la Dirección de Personal de la Sede Bogotá de los listados actualizados de los servidores públicos que pueden participar en el proceso de elección. Hasta el 20 de noviembre de 2014 Divulgación del proceso por parte de la Secretaria de Sede. 21 de noviembre al 26 de noviembre de 2014 Inscripción de candidaturas. Desde el 27 de noviembre (8:00 horas) hasta el 1 de diciembre de 2014 (17:00 horas) Aprobación de candidaturas. Hasta el 5 de diciembre de 2014 Votaciones. 15 de diciembre de 2014 Escrutinio. 15 de diciembre de 2014 Declaración de elección. 16 de diciembre de 2014 PARÁGRAFO. Para el desarrollo del proceso electoral según el calendario establecido en la presente resolución, se aplicará lo dispuesto en las Resoluciones de Rectoría 699 y 990 de 2010. ARTÍCULO 2. La Secretaría de Sede difundirá ampliamente la presente Resolución entre el personal de la Sede, con el fin de convocar la elección de los representantes ante el Comité Paritario de Salud Ocupacional de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 20 días del mes de noviembre de 2014. JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Rector (E)