SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 121 DE 2007 (Acta 023 de 26 de septiembre) Derogada por  Resolución CF Agronomía 108 de 2009. "Por la cual se reglamenta la admisión al programa de Maestría en Geomática de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" EL CONSEJO DE FACULTAD DE AGRONOMÍA En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Académico, por delegación del Consejo Superior Universitario, mediante acuerdo 020 de 2001, "Por el cual se reglamenta los Estudios de Posgrado en la Universidad Nacional de Colombia", adoptó el reglamento de los estudios de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 019 de 2003, "Por el cual se reglamenta la admisión a los programas de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia", delegó a los Consejos de Facultad reglamentar los requisitos de admisión a cada programa de posgrado. 3. Que el Consejo de Facultad por recomendación del Comité Asesor de Posgrados y la Dirección Nacional de Admisiones, estimó necesario establecer una reglamentación del proceso de admisión al Programa de Maestría en Geomática de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" RESUELVE: 4. (sic) Artículo Único. Establecer los siguientes requisitos generales de admisión para al Programa de Maestría en Geomática de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" 1.- El Comité Asesor de Posgrado propondrá los nombres de tres académicos que actuarán como jurados en las distintas pruebas. El Consejo de Facultad evaluará la propuesta, para confirmarla o modificarla. 2.- La evaluación de los candidatos a ingresar a (sic) al Programa de Maestría en Geomática, se basará en el puntaje asignado por el Comité de profesores de Área de acuerdo a la siguiente tabla: ASPECTOS A EVALUAR PUNTAJE Hoja de vida 35 Entrevista 20 Examen de conocimientos 30 Inglés 15 TOTAL 3.- El puntaje mínimo para ingresar a los Programas de Especializaciones será de 70%/100. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los 28 días del mes de septiembre de 2007. GUSTAVO A. LIGARRETO MORENO Presidente SANDRA GÓMEZ CARO Secretaria