SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 0052 DE 2009 (Acta 03 del 26 de febrero) "Por la cual se modifica parcialmente y se adiciona la Resolución del Consejo de Facultad No. 415 de 2002, que reglamenta la Estructura Académico-Administrativa de la Facultad de Ciencias Humanas EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS en uso de sus atribuciones estatutarias, y CONSIDERANDO: Que mediante la Resolución del Consejo de Facultad No.052, del 26 de febrero de 2009, se reglamentó la Estructura Académico-Administrativa de la Facultad de Ciencias Humanas. Que por los artículos 41 y 42 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, se introdujo la figura de los Directores de Programas Curriculares y la del Comité de Directores de Programas Curriculares como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad. Que mediante el Acuerdo 001 del Consejo Superior Universitario, del 10 de febrero de 2009, se definieron las áreas curriculares para la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá. Que en virtud de lo anterior se hace necesario revisar la reglamentación existente en la Facultad de Ciencias Humanas en relación con los aspectos curriculares, con el fin de modificarla y complementarla para que se ajuste a la normatividad superior por la que actualmente se rige la Universidad. RESUELVE: Artículo 1. Establecer las funciones de los Directores de Áreas Curriculares, así: Los Directores de las Áreas Curriculares serán los directores académicos de los programas de pregrado y posgrado que se les asignen y tendrán las siguientes funciones: a. Apoyar al Decano y al Vicedecano Académico en el diseño, programación, coordinación y evaluación de los programas del área curricular. b. Velar por la calidad de los programas, por el mejoramiento de la docencia y del trabajo académico de los estudiantes y la innovación pedagógica. c. Velar por la ejecución de las políticas que sobre la docencia formule la Vicerrectoría Académica. d. Liderar y coordinar los procesos de autoevaluación, formulación de planes de mejoramiento, acreditación y reforma académica de los programas del área, junto con los Coordinadores Curriculares. e. Coordinar la formulación de propuestas de integración vertical y transversal entre los programas de pregrado y posgrado del área, así como con los programas de otras áreas y sedes. f. Promover y coordinar la formulación de propuestas de nuevos programas curriculares en el área de acuerdo con los requerimientos del entorno y presentarlas a consideración del Comité de directores Curriculares. g. Apoyar la gestión para Asegurar el cumplimiento de los compromisos adquiridos en los procesos de acreditación de los programas curriculares del área. h. Promover la participación de los egresados y de sectores del entorno en las actividades académicas de la Facultad. Artículo 2. Establecer el Comité Permanente de Directores de Áreas Curriculares, así: El Comité Permanente de Directores de Áreas Curriculares será presidido por el Vicedecano Académico y estará conformado por los Directores de Áreas Curriculares, el Representante Profesoral ante el Consejo de Facultad y un representante de los estudiantes ante el Consejo de Facultad. Artículo 3. Establecer las funciones del Comité de Directores de Áreas Curriculares, así: El Comité de Directores de Áreas Curriculares cumplirá con las siguientes funciones: a. Definir las políticas y procedimientos sobre los aspectos curriculares de los programas de pregrado y posgrado. b. Estudiar y recomendar las solicitudes de creación, apertura, modificación o supresión de programas curriculares. c. Velar por la calidad, coherencia y pertinencia de los programas curriculares de la Facultad. d. Velar por el cumplimiento de los compromisos adquiridos en el plan de mejoramiento resultado de los procesos de acreditación de los programas curriculares. e. Promover la actualización de los perfiles y currículos de los programas curriculares. f. Buscar la coherencia y relación entre los programas de pregrado y posgrado. g. Promover el trabajo académico conjunto con las demás sedes para buscar la coherencia entre sus programas. h. Establecer los mecanismos de coordinación adecuados para procurar la calidad de los servicios académicos prestados a la Facultad. i. Estudiar y proponer convenios o contratos con Universidades y Empresas para la realización de Prácticas y Pasantías de los estudiantes de pregrado y posgrado. j. Promover junto con los Departamentos la formación y actualización del personal docente en aspectos académicos y pedagógicos. k. Diseñar los espacios de participación de los egresados en las actividades académicas de la Facultad. Artículo 4. Establecer las funciones de los Coordinadores de Programas Curriculares, así: Son funciones de los Coordinadores de Programas Curriculares, las siguientes: a. Liderar los procesos de autoevaluación y seguimiento de los planes de mejoramiento con fines de acreditación. b. Coordinar la elaboración de las solicitudes de creación, apertura, modificación o supresión de asignaturas del programa y las propuestas de modificación de contenidos de las asignaturas del programa. c. Coordinar junto con los Directores de Áreas Curriculares la elaboración de propuestas de reforma académica y de mejoramiento a los programas curriculares y presentarlas a consideración del Comité Asesor. d. Coordinar las labores de programación de asignaturas y actividades del programa. e. Realizar el seguimiento de la calidad de los cursos y actividades del programa. f. Coordinar las relaciones con el sector externo para la realización de prácticas, pasantías y visitas técnicas de los estudiantes del programa. g. Conceptuar, cuando sea del caso, sobre las solicitudes de los estudiantes del programa o presentarlas a consideración del respectivo Comité Asesor. h. Apoyar el proceso de tutorías estudiantiles. Artículo 5. Comités Asesores de los Programas Curriculares de Pregrado. Los programas curriculares de pregrado de la Facultad tendrán, cada uno, un Comité Asesor, que estará conformado por: a. El Director de Área Curricular, quien lo presidirá. b. El Coordinador del respectivo programa curricular, quien lo presidirá en ausencia o por delegación del Director de Área Curricular. c. El Director de la Unidad Académica Básica responsable de suministrar los docentes para el programa correspondiente. d. Un representante estudiantil de la carrera, elegido por votación directa de los estudiantes del respectivo programa. e. Un profesor, elegido entre los docentes del programa. Parágrafo: Los miembros de los Comités serán designados para períodos institucionales comunes de dos (2) años, que deben iniciarse el primero (1¿) de Junio posterior a la iniciación del período de los Decanos y permanecerán en sus cargos mientras conserven las calidades correspondientes. El Director de Área Curricular pertenecerá al Comité mientras conserve esta condición. Artículo 6. Funciones de los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Pregrado: Son funciones de los Comités Asesores de Pregrado, las siguientes: a. Proponer políticas sobre los aspectos curriculares del programa. b. Estudiar y emitir concepto sobre las solicitudes de creación, apertura, modificación o supresión de asignaturas del programa y las propuestas de modificación de los contenidos de las asignaturas del programa. c. Proponer acciones para asegurar la calidad de los cursos y actividades del programa. d. Orientar y estructurar los procesos de autoevaluación con fines de acreditación y hacer el seguimiento a los planes de mejoramiento del programa. e. Estudiar los mecanismos de coordinación con los demás programas y con las Unidades Académicas Básicas que presten servicios académicos al programa curricular. f. Conceptuar sobre las propuestas de trabajo de grado y tesis. g. Orientar y participar en la elaboración de propuestas de reforma académica a los programas curriculares. h. Proponer al Consejo de Facultad el número de estudiantes que pueden admitirse al programa teniendo en cuenta la disponibilidad de recursos. i. Avalar las necesidades de profesores y recursos del programa para ser presentadas a los departamentos y a la facultad. j. Emitir concepto con destino al Consejo de la Facultad frente a las solicitudes estudiantiles del programa, cuando sea del caso. Artículo 7. Comités Asesores de los Programas Curriculares de Posgrado Los programas curriculares de posgrado de un área curricular tendrán un Comité Asesor de Posgrados, presidido por el Director del Área Curricular a la cual se encuentran asignados los programas, o en su ausencia por uno de los Coordinadores Curriculares. Integrarán el Comité Asesor de Posgrados de un área: 1. El Director de Área Curricular. 2. Los Coordinadores de los programas Curriculares. 3. Un representante estudiantil, elegido por votación directa entre los estudiantes de los programas. 4. Un profesor, elegido entre los docentes de los posgrados del área. Parágrafo: A este Comité podrán asistir como invitados los directores de las Unidades Académicas Básicas que tengan programas de posgrado en el área curricular correspondiente. Artículo 8. Funciones de los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Posgrado Son funciones de los Comités Asesores de Posgrado, las siguientes: a. Proponer políticas sobre los aspectos curriculares del programa. b. Estudiar y emitir concepto sobre las solicitudes de creación, apertura, modificación o supresión de asignaturas del programa y las propuestas de modificación de los contenidos de las asignaturas del programa. c. Proponer acciones para asegurar la calidad de los cursos y actividades del programa. d. Orientar y estructurar los procesos de autoevaluación con fines de acreditación y hacer el seguimiento a los planes de mejoramiento del programa. e. Estudiar los mecanismos de coordinación con los demás programas y con las Unidades Académicas Básicas que presten servicios académicos al programa curricular. f. Conceptuar sobre las propuestas de trabajo de grado y tesis. g. Orientar y participar en la elaboración de propuestas de reforma académica a los programas curriculares. h. Proponer al Consejo de Facultad el número de estudiantes que pueden admitirse al programa. i. Avalar las necesidades de profesores y recursos del programa para ser presentadas a los departamentos y a la facultad. j. Emitir concepto con destino al Consejo de la Facultad frente a las solicitudes estudiantiles del programa, cuando sea del caso. Artículo 9. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintisiete (27) días del mes de febrero de 2009. FABIÁN SANABRIA SÁNCHEZ Presidente ANA MARÍA GROOT DE MAHECHA Secretaria