RESOLUCIÓN 216 DE 2022 (15 de marzo) "Por
la cual se establece el calendario para el proceso de elección de los
representantes de los profesores y los empleados administrativos ante el Comité
Nacional de Convivencia Laboral, y los Comités de Convivencia Laboral de las
Sedes en la Universidad Nacional de Colombia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y
estatutarias y CONSIDERANDO QUE: De
conformidad con la Ley 1010 de 2006 y las Resoluciones Nos. 652 y 1356 de 2012
del Ministerio de Trabajo, la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia,
mediante Resolución No 235 de 2016, unificó los criterios normativos y
procedimentales internos e implementó los mecanismos de prevención y corrección
de las conductas que constituyen acoso laboral para la Institución. Mediante Resolución de Rectoría 235 de 2016, se reglamentó el
proceso de elección de los representantes de los profesores y de los empleados
administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y
las Sedes. En el artículo 43 de la precitada norma se estipuló que el Rector
establecerá mediante resolución el calendario de elecciones de los
representantes profesorales y administrativos ante los Comités de Convivencia
Laboral, en cada periodo. Mediante Resolución de Rectoría N ° 204 de 2022 Se modifica parcialmente la Resolución de Rectoría No.
235 de 2016, por la cual se reglamentan los mecanismos de prevención y
corrección de las conductas que constituyen acoso laboral en la Universidad
Nacional de Colombia, ARTÍCULO 8. Comités
de convivencia laboral . Las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín,
Palmira y La Paz contarán con un Comité de Convivencia Laboral de Sede, competente para la atención
de las quejas que se presenten contra los servidores académicos o
administrativos de la respectiva Sede. En mérito de lo anterior. RESUELVE ARTÍCULO
1. Establecer
el siguiente calendario para la elección de los representantes de los
profesores y los empleados administrativos ante el Comité Nacional de
Convivencia Laboral, y los Comités de Convivencia Laboral de las Sedes en la
Universidad Nacional de Colombia, para el período institucional comprendido
entre el 15 de mayo de 2022 y culminará el 14 de mayo de 2024: ACTIVIDAD FECHA Publicación de convocatoria 17 de marzo de 2022 Inscripción de candidaturas 17 al 29 de marzo de 2022 Verificación de requisitos y publicación de candidaturas
  aceptadas por parte de la Secretaría respectiva. 30 de marzo al 05 de abril
  de 2022 Publicación de precensos y recepción de solicitudes de
  inclusión, exclusión o corrección. 06 al 22 de abril de 2022 Respuesta a solicitudes de inclusión, exclusión o corrección de
  los censos. 26 al 28 de abril de 2022 Publicación de censos 29 de abril de 2022 Votación – Postulación electrónica 04 de mayo de 2022 de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. Publicación de resultados 04 de mayo de 2022 Declaración de Elección 06 de mayo de 2022 Acreditación de ganadores 13 de mayo de 2022 ARTÍCULO 2. La Secretaría General en coordinación con las Secretarías de las Sedes,
difundirán ampliamente la presente Resolución entre los servidores públicos de
la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. PUBLICAR por
la Secretaría General el contenido de la presente Resolución en el régimen
normativo, jurisprudencial y de conceptos – Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia. ARTÍCULO
4. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente Resolución rige a partir de la
fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de
conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad
con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012 y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá, D.C. a los quince (15) días del mes de marzo de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora