La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 01 DE 1977 (Marzo 22) ACTA 1039 "Por el cual se crea el Comité para el Fomento de las Investigaciones Científicas y se reglamenta su funcionamiento y estructura administrativa" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MINAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO a. Que el Consejo Académico de la Universidad Nacional en su Resolución No. 225 del 22 de agosto de 1961, creo en la Facultad de Minas un Fondo Especial que denomino: "Depósito para Fomento de la Investigación Científica" b. Que la Comisión de Decanos por Resolución No. 024 de enero 27/77, autorizó la apertura de la cuenta presupuestal y contable correspondiente al Depósito Especial creado por el Consejo Académico. c. Que se hace necesario crear un Comité que administre los recursos del Depósito Especial antes mencionado, con miras a obtener una eficiencia prestación de los servicios de los Laboratorios y otras unidades académicas, tanto en el área docente experimental como en la de Servicios a la Comunidad. ACUERDA ARTÍCULO 1. Crear el "Comité para el Fomento de la Investigación Científica" (COFIC) de la Facultad de Minas. ARTÍCULO 2. Modificado por Art. 1 , Acuerdo Consejo Directivo Facultad de Minas Sede Medellín, 3 de 1979. El Comité estará integrado por: a. Un Director Ejecutivo, quien lo presidirá. b. Los Directores de Departamento de la Facultad o sus delegados. PARÁGRAFO 1. El Comité podrá invitar a sus reuniones a las personas que considere conveniente. Esta invitación podrá extenderse a más de una reunión. Los invitados no tendrán derecho a voto. ARTÍCULO 3. El Comité será un organismo asesor del Consejo Directivo de la Facultad en lo referente a las actividades de docencia experimental, de investigación y de servicios a la comunidad, que realicen los laboratorios de la Facultad y las demás unidades académicas y de servicios. ARTÍCULO 4. Son funciones del Comité: a. Administrar los recursos del Fondo Especial para el fomento y divulgación de las investigaciones científicas (FODIC). b. Elaborar anualmente un presupuesto de funcionamiento e inversión para los laboratorios y de más unidades de servicios a la comunidad, teniendo en cuenta los ingresos del Fondo Especial FODIC. El presupuesto deberá ser sometido a la aprobación del Consejo Directivo de la Facultad. c. Tramitar la ejecución de los gastos con cargo a las diferentes subcuentas del FODIC y con sujeción a las normas fiscales y administrativas que rigen la Universidad. d. Llevar un control presupuestal de los ingresos y egresos del Fondo que administra. e. Desarrollar las políticas de Investigación de la Universidad y en el seno de estas políticas proponer al Consejo Directivo los programas de investigación de la Facultad, definiendo el orden de prioridades. f. Fomentar y coordinar las labores de Docencia experimental, investigación y servicios a la comunidad en la Facultad. g. Estudiar y aprobar los planes de desarrollo que sean presentados por los Jefes de Laboratorio a través del Director de Departamento correspondiente. h. Las demás que le asigne el Consejo Directivo. ARTÍCULO 5. El Director Ejecutivo del Comité será nombrado por el Consejo Directivo de la Facultad para periodos de dos años. ARTÍCULO 6. Son funciones del Director Ejecutivo: a. Realizar las políticas trazadas por el Comité para el logro de los objetivos señalados en el presente Acuerdo. b. Preparar el proyecto de presupuesto anual de qué habla el literal b. del Artículo 4. , teniendo en cuenta los presupuestos pasados a través del Director de Departamento por los Jefes de Laboratorio y de las unidades de servicio consideradas en el literal y artículos antes mencionados. c. Representar a la Facultad en todas las actividades que se estén relacionadas con los objetivos del Comité. d. Modificado por Art. 2 , Acuerdo Consejo Directivo Facultad de Minas Sede Medellín, 3 de 1979 . Convocar y presidir las reuniones ordinarias y extraordinarias del Comité. e. Las demás que le asigne el Consejo Directivo de la Facultad. DE LOS JEFES DE LABORATORIO Y DE UNIDADES DE SERVICIO. ARTÍCULO 7. En lo que hace relación al Comité para el Fomento de las Investigaciones Científicas, son funciones de los Jefes de Laboratorio, las siguientes: a. Elaborar el presupuesto anual de funcionamiento e inversión de su laboratorio, presentándolo al Director Ejecutivo del Comité por intermedio del respectivo Director de Departamento. b. Establecer un banco de información constituido por los manuales de las prácticas docentes, y por los resultados de los ensayos y demás estudios ejecutados por su laboratorio. c. Colaborar con el Director Ejecutivo del Fondo en el establecimiento de vínculos con las Empresas Privadas y Públicas, encaminadas a lograr los objetivos de este Acuerdo. d. Presentar al Comité por intermedio del Director de Departamento correspondiente al menos una vez por año, el plan de tarifas de los servicios que el laboratorio a su cargo puede prestar. e. Presentar al Comité las cotizaciones de servicios de investigación y/o divulgación de una cuantía superior a cincuenta mil pesos, para que este recomiende al Consejo Directivo su aprobación y programe los traslados presupuestales necesarios para la efectiva prestación del servicio. f. Ordenar, en primera instancia, los gastos con cargo a la subcuenta de su unidad. g. Presentar semestralmente al respectivo Director de Departamento un informe sobre las actividades desarrolladas por el laboratorio a su cargo. PARÁGRAFO Los Jefes de las unidades de servicios considerados en el literal b. Artículo 4. Tendrán en lo que hace referencia al COFIC obligaciones similares a las de los Jefes de Laboratorio y que aparecen señaladas en el presente Artículo. DE LA ACMINISTRACION DE LOS RECURSOS DEL FODIC. ARTÍCULO 8. Con el fin de llevar un adecuado control de los gastos e ingresos que se generen en cada uno de los laboratorios y unidades de servicio se solicitará a la Comisión de Decanos la creación de las subcuentas no consideradas en la Resolución No. de 1977 y que guardan relación con el Comité, así: a. Una por cada uno de los laboratorios o unidad de servicio. b. Una por la Revista Dyna. c. Una por el Fondo Común. ARTÍCULO 9. El 15% de los ingresos brutos obtenidos por cada uno de los laboratorios o unidad de servicios por concepto de ensayos, investigaciones técnicas y asesorías, hasta un tope máximo de $50.000.00 será asignados al Fondo Común de laboratorios y el 85% será acreditado a la cuenta del laboratorio o unidad de servicio en cuestión. ARTÍCULO 10. Los traslados y créditos presupuestales entre las subcuentas del Fondo Especial, serán autorizados según la cuantía así: a. Hasta $3.000.00 por el Director Ejecutivo y/o el Decano de la Facultad. b. Hasta $10.000.00 por el Consejo Directivo previo concepto de la Dirección. c. Las cuantías superiores deberán ser autorizadas por el Consejo Superior Regional. PARÁGRAFO Cualquier traslado de una Subcuenta a otra requerirá de la aprobación del Jefe de la Unidad cuya cuenta es debitada. ARTÍCULO 11. Para facilitar la correcta administración del Fondo Especial se solicitará a la Comisión de Decanos la concesión de un Avance que será manejado por el Director del Comité y legalizado según las normas administrativas y fiscales vigentes en la Universidad. ARTÍCULO 12. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones del Consejo Directivo que le sean contrarias. Dado en Medellín, a los 23 días del mes de Marzo de mil novecientos setenta y siete. GABRIEL MARQUEZ C. Presidente ANIBAL ARBELAEZ J. Secretario om