RESOLUCIÓN 0663 DE 2016 (08 de julio de 2016) "Por la cual se declara nula la elección de representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa" EL VICERRECTOR GENERAL En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere la Resolución de Rectoría No. 176 del 02 de marzo de 2016, y CONSIDERANDO QUE: 1.Mediante Resolución de Rectoría Nº 176 del 02 de marzo de 2016, se expidió la reglamentación de la designación de los representantes de los profesores y la elección de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes 2.Por medio de la Resolución de Rectoría Nº 541 del 09 de junio de 2016 se estableció el calendario para el proceso de elección de los representantes administrativos ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. 3.De conformidad con lo señalado en el artículo 1º de la Resolución No. 541 de junio 9 de 2016 de la Rectoría de la Universidad, se fijaron las fechas para adelantar el proceso de elecciones de los representantes de los empleados públicos administrativos de Carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Medellín, a partir del 10 de junio y hasta el 30 de junio de 2016. 4.De acuerdo con la revisión efectuada de las fechas en la Resolución No. 541 de junio 9 de 2016, se encontró que el período de vacaciones intersemestrales afecta el calendario previsto, siendo necesario modificar parcialmente el calendario establecido en el artículo 1º de la citada Resolución. 5.Mediante la Resolución de Rectoría Nº 642 de 24 de junio de 2016 "Por la cual se modifica parcialmente el artículo 1º de la Resolución No. 541 del 9 de junio de 2016 de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia, con relación al calendario para el proceso de elección de los representantes de los empleados públicos administrativos de Carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Medellín". 6.De conformidad con el Acta de Escrutinio suscrita por los integrantes de la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio del sistema de votación electrónica para el proceso de elección de representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa realizada el 07 de julio de 2016, registró dos (02) planchas de candidatos de la Sede Bogotá con la mayor votación obtenida, según los resultados escrutados así: Formula Candidato Votos Censo Porcentaje votación 0 Voto en blanco 36 1.946 1.85 1 Maria Isabel Colorado López Paola Andrea Jaramillo Jaramillo SEDE MEDELLIN 202 1.946 10.38 2 Luis Fernando Gómez Gómez Luis Fernando Olarte Valencia SEDE BOGOTÁ 228 1.946 11.72 3 Luis Alfonso Lezcano Mónica Patricia Maya Cespedes SEDE MEDELLÍN 181 1.946 9.30 4 Rafael Antonio Cortés Pedraza Ana Rita Rodríguez Rojas SEDE BOGOTA 241 1.946 12.38 1.El artículo 6 de la Resolución de Rectoría Nº 176 del 02 de marzo de 2016 sobre la elección de los representantes de los empleados de carrera estableció en su parágrafo único: "Parágrafo: En el evento de que las listas con mayores votaciones pertenezcan a una misma Sede, se declarará nula la elección y se convocará a una nueva elección en la que solo se admitirán candidatos de Sedes diferentes". 2.Se hace necesario declarar nula la elección para los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa realizada el 7 de julio de 2016. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO 1 . Declarar nula la elección para los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa realizada el 7 de julio de 2016, por las razones expuestas en la parte motiva del presente acto administrativo. ARTÍCULO 2. Comunicar el contenido de la presente resolución a la Secretaría General, la Oficina Nacional de Control Interno, la Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y Comunicaciones y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 3. Publicar por Secretaría General publíquese el contenido de la presente Resolución en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 4 . Vigencia la presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 08 día de julio de 2016 CARLOS ALBERTO GARZÓN GAITÁN Vicerrector General