SEDE ORINOQUIA RESOLUCIÓN DSO-G-006 DE 2016 (11 de febrero de 2016) "Por la cual se modifica la Resolución de Dirección de Sede número DSO-G- 004 DE 2016 por la cual se define el calendario y se convoca el proceso para designar al Egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia" EL DIRECTOR DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL ORINOQUIA En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, en especial las conferidas en el numeral 1 del artículo 2 del Acuerdo 011 de 2015 del Comité Académico Administrativo y CONSIDERANDO 1. Que mediante Resolución No. DSO-G-004 del 20 de enero de 2016 se definió el calendario y se convocó el proceso para designar al Egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. 2. Que de acuerdo al cronograma definido en la convocatoria, la Sede de Presencia Nacional ha recibido a la fecha una (1) solicitud de inscripción a este proceso, aspecto que dificulta a la Dirección de la Sede presentar la terna ante el Comité Académico Administrativo para la designación del Egresado, por lo que se hace necesario ampliar el plazo para las actividades de inscripción de aspirantes, verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes fijado en el cronograma. 3. Que de conformidad con las funciones y estructura interna académica y administrativa definida para la Sede de Presencia Nacional Orinoquia, el Comité Académico Administrativo es la máxima autoridad de dirección académica y administrativa de la Sede, por lo que se hace necesario contar con sus integrantes para las deliberaciones de los asuntos propios de este cuerpo colegiado. RESUELVE ARTÍCULO 1 . Modificar el artículo 3 , de la Resolución DSO-G-004 DE 2016 de la Dirección de Sede en los siguientes términos: Actividad Fechas Horarios Inscripción de aspirantes Del 27 de enero al 27 de febrero de 2016 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en la Secretaría de Sede de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la Secretaría de Sede 01 de marzo de 2016 - ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones de la Resolución de Dirección de Sede DSO-G- 004 DE 2016, se mantienen sin ningún tipo de modificación. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Arauca (Arauca), a los once (11) días del mes de febrero del año dos mil dieciséis (2016). RODRIGO ENRIQUE CÀRDENAS ACEVEDO Director