RESOLUCIÓN NÚMERO 1306 2016 (29 DE NOVIEMBRE) "Por la cual se modifica la reglamentación del proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales, tanto activos como pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el parágrafo del artículo 12 del Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante el Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior Universitario se reglamentó el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD. QUE el numeral 1 del artículo 12 del Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que los miembros elegidos para la Junta Directiva Nacional, lo serán para períodos de dos años de carácter institucional y no personal, y el parágrafo del mismo artículo determina que el Rector debe reglamentar el proceso electoral y garantizar la participación de todos los afiliados. QUE los artículos 5 y 10 del Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior Universitario establecen la conformación de la Junta Directiva Nacional y de los Comités Administradores de las Sedes de Unisalud. QUE a través de la Resolución de Rectoría 1173 del 11 de septiembre de 2012 se implementaron los medios y mecanismos necesarios para el desarrollo del proceso de elección de los Representantes Docentes y Empleados Públicos Administrativos y los Trabajadores Oficiales activos ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de las Sedes de Unisalud a través de medios electrónicos, con el propósito de garantizar la participación del electorado afiliado a Unisalud que se encuentra distribuido por todo el territorio nacional y modernizar este proceso de elección. QUE , a la par, con la Resolución 1173 de 2012 se estableció el sistema de votación directa y secreta a través del uso de tarjetones electorales para la elección de los representantes docentes y empleados públicos administrativos y los trabajadores oficiales pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de las Sedes de Unisalud, considerando lo establecido en el artículo 8 del Acuerdo 15 de 2011, que prevé la integración de los pensionados a las actividades propias de vida universitaria y un tratamiento especial en materia de bienestar universitario. QUE, para el mejor cumplimiento de lo dispuesto en el parágrafo del artículo 12 Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se requiere fortalecer los mecanismos de participación de todos los afiliados el proceso de elección de los Representantes Docentes y Empleados Públicos Administrativos y los Trabajadores Oficiales, tanto activos como pensionados, ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud. QUE, la votación electrónica es un sistema de elección que garantiza la transparencia de las elecciones y en adición tiene la aptitud de lograr una mayor economía de talento humano y de recursos económicos frente a la elección mediante tarjetón electoral, que por la mayor complejidad que comporta su operación, puede afectar el ejercicio del derecho a la participación de todos los afiliados a Unisalud en las instancias de dirección, representación y veeduría de la Unidad. QUE, en la Universidad Nacional de Colombia están dadas las condiciones tecnológicas para realizar los procesos de elección de los miembros de sus cuerpos colegiados mediante mecanismos electrónicos. Así mismo, en mejora del proceso electoral, resulta pertinente prever un mecanismo de desempate en la reglamentación general de tales procesos. QUE, se requiere organizar, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior Universitario, el proceso de elección de los Representantes Docentes y empleados públicos administrativos y los Trabajadores Oficiales tanto activos como pensionados de la Junta Directiva y de los Comités Administradores de Sede de Unisalud. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el Capítulo III de la Resolución de Rectoría 1173 de 2012, cuyo texto quedará así: "CAPÍTULO III VOTACIÓN ELECTRÓNICA PARA REPRESENTACIONES DE LOS DOCENTES, EMPLEADOS PÚBLICOS ADMINISTRATIVOS Y LOS TRABAJADORES OFICIALES ACTIVOS Y PENSIONADOS ARTÍCULO 10. Sistema de elección . La elección de los representantes de los docentes, empleados públicos administrativos y los trabajadores oficiales activos y pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud se realizará mediante un proceso de voto directo y electrónico en una sola vuelta que se llevará a cabo durante un día, en un lapso de ocho (8) horas continuas. Se elegirán representantes principales y suplentes, estos últimos serán de carácter personal y reemplazarán a los principales en caso de falta absoluta o temporal. Se declararán electos el candidato principal y su respectivo suplente que hayan obtenido el mayor número de votos válidos. ARTÍCULO 11. Votación Electrónica . El mecanismo de votación electrónica utilizará un aplicativo electrónico implementado a través de Internet que permitirá identificar con claridad, en condiciones de igualdad, a todos los candidatos que participen en la elección de los Representantes Docentes, Empleados Públicos Administrativos y los Trabajadores Oficiales activos y pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud. El aplicativo deberá permitir el reconocimiento del votante, el registro anónimo del voto por el candidato de su preferencia o por el voto en blanco, la consolidación de los resultados y la generación de informes, en adición al manejo confiable y seguro de la información y los procedimientos relacionados. El aplicativo discriminará a la persona que vota de acuerdo con la condición de docente, empleado público administrativo o trabajador oficial activo o pensionado y le presentará los candidatos correspondientes al respectivo Comité Administrador de su sede y a la Junta Directiva Nacional de Unisalud. PARÁGRAFO 1. La Gerencia Nacional de Unisalud, en coordinación con las Direcciones de Sede de Unisalud y con el apoyo de la Secretaría General y la Dirección Nacional de Tecnologías de Información y Comunicaciones, se encargarán de la difusión del mecanismo de acceso que utilizarán los electores y de hacer las recomendaciones que sean pertinentes. PARÁGRAFO 2 . La Gerencia Nacional de Unisalud, en coordinación con las Direcciones de Sede de Unisalud y con el apoyo y soporte de la Dirección Nacional de Tecnologías de Información y Comunicaciones, dispondrá en cada Sede de Unisalud, de dos computadores con conexión a internet y personal de la Unidad que apoye el ingreso al aplicativo electrónico de votación, para los afiliados inscritos en el censo electoral que así lo soliciten durante el transcurso de la jornada de votaciones. PARÁGRAFO 3. Cualquier acto encaminado a alterar, afectar o dañar el sistema de votación electrónica dará lugar a las acciones disciplinarias y penales del caso contra los responsables. ARTÍCULO 12. Información de los candidatos . El aplicativo de votación electrónica mostrará la siguiente información de los candidatos: 1. Nombres y apellidos completos 2. Fotografía tipo documento 3. Número asignado 4. Sede de Unisalud a la que pertenece. ARTÍCULO 13. Procedimiento de votación electrónica . La votación a través de mecanismo electrónico se realizará conforme a las siguientes reglas: 1. El proceso de votación se desarrollará durante un (1) día hábil, en el horario de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 2. La votación deberá realizarse personalmente. 3. El día de la votación el elector podrá ingresar al aplicativo de votación a través de cualquier computador conectado a Internet. Para ingresar al aplicativo de votación el elector deberá usar la cuenta que le ha sido asignada para acceder a los servicios informáticos de la Universidad y suministrar los caracteres clave para autenticación. El sistema automáticamente lo guiará para realizar la votación. 4. El elector podrá escoger la candidatura de su preferencia o votar en blanco. El elector deberá consignar su voto en una sola sesión. 5. Cuando el elector cancele la sesión o cuando el sistema lo haga automáticamente porque transcurridos tres (3) minutos después del inicio de la sesión el elector no hubiere marcado opción alguna, éste podrá acceder de nuevo a la aplicación para votar. PARÁGRAFO. Con el apoyo de la Dirección Nacional de Tecnologías de Información y Comunicaciones, se habilitará una línea telefónica durante el proceso electoral para atender consultas y solicitudes, junto con la provisión y coordinación de los puntos físicos para el ingreso a la votación electrónica establecidos en el parágrafo 2 del artículo 11 de esta Resolución. ARTÍCULO 14. Efectos del ingreso al sistema de votación . Siempre que un elector ingrese a la aplicación y marque alguna de las opciones de voto, bien sea escogiendo un candidato o votando en blanco, y lo confirme, su voto será contabilizado. Si la sesión es cancelada por el votante antes de confirmar su voto, o automáticamente por el sistema, el ingreso no será contabilizado. En este caso el elector podrá ingresar nuevamente y hacer uso de alguna de las opciones de voto. ARTÍCULO 15. Apertura de la votación electrónica . A las 8:00 a.m., hora legal del país, del día programado para la votación electrónica, se hará la apertura del proceso en la Secretaría General de la Universidad, mediante acta que deberá suscribirse por parte de las autoridades administrativas o sus delegados de la Secretaría General, la Dirección Nacional de Tecnologías de Información y Comunicaciones, la Oficina Nacional de Control Interno y la Gerencia Nacional de Unisalud. En dicha acta se dejará constancia del estado inicial de la base de datos y de cualquier otra situación que se presente o se considere necesaria. ARTÍCULO 16. Cierre de la Votación Electrónica . A las 4:00 p.m., hora legal del país, del día de votación electrónica, se hará el cierre de ésta, el cual se formalizará mediante acta que deberá suscribirse por parte de las autoridades administrativas o sus delegados de la Secretaría General, la Dirección Nacional de Tecnologías de Información y Comunicaciones, la Oficina Nacional de Control Interno y la Gerencia Nacional de Unisalud. En dicha acta se dejará constancia del estado de la base de datos y de cualquier otra situación que se presente o se considere necesaria. ARTÍCULO 17. Escrutinio . El aplicativo calculará el número de votos a favor de cada uno de los candidatos y del voto en blanco, para los docentes y empleados públicos administrativos y los trabajadores oficiales activos y pensionados afiliados a Unisalud, y presentará los resultados discriminándolos por Sede. Todo lo anterior, se formalizará mediante acta que deberá suscribirse por parte de las autoridades administrativas de la Secretaría General o los delegados de la Universidad, por la Secretaría General, la Dirección Nacional de Tecnologías de Información y Comunicaciones, la Oficina Nacional de Control Interno y la Gerencia Nacional de Unisalud. PARÁGRAFO 1. El resultado de la votación electrónica será almacenado en medio magnético, con mecanismos de seguridad que impidan su alteración y copia del cual será entregado a la Oficina Nacional de Control Interno. PARÁGRAFO 2 . De estimarlo pertinente para el cumplimiento de la presente resolución y de forma previa a la suscripción del acta de cierre de la votación, cualquiera de las autoridades administrativas o sus delegados de la Secretaría General, la Dirección Nacional de Tecnologías de Información y Comunicaciones, la Oficina Nacional de Control Interno y la Gerencia Nacional de Unisalud, podrá solicitar la revisión de una o todas las actuaciones realizadas en desarrollo de la convocatoria a la elección, de lo cual se dejará constancia en el acta final del escrutinio. ARTÍCULO 18. Declaración de elección . La declaración de elección se formalizará en una Resolución de acreditación expedida por la Secretaría General, que se notificará a los candidatos principales. Esta notificación se entenderá surtida mediante comunicación dirigida a los candidatos principales participantes. ARTÍCULO 19. Imposibilidad de utilizar el mecanismo de votación electrónico . En el evento que no fuere posible utilizar el mecanismo de votación electrónica, en alguna, algunas o todas las Sedes de la Universidad, la Secretaría General procederá a declarar, con fundamento en el informe conjunto de la Secretaria General, la Gerencia Nacional de Unisalud y la Dirección Nacional de Tecnologías de Información y Comunicaciones, la imposibilidad de utilizar este mecanismo, en cuyo caso realizará el cierre inmediato de la votación electrónica en la respectiva Sede o en toda la Universidad, según el caso, levantando acta en la cual se dejará constancia del estado de la base de datos y de cualquier otra situación que se presente o se considere necesaria. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha en que se produzca la declaración, la Secretaría General, en coordinación con las Secretarías de Sede y la Gerencia Nacional de Unisalud, dispondrá las medidas para, de ser necesario, habilitar nuevamente el aplicativo para efectuar la votación de conformidad con el informe conjunto elaborado." ARTÍCULO 2. Modificar el Capítulo V de la Resolución de Rectoría 1173 de 2012, cuyo texto quedará así: "DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 20. Voto en blanco. En caso que el número de votos en blanco supere al de los candidatos, éstos no podrán candidatizarse de nuevo y deberá repetirse el proceso de elección para esa representación dentro de los 60 días hábiles siguientes. ARTÍCULO 21. Empate. En caso que el número de votos obtenidos por dos (2) o más candidatos fuere igual, la Secretaría General declarará el empate en la forma prevista en el artículo 18 de esta Resolución. La situación de empate se decidirá a través de la fórmula del sorteo, que se realizará previa convocatoria adelantada por Gerencia Nacional de Unisalud, con no menos de dos (2) días de antelación. El sorteo se realizará en la Secretaría General, en los términos del cronograma electoral, utilizando balotas por cada candidato en situación de empate, que se depositarán en una urna, en presencia de la Secretaría General, el Jefe de la Oficina de Control Nacional Interno y los candidatos asistentes o sus delegados. El jefe de la Oficina Nacional de Control Interno sacará una balota, que corresponderá a la candidatura ganadora. En consecuencia, la Secretaría General declarará al ganador del sorteo según lo establecido en el en el artículo 18 de esta Resolución. PARÁGRAFO. Para la realización del sorteo de desempate, se adicionará en lo pertinente el cronograma adoptado para la realización de las elecciones. ARTÍCULO 22. Nulidades . Son causales de nulidad de las elecciones, la violación de cualquiera de las disposiciones establecidas en esta Resolución y sus normas reglamentarias, y la inexistencia de condiciones de igualdad para los candidatos en desarrollo de las actividades de difusión y presentación de sus programas, debidamente demostrada. PARÁGRAFO. No constituyen causales de nulidad, la baja participación electoral o las candidaturas (principal y suplente) únicas a un cuerpo colegiado. Todos los actos producidos durante el proceso electoral son de trámite, salvo el que proclama el ganador, que constituye el acto que pone fin al proceso y contra el cual se puede interponer solicitud escrita de nulidad por cualquiera de los candidatos dentro de los cinco (5) días siguientes al acto de proclamación ante la Secretaría General. ARTÍCULO 23. Competencia para resolver sobre la nulidad. La nulidad podrá ser declarada por la Secretaría General, previo concepto de la Dirección Jurídica Nacional, para la elección de representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales activos y pensionados, ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede. Ante esta dependencia se podrá interponer, dentro de los cinco (5) días siguientes a la declaratoria de nulidad, recurso de reposición o en forma directa o subsidiaria recurso de apelación el cual será resuelto por la Rectoría. ARTÍCULO 24. Convocatoria anticipada a elecciones . En el evento de que tanto el representante principal como el suplente presenten renuncia, si la aceptación de la misma por parte del organismo colegiado se produce antes de completarse el 60% del periodo institucional, el Rector procederá a convocar a nueva elección de representantes (principal y suplente) dentro del mes inmediatamente siguiente a la aceptación de la renuncia. Si la renuncia es aceptada cuando haya transcurrido más del 60% del periodo institucional, la representación permanecerá vacante hasta que la Rectoría convoque a elección para el periodo institucional inmediatamente siguiente. PARÁGRAFO. Las renuncias deberán ser presentadas al menos (5) días hábiles antes de la reunión ordinaria más próxima del organismo colegiado correspondiente, reunión en la cual se deberá decidir sobre su aceptación." ARTÍCULO 3. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial, el Capítulo IV y artículos 20 , 21 , 22 y 23 de la Resolución de Rectoría 1173 de 2012. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D, C. a los veintinueve (29) días del mes de noviembre de 2016. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector