(Se debe utilizar hojas tama¿o carta y tipo de letra arial tama¿o 11 para t¿tulos y 10 para texto corriente, interlineado senc RESOLUCIÓN 1264 DE 2011 (18 de octubre) "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Profesorales ante el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico, el Consejo de Bienestar Universitario, los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad que se encuentren vacantes en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas mediante el artículo 13 del Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes profesorales ante el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico, el Consejo de Bienestar Universitario, los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad. Que las Resoluciones 1400, 1395, 1394, 1401 y 1402 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los Representantes Profesorales ante estos cuerpos colegiados. Que en el artículo 13 del Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Profesorales y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Profesorales ante el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico, el Consejo de Bienestar Universitario, los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad que se encuentren vacantes. RESUELVE: ARTICULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Profesorales: a. Representante Profesoral ante el Consejo Superior Universitario. b. Dos (2) Representante Profesoral ante el Consejo Académico. c. Dos (2) Representantes Profesoral ante el Consejo de Bienestar Universitario. d. Dos (2) Representantes Profesorales ante el Consejo de Sede Bogotá. e. Representante Profesoral ante el Consejo de Sede Medellín. f. Representante Profesoral ante el Consejo de Sede Manizales. g. Representante Profesoral ante el Consejo de Sede Palmira. h. Representante Profesoral ante el Comité Académico Administrativo Sede Amazonia. i. Representante Profesoral ante el Comité Académico Administrativo Sede Caribe. j. Representante Profesoral ante el Comité Académico Administrativo Sede Orinoquia. k. Representantes Profesorales ante los Consejos de Facultad de Agronomía, Artes, Ciencias Humanas y Enfermería de la Sede Bogotá. l. Representante Profesoral ante el Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Medellín. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las Resoluciones. 1400, 1395, 1394, 1401 y 1402 de 2009 de la Rectoría cada una en lo pertinente. ARTICULO 3. De acuerdo a lo establecido en el Parágrafo Transitorio del Artículo 3 del Acuerdo 33 de 2009 del Consejo Superior Universitario, con el fin de unificar las fechas de inicio y finalización de los períodos de las representaciones profesorales, los representantes profesorales ante los Consejos de Facultad elegidos en este proceso se eligen para la culminación del período comprendido entre el 1 de Septiembre de 2010 a Abril 30 de 2013. ARTÍCULO 4. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria. 18 de octubre x 2. Inscripción de aspirantes. 18 al 28 de octubre 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en las respectivas Secretarías de Sede 3. Verificación de requisitos por parte de la Secretaría respectiva. 31 de octubre x 4. Publicación de listas de aspirantes acreditados. 31 de octubre x 5. Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas secretarías para acordar difusión de programas. 2 de noviembre x 6. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 3 al 24 de noviembre x 7. Publicación del Precenso.y solicitudes de  inclusión en el Censo 15 al 18 de noviembre Hasta las 4:00 p.m. del último día 8. Publicación del Censo. 22 de noviembre x 9. Votación Electrónica. 24 de noviembre 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 10. Publicación de resultados. 24 de noviembre x 11. Acreditación de ganadores (principal y   suplente). 30 de noviembre x ARTÍCULO 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los dieciocho (18) días del mes de octubre de dos mil once (2011) MOISES WASSERMAN LERNER Rector