ACUERDO 007 DE 2004 (Acta 5 del 26 mayo de 2004) "Por el cual se modifican parcialmente los artículos 14 y 15 del Acuerdo 20 de 2001 del Consejo Académico que reglamenta los Estudios de Posgrado en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO ACADÉMICO, en uso de sus atribuciones legales, y en especial las que le confiere la delegación hecha por el Acuerdo 008 de 2001 del Consejo Superior Universitario, con base en las siguientes CONSIDERACIONES: El Acuerdo 20 de 2001 en el artículo 15 establece que una instancia asesora es el Comité Nacional de Programas Curriculares y que en el artículo 14, literal D, establece sus funciones. La Universidad Nacional de Colombia requiere de instancias asesoras y operativas para la toma de decisiones ágiles y efectivas; que posean mecanismos para que las discusiones de las sedes puedan nutrir las iniciativas académicas y curriculares. El Consejo Académico durante la sesión realizada el 26 de mayo de 2004, analizó y aprobó el cambio propuesto sobre la composición del Comité Nacional de Programas Curriculares y la creación de los Comités de Programas Curriculares de las sedes. ACUERDA: Artículo 1. Derogado por Art. 4 , Acuerdo CSU 031 de 2005. Modificar el literal D del artículo 14 del Acuerdo 20 de 2001 del Consejo Académico, el cual quedará así: D. COMITÉ NACIONAL DE PROGRAMAS CURRICULARES. Le corresponde: 1. Evaluar y aprobar las disposiciones expedidas por los Consejos de Facultad que garanticen el buen funcionamiento de los programas curriculares de posgrado. 2. Formular criterios generales sobre los programas curriculares de posgrado en la Universidad, asesorar a la Rectoría, a los Consejos Superior, Académico, de Sede y de Facultad en los asuntos relacionados con ellos y proponer al Consejo Académico normas generales sobre los mismos. 3. Establecer los criterios para: a. Conceder las menciones meritoria o laureada a las tesis de Maestría y Doctorado. b. Conceder la mención meritoria a los trabajos finales de Especialización. c. Acreditación de profesores que pueden dirigir tesis de Maestría y Doctorado. d. Definición de reglas para la designación de jurados de tesis. 4. Velar porque exista coherencia entre programas curriculares similares en las distintas Sedes y entre los existentes y los nuevos propuestos. 5. Aprobar los requisitos de admisión particulares que hayan sido definidos por los Consejos de Facultad para cada programa curricular. 6. Aprobar lo concerniente a la Evaluación Integral de los programas de Especialidades del área de la salud y las Maestrías y al Examen de Calificación de los programas de Doctorado. Artículo 2. Derogado por Art. 75 , Acuerdo CSU 011 de 2005. Adicionar el literal J al artículo 14 del Acuerdo 20 de 2001 del Consejo Académico: J. COMITÉ DE PROGRAMAS CURRICULARES DE SEDE. Le corresponde: 1. Analizar el desarrollo de los programas curriculares de la Sede y presentar propuestas para su mejoramiento. 2. Asesorar en temas curriculares al Consejo de Sede. 3. Conceptuar sobre las evaluaciones periódicas que se deben hacer en cada programa curricular, antes de ser presentadas ante el Consejo Académico. Artículo 3. Modificar el artículo 15 del Acuerdo 20 de 2001 del Consejo Académico, el cual quedará así: "Artículo 15. Instancias Asesoras. Las siguientes instancias son asesoras de los Consejos de Sede, el Consejo Académico y el Consejo Superior Universitario para efectos de programas de posgrado. 1. Derogado por Art. 24 , Acuerdo CSU 011 de 2005 y por Art. 5 , Acuerdo CSU 031 de 2005. El Comité Nacional de Programas Curriculares: estará integrado por el Vicerrector Académico, quien lo presidirá, el Director Nacional de Programas Curriculares, quien ejercerá la secretaría, el Jefe de la Oficina Nacional de Planeación, el Director Nacional de Investigación y los Directores Académicos de las Sedes. 2. Derogado por Art. 75 , Acuerdo CSU 011 de 2005 . El Comité de Programas Curriculares de Sede estará integrado por el Director Académico, quien lo presidirá y los Vicedecanos Académicos de todas las Facultades de la Sede respectiva. 3. Derogado por Art. 75 , Acuerdo CSU 011 de 2005. El Comité de Programas Curriculares y de Docencia de cada Facultad estará organizado conforme al Acuerdo 010 de 2000 del Consejo Superior Universitario y a las disposiciones posteriores que lo reformen o modifiquen. 4. Derogado por Art. 75 , Acuerdo CSU 011 de 2005. El Comité Asesor del respectivo programa de posgrado. 5. Derogado por Art. 75 , Acuerdo CSU 011 de 2005. Los Comités Académicos Asesores de las unidades básicas de gestión académico - administrativas, según el Acuerdo 010 de 2000 del Consejo Superior Universitario y las disposiciones posteriores que lo reformen o modifiquen. Cuando se trate de programas interfacultades o interinstitucionales, la composición del Comité Asesor deberá garantizar en las sesiones que sean del caso la participación de un representante del área por cada Facultad o Instituto responsable del programa." Artículo 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los veintiséis (26) días del mes de junio (sic) de dos mil cuatro (2004). MARCO PALACIOS ROZO Presidente AURELIANO HERNÁNDEZ VÁSQUEZ Director Nacional de Investigación. En funciones asignadas mediante Resolución 0592 de 2004 de Rectoría Secretario