La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 01 DE 1986 (Julio 24) ACTA 23 "Por la cual se reglamentan los Asesores de los Directores de Departamento o Instituto y se dictan otras disposiciones". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: 1. Que de conformidad con el Acuerdo 44 de 1986 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, se modifica la estructura orgánica de los Departamentos o Institutos en el sentido de que éstos, para el logro de sus fines podrán organizarse en unidades menores tales como: secciones, grupos de trabajo, grupos de investigación, cátedras, laboratorios y unidades de apoyo académico. 2. Que es conveniente que los Directores de Departamento o Instituto puedan asesorarse de profesores con el fin de disponer de los mejores criterios en la toma de decisiones para la buena marcha del mismo, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Decano de la Facultad podrá nombrar, a solicitud del Director de un Departamento o Instituto, docentes en ejercicio en alguna de las categorías de profesor, como Asesor de la Dirección. PARÁGRAFO. Los Asesores podrán ser permanentes o nombrados para una misión específica. ARTÍCULO 2. Los Jefes de Unidades menores, que se mencionan en el artículo 61 del Acuerdo 44 de 1986, deberán ser profesores Asistentes, Asociados o Titulares en Tiempo Completo o Dedicación Exclusiva y serán asesores permanentes de los Directores de Departamento o Instituto. ARTÍCULO 3. El nombramiento de los Asesores y Jefes de Unidad deberá ser ratificado por el Consejo Directivo. ARTÍCULO 4. En cada uno de los Departamentos o Institutos, podrá haber un Coordinador Académico quien deberá ser Profesor Asistente, Asociado o Titular en Tiempo Completo o Dedicación Exclusiva, y será nombrado por el Consejo Directivo a propuesta del Director del Departamento o Instituto respectivo. ARTÍCULO 5. El Coordinador Académico de Departamento o Instituto tendrá las siguientes funciones: 1. Recibir y dar respuesta oportuna, previa consulta con el Director de Departamento o Instituto, a las solicitudes de servicios docentes que hagan los diferentes programas curriculares de la Universidad. 2. Presentar, para cada semestre, al Director del Departamento o Instituto un proyecto de distribución de la carga docente de conformidad con los servicios docentes solicitados por las Directivas de los diferentes Programas Curriculares de la Universidad. 3. Colaborar con los Directores de los Programas Curriculares más afines en la elaboración de la Programación Académica de cada semestre y en la determinación y obtención de los recursos docentes necesarios. 4. Colaborar con el Director del Departamento o Instituto en el trámite de las listas de clase y de las notas de los cursos que ofrece el Departamento o Instituto. 5. Organizar y responder por el archivo del Departamento o Instituto. 6. Tener, en todo momento, actualizadas las listas de estudiantes que tengan deudas con el Departamento o Instituto y autorizar con su firma los PAZ Y SALVO que por todo concepto soliciten los estudiantes. 7. Mantener al día las estadísticas que sean necesarias para la toma de decisiones tanto por parte del Director de Departamento o Instituto como de los Directores de programas curriculares más afines. 8. Las demás que le asigne el Director del Departamento o Instituto y los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 6. El período de los Asesores Permanentes, Jefes de Unidad y Coordinador Académico será de dos (2) años, a partir del 1 de Julio de 1986. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga los Acuerdos No. 04 y 05 de 1978 y todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, a los veinticuatro (24) días del mes de Julio de mil novecientos ochenta y seis. RAUL TOVAR SANCHEZ Presidente HERNANDO TIBAVISCO DELGADO Secretario gabc*