UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA RESOLUCIÓN 106 DE 2001 (13 de marzo) Por la cual se organiza una Comisión Preparatoria del Sistema de Investigación de la Universidad EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, RESUELVE: Artículo 1. Para los fines de contribuir a la organización del Sistema de Investigación de la Universidad previsto en el numeral 8¿ del artículo 7¿ del Estatuto General, funcionará una Comisión Preparatoria del mismo integrado por: 1. El Vicerrector Académico, quien la presidirá 2. El Director Nacional de Investigación, quien actuará también como Secretario Técnico. 3. Los Directores de Investigación de las Sedes o quienes hagan sus veces. 4. Cinco miembros del personal académico de la Universidad con trayectoria en investigación, designados por el Rector General. La Comisión se reunirá por convocatoria del Rector General y a ella podrán asistir invitados especiales cuando se considere conveniente. Artículo 2. Son funciones de la Comisión Preparatoria del Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. 1. Prestar asesoría a las autoridades académicas de la Universidad en materia de política de investigación. 2. Proponer políticas investigativas en las diferentes áreas, que se articulen debidamente con los programas de formación y extensión. 3. Estimular la participación en materia investigativa de la Universidad Nacional de Colombia en el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología, en el Sistema de Educación Superior y en las redes nacionales e internacionales. 4. Contribuir a la formulación de una política integral en investigación, que tenga en cuenta los criterios de calidad, pertinencia, equidad y coherencia, en el marco del Plan Global de Desarrollo de la Universidad. 5. Promover la obtención de recursos y su destinación a programas de apoyo y fomento a la investigación. 6. Participar en los procesos de evaluación de las actividades académicas de la Universidad, en los términos y condiciones que definan las autoridades correspondientes. 7. Impulsar la coordinación armónica de las actividades de investigación, formación y extensión. 8. Fomentar la consolidación de una cultura institucional basada en la buena práctica investigativa, la calidad académica, los principios y valores éticos y la responsabilidad social de la Universidad. 9. Estimular la conformación de grupos y redes de investigación que propicien la interacción entre las Sedes y con otras instituciones y la realización de programas y proyectos conjuntos. 10. Estudiar y proponer políticas para el estímulo de la investigación y sobre la propiedad intelectual derivada de ella. 11. Las demás que le asignen los cuerpos y autoridades académicas de la Universidad. Artículo 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los trece (13) días del mes de marzo de 2001. VÍCTOR MANUEL MONCAYO C Rector General