La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 146 Acta 51 del 28 de Noviembre de 1968 "Por el cual se crean COMITÉS ASESORES DE CARRERA EN LA Facultad de Ciencias Humanas." EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus Facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Articulo 5 del Acuerdo 59 de 1965 autoriza la creación de Comités Asesores de Carrera en las Facultades a solicitud de los Consejos Directivos de las mismas Facultades; 2. Que varios Departamentos han manifestado, por intermedio de sus Directores, Profesores y Estudiantes, la conveniencia de crear estos Comités. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crearse en cada una de las Carreras de la Facultad de Ciencias Humanas, Comités Asesores de Carrera. ARTÍCULO 2. Estos Comités ejercerán funciones de Asesoría al Director del Departamento en relación a la estructuración y desarrollo y los Planes y Programas de la Carrera. ARTÍCULO 3. Los Comités de que trata este Acuerdo estarán integrados así: El Director del Departamento, quien lo presidirá; Tres Profesores (Articulo 7 del Acuerdo 107 de 1965), designados por el cuerpo del personal Docente del respectivo Departamento; y Tres Estudiantes regulares de la respectiva Carrera, uno de la parte superior, otro de la parte inferior y el Tercero escogido entre todos los Estudiantes de la misma Carrera. PARÁGRAFO I. En caso de que haya asociaciones profesionales reconocidas relacionadas con la Carrera (Ley 65 de 1963, Decreto 535 de 1964) uno de los Profesores será ex alumno de la Universidad y debe formar parte de las respectivas asociaciones a las cuales corresponderá designar este profesor; los otros dos Profesores (Art. 7 del Acuerdo 107 de 1965) serán designados por el cuerpo del personal Docente del respectivo Departamento. PARÁGRAFO II. En aquellos Departamentos en los cuales existan varias Carreras, el Comité Asesor estará presidido por el Director de la Carrera. PARÁGRAFO III. Los Estudiantes serán designados por los mismos Estudiantes. PARÁGRAFO IV. Para los efectos de este Acuerdo, se entiende por Estudiante regular aquel que este cursando por lo menos tres asignaturas del Plan de Estudio de la Carrera. ARTÍCULO 4. El periodo de los miembros de estos Comités, a excepción del Director del Departamento, será de un año, sin perjuicio de que puedan ser reelegidos. ARTÍCULO 5. El Decano de la Facultad de Ciencias Humanas convocara a las elecciones a que dé lugar el presente Acuerdo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los Veintiocho (28) días del mes de Noviembre de 1968 ANDRES RESTREPO POSADA Presidente ANDRES SORIANO LLERAS Secretario