SEDE MANIZALES ACUERDO 048 DE 2015 (Acta 042 del 3 de noviembre)) "Por el cual se aprueba la Política Editorial de la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN, en ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y por el Parágrafo del Artículo 2 y el Artículo 4 de la Resolución de Rectoría 1053 de 2010, y CONSIDERANDO QUE El Acuerdo 026 de 2008 del Consejo Superior Universitario crea la Editorial Universidad Nacional de Colombia. Que dentro de las funciones misionales de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, se encuentra la de apoyar la construcción e implementación de políticas editoriales de la Universidad Nacional de Colombia y la de velar por el uso racional de los recursos universitarios que se empleen en la publicación de proyectos editoriales. El artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario le otorga competencia a los Consejos de Facultad para: (¿)"Definir las políticas específicas de la Facultad y recomendar políticas generales para la Universidad y adoptar los reglamentos internos que, conforme a la normatividad sean de su competencia, e informar de ello al Consejo de Sede" y "Disponer las medidas indispensables para la ejecución de las políticas, planes, programas y proyectos definidos a Nivel Nacional y de Sede y los que, en concordancia con ellos, se adopten para la Facultad" Que la Resolución 1053 de 2010 de Rectoría, establece los lineamientos generales que garantizan los criterios de calidad académica y editorial en los productos académicos publicados por los centros editoriales de la Universidad Nacional de Colombia. Que la Resolución 22 de 2015 de la Dirección de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, establece los criterios para el manejo administrativo de publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia y la Circular 01 de 2015 de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, actualiza los requisitos para la obtención de ISBN e ISSN y señala los lineamientos generales que garantizan criterios de calidad académica y editorial en las publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia. El Consejo de Facultad de Administración, en sesión del 03 noviembre de 2015, Acta No.042; una vez analizada la propuesta para definir las políticas editoriales en la Facultad, acordó aprobar la Política Editorial de la Facultad de Administración. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1: Aprobar la Política Editorial de la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales. ARTÍCULO 2: Aprobar la creación del Centro Editorial de la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales, el cual cumplirá las funciones establecidas en el Artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1053 de 2010. ARTÍCULO 3: El Centro Editorial de la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales estará conformado de la siguiente manera: a) Un director que debe ser un profesor de la Universidad Nacional de Colombia con título de Doctor y que haya realizado publicaciones de libros o material de aprendizaje o publicaciones en revistas indexadas nacionales o internacionales, designado por el Decano y b) el personal de apoyo requerido para cumplir con las funciones establecidas en el Artículo 2 de resolución 1053 de 2010 de Rectoría. ARTÍCULO 4: Crear el Comité Editorial de la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales, conforme al Artículo 5 de la Resolución de Rectoría 1053 de 2010. PARÁGRAFO . El Comité cumplirá con las funciones definidas en el artículo 6 de la Resolución de Rectoría 1053 de 2010. ARTÍCULO 5. El Comité Editorial estará conformado de la siguiente manera : a) El director del Centro Editorial, quien lo presidirá. b) Un profesor de cada una de las diferentes áreas académicas de la Facultad que ostenten título académico de doctor o categoría de profesor titular. c) Un académico externo a la facultad con título académico de doctor. ARTÍCULO 6: El Comité Editorial de la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales sesionará cada vez que el director del Centro lo convoque, o a solicitud de uno de sus miembros cuando deban resolverse situaciones relacionadas con la edición de libros o materiales de aprendizaje, En todo caso, el Comité Editorial deberá sesionar mínimo una vez en el semestre para estudiar los asuntos relacionados con la evolución del editorialismo académico-científico, para trazar directrices y revisar la gestión. La programación de las sesiones del comité editorial debe hacerse con anterioridad a cada período académico. PARÁGRAFO 1. Para las sesiones del comité editorial se debe presentar una agenda con el orden del día que incluye el temario sobre el que se deben tomar las decisiones, que previamente deben ser estudiadas y evaluadas. PARÁGRAFO 2. El director del centro editorial de la Facultad de Administración será el encargado de realizar el acta de las sesiones del comité editorial, la cual debe ser sometida a consideración de todos los miembros del comité editorial que asistieron a la sesión, para de esta forma conservar una memoria de cada una de las decisiones tomadas y un archivo histórico del desarrollo y evolución de la labor editorial de la Facultad de Administración. ARTÍCULO 7: Las funciones del Director del Centro Editorial son: 1. Gestionar la recepción de obras con fines de evaluación y publicación. 2. Diseñar y presentar al comité editorial las guías y procedimientos para la evaluación de las obras. 3. Presentar al comité editorial las obras recibidas para decidir sobre la pertinencia de su publicación. 4. Gestionar el proceso de evaluación de las obras presentadas para publicación, garantizando el carácter anónimo del proceso. 5. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Administración 049 de 2015. Gestionar el proceso de evaluación académica de los artículos presentados para publicación, garantizando el carácter anónimo del proceso. 6. Presentar al comité editorial los casos de conflictos de intereses entre los autores y los pares evaluadores de las obras para su solución. 7. Mantener un trato cordial, honesto, objetivo y equitativo con los autores, los evaluadores y el público lector. 8. Brindar respuestas oportunas a las inquietudes de los autores, los evaluadores, el público lector, el comité editorial y el Consejo de la Facultad de Administración. 9. Vigilar la responsabilidad ética y el respeto a los derechos de autor por parte de los autores de los artículos. 10. Velar porque el diseño y la publicación de las obras en sus diferentes soportes respete los más altos estándares de calidad, de acuerdo con la identidad corporativa de la Universidad. 11. Gestionar todo el proceso de corrección de estilo, diseño, diagramación, impresión y publicación de la obra en las diferentes plataformas dispuestas para ello por la Universidad. 12. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Administración 049 de 2015. Exponer al comité editorial la reedición o reimpresión de revistas agotadas, considerando criterios académicos y de distribución. 13. Mantener actualizado el archivo con los expedientes de los dictámenes emitidos por el comité editorial, las actas de reuniones, las evaluaciones académicas de las publicaciones. 14. Comunicar al Consejo de la Facultad de Administración y al comité editorial de la reglamentación particular y los cambios editoriales que deben implementarse para mantener actualizada la publicación de obras de acuerdo con las nuevas dinámicas que vaya generando el editorialismo académico. ARTÍCULO 8: La selección de las obras a publicar se realizará en una convocatoria semestral que realice el Comité Editorial de la Facultad de Administración, mediante resolución expedida por el Consejo de Facultad, siguiendo los lineamientos establecidos en las diferentes normas que rigen el editorialismo académico de la Universidad Nacional, en especial los lineamientos establecidos en la Resolución de Rectoría 1053 de 2010, la Resolución 022 de 2015 y la Circular 01 de 2015, ambas de la Editorial Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 9: Las convocatorias se hacen para publicar uno o varios tipos de libros (texto académico, texto producto de investigación, monografía, ensayo, materiales educativos); en uno o diferentes formatos de impresión, como: papel, libro electrónico Epub (interactivo) y libro electrónico PDF (texto plano). ARTÍCULO 10: El Comité Editorial de la Facultad de Administración realiza el estudio y evaluación de las propuestas presentadas, para verificar que las obras presentadas cumplan con los requisitos establecidos en la resolución de convocatoria, y con lo establecido en la Circular No. 01 de 2015 de la Editorial de Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 11: El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales, a los tres (03) días del mes de noviembre de dos mil quince (2015). JUAN MANUEL CASTAÑO MOLANO Presidente ALFONSO PÍO AGUDELO SALAZAR Secretario