SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 116 de 2007 (Acta 021 de 12 de septiembre) Derogada por Resolución CF Agronomía 0109 de 2009. "Por la cual se reglamenta la admisión a los programas de Doctorado en Ciencias Agropecuarias Área Agraria, de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" EL CONSEJO DE FACULTAD DE AGRONOMÍA En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Académico, por delegación del Consejo Superior Universitario, mediante acuerdo 020 de 2001, "Por el cual se reglamenta los Estudios de Posgrado en la Universidad Nacional de Colombia", adoptó el reglamento de los estudios de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 019 de 2003, "Por el cual se reglamenta la admisión a los programas de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia", delegó a los Consejos de Facultad reglamentar los requisitos de admisión a cada programa de posgrado. 3. Que el Consejo de Facultad por recomendación del Comité Asesor de Posgrados y la Dirección Nacional de Admisiones, estimó necesario establecer una reglamentación del proceso de admisión al Programa de Doctorado en Ciencias Agropecuarias Área Agraria de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. RESUELVE: Artículo Único. Establecer los siguientes requisitos generales de admisión para los programas de Doctorados en Ciencias Agropecuarias Área Agraria, de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá: 1.- El Comité Asesor de Posgrado propondrá los nombres de tres académicos que actuarán como jurados en las distintas pruebas. El Consejo de Facultad evaluará la propuesta, para confirmarla o modificarla. 2.- La evaluación de los candidatos a ingresar a los programas de Doctorados se basará en el puntaje asignado por el Comité de profesores de Área de acuerdo a la siguiente tabla: ASPECTOS A EVALUAR PUNTAJE Hoja de vida 35 Entrevista 25 Examen de conocimientos 30 Inglés* 10 TOTAL 100 * Para los estudiantes de doctorado la prueba de inglés es clasificatoria y su nota mínima debe ser del 60% 3.- El puntaje mínimo para ingresar a los Programas de Doctorado en Ciencias Agropecuarias Área Agraria será de 70/100. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los trece días del mes de septiembre de dos mil siete. GUSTAVO A. LIGARRETO MORENO Presidente SANDRA GÓMEZ CARO Secretaria