CIRCULAR No. 03 DE 2015 PARA: Unidades editoras, Comités editoriales, dependencias encargadas de publicaciones y docentes. DE: Editorial Universidad Nacional de Colombia FECHA: 5 de mayo de 2015 ASUNTO: Lineamientos sobre las competencias de comités editoriales, creación de colecciones y procesos de coedición Ante las dinámicas observadas en la producción y aval de contenidos editoriales en la Universidad Nacional de Colombia, y para aclarar algunos asuntos abordados en la Circular No. 1 de 2015, la Editorial Universidad Nacional de Colombia (Editorial UN) define los siguientes lineamentos en relación con las competencias de comités editoriales, la creación de colecciones y los procesos de coedición. 1. Competencias de los comités editoriales de Sede Se considera necesario establecer directrices para aclarar las funciones esenciales de los comités editoriales de Sede, las cuales deben estar centradas en los siguientes aspectos: a. Actuar como una instancia de articulación del plan editorial de las unidades académicas de la Sede en concordancia con el plan editorial de la Editorial UN. b. Fortalecer, mediante el impulso a las publicaciones, las líneas de trabajo e investigación de las unidades académicas de la Sede. c. Avalar las publicaciones institucionales producidas por las unidades editoras adscritas a la Sede. De ninguna manera, los comités editoriales de las Sedes pueden avalar y evaluar propuestas editoriales académicas que pertenezcan a profesores vinculados a las unidades académicas básicas que, a su vez, cuenten con comités editoriales. Solo en el caso en el que la Sede en acuerdo con las unidades académicas de la misma, y teniendo en cuenta la complejidad de la Sede, decida no hacer comités editoriales por facultad sino de manera central, se podrá realizar un comité de Sede para abordar todas las funciones reglamentadas en la Resolución 1053 de 2010 y en el numeral 2 de la parte B de la Circular No. 1 de 2015; en este caso, este comité debe contar con el visto bueno de la dirección de la unidad académica respectiva al momento de evaluar un proyecto editorial. 2. Homologación de comités para otras dependencias editoras Teniendo en cuenta que en la Universidad Nacional de Colombia existen unidades editoras de contenidos que no son unidades académicas pero que requieren asignación de ISBN para sus publicaciones y cuya expedición debe cumplir con lo estipulado en la parte A de Circular No. 1 de 2015: "Actualización de los requisitos para la obtención de ISBN e ISSN y, lineamientos generales que garantizan criterios de calidad académica y editorial en las publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia", es necesario dar claridad sobre la conformación u homologación de quien haga las veces de comité editorial para estos proyectos editoriales. Procedimiento para libros académicos: se entiende como libro académico aquel que es producto de una o varias de las funciones misionales de la Universidad (investigación, extensión y docencia). Todo proyecto editorial, para consolidarse en un libro académico, debe tener un esquema de evaluación y aval dado por un comité editorial de unidad académica cuya estructura debe responder a la normatividad actual. Por otro lado, como lo plantea el numeral 2 de la parte B de la Circular No. 1 de 2015: "En casos en los que el nivel de complejidad de algunas facultades o institutos no amerite la necesidad de conformar un comité editorial, un comité académico de esta dependencia puede proponer en su agenda temas editoriales y hacer las veces de comité editorial". Procedimiento para libros institucionales: se entiende como libro institucional aquel que da a conocer informes, políticas y resultados de la gestión institucional, entre otros. Estos proyectos deben postularse para la evaluación de su pertinencia institucional y aval en el respectivo en el comité editorial de Sede, en caso que exista; de lo contrario, deben ser avalados por el Consejo de la Sede a la que pertenezca la unidad editora. Cabe mencionar que como se estipula en el numeral 2 de la parte A de la Circular No. 1 de 2015: "Todos los libros deben estar acompañados del acta del comité editorial (debidamente levantada y firmada) en la que conste la aprobación de su publicación. Dicha acta está respaldada por el aval del Consejo de Facultad o quien haga sus veces en sedes e institutos, u otras unidades editoras", por lo que, en todo caso, será necesario el aval del respetivo consejo. Para las unidades de orden nacional será la vicerrectoría correspondiente quien expida el aval. 3. Protocolo para la definición de colecciones Teniendo en cuenta que es un propósito de la Editorial UN consolidar la producción editorial de la Universidad mediante colecciones, se hace claridad con respecto a los requisitos para aprobar una colección con Sello Editorial UN. El comité editorial de la unidad editora, con el visto bueno del respectivo consejo, debe proponer al Comité Nacional Editorial la creación de la colección con la descripción de los siguientes ítems: a. Nombre de la colección b. Objetivo c. Grupos de interés d. Novedad de la colección (no existe una colección en la UN que adopte los libros a ser editados). e. Estrategias para captar contenidos f. Estrategias de financiación g. Diseño gráfico editorial La colección debe responder al plan editorial de la unidad editora correspondiente. 4. Lineamientos para las coediciones La Universidad Nacional de Colombia puede publicar contenidos de sus profesores o de cualquier autor externo que, por decisión del respectivo comité editorial, contribuya al fortalecimiento del fondo editorial de esta, mediante el formato de coedición con distintas instituciones nacionales e internacionales. A continuación se describen los lineamientos para las coediciones: a. Coediciones de autores externos: una entidad que solicita a la Universidad su Sello editorial, pero en el proyecto editorial no participan autores directamente vinculados a la Universidad. Se deberá solicitar el aval sobre la viabilidad del proyecto al comité editorial de la Editorial UN para lo cual esta instancia se apoyará del concepto debidamente justificado y emitido por el comité editorial y, por ende, del consejo de la respectiva unidad editora, de acuerdo con el área de conocimiento del proyecto editorial propuesto para su evaluación. La Editorial UN brindará la asesoría pertinente para el contrato de coedición correspondiente, en caso de aprobación. b. Coediciones de autores internos: una entidad que solicita a la Universidad su Sello editorial para un proyecto editorial cuya autoría es de por lo menos un autor vinculado a la Universidad. El comité editorial de la unidad académica a la que pertenezca el autor realizará la evaluación y emitirá el aval a través del respectivo consejo. Si el proyecto llega directamente a la Editorial UN será remitido al respectivo comité editorial de unidad académica. La Editorial UN brindará la asesoría pertinente para el contrato de coedición correspondiente, en caso de aprobación. c. Profesores con entidades externas: una entidad ofrece a un autor vinculado a la Universidad la posibilidad de publicar su contenido sin la participación de la Universidad. El comité editorial de la unidad académica a la que pertenezca este autor debe contemplar lo dispuesto en el Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico: "Por el cual se expide el Reglamento sobre Propiedad Intelectual en la Universidad Nacional de Colombia", para que de esta manera, los autores no atenten contra los derechos patrimoniales de la Universidad Nacional de Colombia. Para los procesos de coedición, la Editorial UN brindará el acompañamiento correspondiente para llevar a feliz término las coediciones con entidades externas a la Universidad. La aplicación de las directrices planteadas en la presente circular entra en vigencia a partir de la publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, según Acuerdo del CSU 070 de 2012. Dada en Bogotá a los cinco (5) días del mes de mayo de 2015. OSCAR FERNANDO CASTELLANOS DOMÍNGUEZ Director - Editorial UN