La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 02 DE 1977 (Abril 27) ACTA 1043 "Por el cual se reglamenta la elección de Comités Asesores de Carrera en la Facultad de Minas" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MINAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO Que existe necesidad de reglamentar algunos aspectos del funcionamiento de los Comités Asesores de Carrera de la Facultad, de conformidad con los Acuerdos No. 59 de 1965 y 13 de 1970 del Consejo Superior Universitario. ACUERDA ARTÍCULO 1. Los periodos anuales de los Comités Asesores de Carrera serán del 1° de Junio al 30 de Mayo del año siguiente. ARTÍCULO 2. Durante el mes de Mayo de cada año el Consejo Directivo de la Facultad convocará a los estudiantes y profesores de cada carrera a las elecciones correspondientes, designará a los jurados respectivos y reglamentará el proceso de las elecciones. ARTÍCULO 3. La organización de las elecciones estará a cargo del Secretario de la Facultad en coordinación con los Directores de Carrera. ARTÍCULO 4. Las elecciones se llevarán a cabo por el sistema UNINOMINAL, mediante el cual cada persona con derecho a elegir, votará por un solo candidato. De acuerdo con esta votación, los que ocupen los tres primeros lugares serán los miembros titulares del Comité Asesor y los que ocupen los tres lugares siguientes, serán los respectivos suplentes. PARÁGRAFO 1. Tanto para los representantes estudiantiles elegidos principalmente como para los suplentes, debe tenerse en cuenta lo dispuesto en el parágrafo del Artículo 4° del Acuerdo 13 de 1970 del Consejo Superior Universitario. Si los que ocuparon los tres primeros lugares no tienen este requisito el que ocupe el tercer lugar será sustituido por el estudiante elegido con más votos que lo cumpla. Igual criterio se aplica para el caso de los suplentes. PARÁGRAFO 2. El sistema de elección UNINOMINAL, se aplicará tanto a estudiantes como a profesores. ARTÍCULO 5. Podrán elegir y ser elegidos los estudiantes que figuren matriculados en la respectiva carrera en la oficina de Admisiones y Registros. La lista de estudiantes debe publicarse en la cartelera de Vicedecanatura 8 días antes de la fecha de elección. ARTÍCULO 6. Podrán elegir y ser elegidos los profesores de Dedicación Exclusiva y Ordinaria que dicten cursos del plan de estudios de la respectiva carrera. La lista debe publicarse en la cartelera de Vicedecanatura 8 días antes de la fecha de elección. Dado en Medellín, a los veintisiete días del mes de abril de mil novecientos setenta y siete (1.977). GABRIEL MARQUEZ CARDENAS Presidente ANIBAL ARBELAEZ JARAMILLO Secretario ol.