SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 025 DE 2008 (Acta 01 del 4 de febrero) "Por la cual se conforma el Comité de Gestión Ambiental, Salud Ocupacional y Emergencias de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO 1. Que los procedimientos y actividades realizados en las clínicas y laboratorios de la Facultad por su naturaleza crean condiciones que permiten la concentración y propagación de contaminantes biológicos, constituyendo un riesgo para la salud tanto de la comunidad usuaria de los servicios como del personal relacionado con el ejercicio de la profesión. 2. Que para la Universidad Nacional de Colombia y por ende para la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, es de carácter prioritario el fortalecimiento de estrategias académicas que articulen la docencia, la investigación y la extensión universitaria con el fin de lograr construcción y apropiación de una conciencia sanitaria entre las personas relacionadas directa o indirectamente con los procesos de formación del estudiante y la prestación de los servicios. 3. Que es competencia esencial de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, formar profesionales críticos, que con sólidos principios éticos, humanísticos, científicos y técnicos, contribuyan al estudio, diseño, implantación y cumplimiento de las recomendaciones y normas tanto a nivel nacional como internacional. 4. Que es necesario ampliar el campo de trabajo del comité de Gestión Ambiental, Salud Ocupacional y Emergencia, a fin de facilitar la articulación y coordinación de las políticas programas y acciones de la universidad con las específicas de la Facultad en el área de emergencias y desastres, la gestión ambiental del campus y las de salud ocupacional. RESUELVE: Artículo 1. Conformar el comité de Gestión Ambiental, Salud Ocupacional y Emergencias, el cual estará integrado por: - El Director de la Dirección de Bienestar. - El Director del Departamento de Salud Animal. - El Coordinador de la Unidad de Extensión. - Un docente o profesional universitario representante de las Clínicas de la Facultad. - Un representante de los funcionarios administrativos. - Un Delegado de la División de Recursos Físicos de la Universidad Nacional - Sede Bogotá. - Un Delegado de la División de Salud Ocupacional de la Universidad Nacional - Sede Bogotá. - Un Delegado de la División de Gestión Ambiental de la Universidad - Sede Bogotá. Parágrafo 1. El Comité contará con invitados especiales, representantes del Sistema de Gestión Ambiental del campus, representantes del comité de emergencia de la Universidad y de la División Nacional de Salud Ocupacional. Parágrafo 2. Los Profesores miembros del comité, tendrán asignadas dentro de su jornada de trabajo por lo menos dos (2) horas semanales para el cumplimiento de sus funciones. Artículo 2. El comité se reunirá ordinariamente por lo menos dos (2) veces por mes y en forma extraordinaria cuando se presenten situaciones urgentes de su competencia que requieran ser atendidas y/o solucionadas de inmediato. Parágrafo 1. Las reuniones extraordinarias serán convocadas por el coordinador del comité por iniciativa propia o por solicitud escrita dirigida a este último por parte de cualquiera de los miembros de la comunidad universitaria de la Facultad. Artículo 3. Son funciones del comité: 1. Estudiar, analizar, discutir y adecuar las políticas y normas científicas, tecnológicas éticas y legales, establecidas tanto a nivel nacional como internacional en el área de la prevención y control de riesgo biológico, a las condiciones particulares de la misma Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, además de contribuir en lo posible en el diseño de las mismas. 2. Coordinar las políticas, programa y acciones institucionales establecidas por el sistema de Gestión Ambiental del Campus, el comité de Emergencias y Desastres y la División Nacional de Salud Ocupacional. 3. Identificar y jerarquizar los problemas del área de la prevención y control de infecciones, la gestión ambiental y la salud ocupacional, según magnitud y severidad y proponer soluciones a los mismos. 4. Analizar, definir, actualizar y monitorear periódicamente con el concurso de las áreas académicas competentes, los protocolos de bioseguridad. 5. Proponer los estudios e investigaciones relacionados con la prevención y control de las infecciones. 6. Asesorar y/o buscar asesoría oportuna en los campos de su competencia. 7. Diseñar las normas, manuales y guías específicos para la facultad y someterlos a la aprobación del Consejo de Facultad dirigido a: a. Prevención y control de infecciones. b. Gestión ambiental c. Salud Ocupacional. 8. Difundir, cumplir y velar porque las normas, manuales y guías se cumplan en todos los escenarios de la facultad. 9. Construir, fortalecer y consolidar vínculos con comunidades científicas que trabajen en el área, tanto a nivel intra institucional como distrital y en el ámbito nacional e internacional. Artículo 4. El presente acto administrativo deroga la Resolución de Consejo de Facultad 048 de 2004. COMUNÍQUESE Bogotá, 4 de febrero de 2008. JUAN CARULLA FORNAGUERA Presidente GLORIA AMPARO CASAS BEDOYA Secretaria