RESOLUCIÓN
234 DE 2019 (27 DE MARZO) "Por
la cual se reglamenta el funcionamiento de los Comités Paritarios de Seguridad y
Salud en el Trabajo - COPASST y el proceso de elección de los representantes de
los profesores y de los empleados administrativos ante este cuerpo colegiado" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones
legales y estatutarias, especialmente las señaladas en el Acuerdo 11 del
Consejo Superior Universitario del 2005, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución de Rectoría 699 de 2010 modificada por las
Resoluciones de Rectoría 990 y 1528 de 2010 y la Resolución 117 de 2013, se
reglamentó el proceso de elección de los representantes de los profesores y de
los empleados administrativos ante los Comités Paritarios de Salud Ocupacional
de las Sedes de la Universidad y su funcionamiento. QUE el Decreto 1072 de 2015 "por medio del cual se expide el Decreto
Único Reglamentario del Sector Trabajo", en el parágrafo segundo del artículo
2.2.4.6.2, determina que se entenderá el Comité Paritario de Salud Ocupacional
como Comité Paritario en Seguridad y Salud en el Trabajo y el Vigía en Salud
Ocupacional como Vigía en Seguridad y Salud en el Trabajo, quienes tendrán las
funciones establecidas en la normatividad vigente; así mismo le asigna nuevas
funciones a los COPASST, en relación con la implementación, evaluación y
seguimiento de los Sistemas de Gestión en Seguridad y Salud en el Trabajo. QUE de acuerdo con los avances en la tecnología y los modernos procesos
de sistematización en las actividades electorales a nivel nacional e
internacional, se puede establecer que las tecnologías del voto electrónico
ofrecen toda la información oportuna y periódica pertinente al proceso
electoral, permitiendo la aceleración en el conteo de los votos, un mejor
acceso para los votantes y un medio de respaldo para tales procesos . QUE mediante los Acuerdos 164, 165, 166, 167 de 2014, y 279 de 2018,
del Consejo Superior Universitario se estableció la estructura interna académico
administrativa de la Sede Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira
respectivamente, y se cambió la denominación de algunas dependencias que
integran los Comités Paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo . QUE se hace necesario unificar la normativa interna para la
elección, constitución y funcionamiento de los Comités Paritarios de Seguridad
y Salud en el Trabajo en las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia y
actualizar algunas de las dependencias que integran estos comités . En virtud de lo anterior, RESUELVE CAPITULO 1 GENERALIDADES ARTÍCULO
1 . OBJETO. La
presente resolución tiene como objeto actualizar e integrar los criterios
normativos para el proceso de elección de los representantes de los profesores
y de los empleados administrativos ante los Comités Paritarios en Seguridad y
Salud en el Trabajo -COPASST- de las Sedes de la Universidad, así como su
funcionamiento y denominación. ARTICULO 2. CAMPO DE APLICACIÓN. Las
disposiciones contenidas en la presente reglamentación se aplican a todas las
Sedes de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO
3. DEFINICIONES 1. Comité
Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo (COPASST): es un cuerpo
colegiado que participa de las actividades de promoción, divulgación, e
información, buscando la participación activa del personal en las actividades y
programas del Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo; y actúa
como un instrumento de vigilancia para el cumplimiento de la implementación,
mantenimiento y seguimiento al Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el
Trabajo. Cabe destacar, que el COPASST no se ocupará de tramitar asuntos
referentes a la relación contractual laboral propiamente dicha, los problemas
de personal, disciplinarios o sindicales; ellos se tratarán en otras instancias
y están sujetos a reglamentación distinta. 2. Equipo
Investigador: para efectos de la presente resolución, se entiende como el
equipo encargado de la investigación de los accidentes de trabajo. 3. Política
de Seguridad y Salud en el Trabajo: es el compromiso de la alta dirección
de la Universidad con la seguridad y la salud en el trabajo, expresadas
formalmente, que define su alcance y compromete a toda la institución. En la
Universidad Nacional de Colombia la Política fue emitida mediante Resolución de
Rectoría No 620 de 2017. 4. Seguridad
y Salud en el Trabajo (SST): es la disciplina que
trata de la prevención de las lesiones y enfermedades causadas por las
condiciones de trabajo, y de la protección y promoción de la salud de los
servidores públicos, contratistas y estudiantes afiliados a la ARL. Tiene por
objeto mejorar las condiciones y el medio ambiente de trabajo, así como la
salud en el trabajo, que conlleva la promoción y el mantenimiento del bienestar
físico, mental y social de las personas en todas las ocupaciones. 5. Sistema de
Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo (SG-SST): el Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo (SG-SST) consiste
en el desarrollo de un proceso lógico y por etapas, basado en la mejora
continua y que incluye la política, la organización, la planificación, la
aplicación, la evaluación, la auditoría y las acciones de mejora con el
objetivo de anticipar, reconocer, evaluar y controlar los riesgos que puedan
afectar la seguridad y la salud en el trabajo. 6. Vigía de
Seguridad y Salud en el Trabajo: es la persona designada
por la Dirección de la Universidad para las Sedes de menos de 10 trabajadores,
que ejecuta el mismo rol que el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el
Trabajo. CAPITULO 2 DENOMINACIÓN
Y COMPOSICIÓN DE LOS COMITÉS PARITARIOS DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO -
COPASST ARTÍCULO 4. La nueva denominación de los Comités
Paritarios de Salud Ocupacional será Comités Paritarios de Seguridad y Salud en
el Trabajo de la respectiva Sede, y en las Sedes que se requiere Vigía de Salud
Ocupacional se le denominará a partir de la entrada en vigencia de la presente
resolución Vigía de Seguridad y Salud en el Trabajo. ARTÍCULO 5. El Comité Paritario de Seguridad y
Salud en el Trabajo, en cada una de las Sedes, estará integrado por dos partes:
una conformada por los delegados designados por la Dirección de la Universidad
y la otra por los representantes elegidos por los servidores Públicos. Cada
parte tendrá un número igual de representantes. Para iniciar el correspondiente
proceso de elección de los representantes de los Servidores Públicos, las
Direcciones de Personal o quien haga sus veces en las Sedes, determinarán el
número de integrantes que debe tener el Comité, teniendo en cuenta la planta de
personal de cada una de las Sedes, de conformidad con lo establecido en el
artículo 2 de la Resolución No. 2013 de 1986 del Ministerio de la Protección
Social, así: - De
10 a 49 trabajadores, un (1) representante por cada una de las partes. - De
50 a 499 trabajadores, dos (2) representantes por cada una de las partes. - De
500 a 999 trabajadores, tres (3) representantes por cada una de las partes. - De
1000 o más trabajadores, cuatro (4) representantes por cada una de las partes. PARÁGRAFO 1. Las dos partes que conforman al COPASST
corresponden: una a los representantes designados por la Dirección de la
Universidad y otra a los representantes de los Servidores Públicos, para la
elección de estos últimos se tendrá en cuenta que cuando el representante de
los servidores públicos deba ser uno (1), se elegirá un representante de los
servidores públicos; cuando deba haber dos (2) o cuatro (4) representantes de
los servidores públicos, la mitad serán representantes del estamento docente y
la otra mitad del administrativo, y cuando deba haber tres (3), se elegirá uno
para cada estamento y el tercero será de la plancha que obtenga la siguiente
mayor votación ,
sea  administrativo o docente. Los representantes de los servidores públicos
docentes y administrativos al COPASST, independientemente del estamento al que
pertenecen, tienen asignadas las mismas funciones, las cuales están contenidas
en el artículo 8 de la presente resolución. PARÁGRAFO 2. Para las Sedes que cuenten con un número menor a
diez (10) personas entre el personal de planta docente y administrativo, el
Director de Sede designará al Secretario de Sede como Vigía de Seguridad y
Salud en el Trabajo, quien cumplirá y desarrollará las funciones del Comité
Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo. PARÁGRAFO 3. El COPASST de la Sede Bogotá, también
atenderá los asuntos en materia de Seguridad y Salud en el Trabajo para el
Nivel Nacional . PARÁGRAFO 4. El Jefe o responsable del área de Seguridad
y Salud en el Trabajo de cada Sede será invitado permanente en el Comité, y su
participación será con voz pero sin voto. El Jefe de la División Nacional de
Seguridad y Salud en el Trabajo, será invitado al COPASST de la Sede Bogotá
cuando se requieran tratar asuntos relacionados con el Nivel Nacional. PARÁGRAFO 5. Para el presente artículo se entenderá como
trabajadores a todos los servidores Públicos ya sean Docentes o
Administrativos. ARTÍCULO 6. REPRESENTANTES DESIGNADOS POR
LA DIRECCIÓN DE LA UNIVERSIDAD. Los representantes designados por la
Dirección de la Universidad, ante cada uno de los Comités Paritarios de
Seguridad y Salud en el Trabajo en las respectivas Sedes, serán : 1. En la
Sede Bogotá a. El Director
Financiero y Administrativo con delegación en el Director de Infraestructura y
Servicios Administrativos de la Sede, en caso de ausencia. b. El Director de
Personal para la Sede, con delegación en el Jefe de la División de Personal
Académico o Administrativo de la Sede, en caso de ausencia. c. El Director de
Bienestar de la Sede, con delegación en el Jefe de la División de Salud
Estudiantil, en caso de ausencia. d. El Director de
Unisalud de la Sede, con delegación en el Jefe de la División de Servicios de
Salud de Unisalud de la Sede, en caso de ausencia. 2. En la
Sede Medellín: a. El Director
Financiero y Administrativo de la Sede, con delegación en el Jefe de la
División de Logística de la Sede, en caso de ausencia. b. El Director de
Personal Académico y Administrativo de la Sede, con delegación en el Jefe de
Sección de Personal Académico o Administrativo de la Sede, en caso de ausencia. c. El Director de
Bienestar Universitario de la Sede, con delegación en el Jefe de Sección de
Salud de la Sede, en caso de ausencia. d. El Jefe de
División de Unisalud de la Sede Medellín, con delegación en el Médico que
ejerce las labores de Jefe Médico de Unisalud de la Sede Medellín, en caso de
ausencia. 3. En la
Sede Manizales y Palmira: a. El
Director Financiero y Administrativo de la Sede, con delegación en el Jefe de
la Sección de Logística de la Sede, en caso de ausencia. b. El Jefe de la
División de Talento Humano de la Sede con delegación del Jefe de Bienestar
Universitario de la Sede, en caso de ausencia. 4. En las
Sedes de Presencia Nacional: a. Aquellas
Sedes en las que se cuente con un total de funcionarios docentes y administrativos
menor a cuarenta y nueve (49) personas, el representante designados por la
Dirección de la Universidad al COPASST será el Secretario de Sede, con
delegación en caso de ausencia, de un servidor público de planta de la Sede,
designado por el Director de la misma. PARÁGRAFO 1. En caso de que en la Sede Palmira o en la Sede
Manizales se cuente con un número de funcionarios mayor a 500 y menor a 999
personas, el tercer representante designados por la  Dirección de la
Universidad será el Jefe de la División de Unisalud con delegación en el Jefe
Médico de Unisalud de la Sede respectiva, en caso de ausencia. PARÁGRAFO 2. Para la Sede la
Paz los representantes designados por parte de la Dirección de la Universidad,
se homologarán a la Sedes de Presencia Nacional o las Sedes Manizales y
Palmira, de acuerdo con el número de servidores públicos con que cuente la
Sede. ARTÍCULO 7. PRESIDENCIA DE LOS COMITÉS. Los Comités
Paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo serán presididos en cada Sede,
así: 1. En la Sede
Bogotá: por el Director Financiero y Administrativo o su delegado. 2. En la Sede
Medellín: por el Director Financiero y Administrativo o su delegado. 3. En la Sede
Manizales: por el
Director Financiero y Administrativo o su delegado. 4. En la Sede
Palmira: por el Director Financiero y Administrativo o su delegado. 5. En las Sedes de
Presencia Nacional: por el Secretario de Sede o su delegado. PARÁGRAFO. Para la Sede la
Paz quien ejercerá la presidencia, se homologará a la Sedes de Presencia
Nacional o las Sedes Manizales y Palmira, de acuerdo con el número de
servidores públicos con que cuente la Sede. ARTÍCULO 8. FUNCIONES . Los Comités Paritarios de Seguridad y Salud en el
Trabajo, cumplirán las siguientes funciones: 1. Conocer
la política de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Universidad Nacional de
Colombia. 2. Generar
las recomendaciones y proponer las acciones de mejora del Sistema de Gestión de
la Seguridad y Salud en el Trabajo, de acuerdo con los resultados de la
revisión de la Alta Dirección del Sistema de Gestión, las etapas de dicho
Sistema, y los resultados de las evaluaciones de los ambientes de trabajo,
realizados en el Nivel Nacional y la respectiva Sede. 3. Participar
en la revisión anual del programa de capacitación en seguridad y salud en el
trabajo - SST, con el fin de identificar acciones de mejora. Se debe tener en
cuenta que van dirigidas a los servidores públicos, los contratistas, los
trabajadores cooperados y trabajadores en misión. 4. Apoyar
la identificación de peligros y la evaluación de riesgos, que se deriven de los
cambios internos en los procesos de trabajo, o en los ambientes de trabajo que
se generen en el Nivel Nacional y las Sedes; o por la aplicación de cambios
externos, como cambios en la legislación. 5. Proponer
medidas de prevención y control antes de la implementación de los cambios internos
y externos. 6. Participar
en la planificación de la auditoria del cumplimiento del Sistema de Gestión de
la Seguridad y Salud en el Trabajo. 7. Hacer
parte del equipo para la investigación de los accidentes de trabajo y
enfermedades laborales de acuerdo con lo señalado en el Decreto 1530 de 1996,
la Resolución 1401 de 2007 y el Decreto 1072 de 2015. 8. Presentar
indicadores anuales sobre los resultados de la gestión realizada por el
COPASST. 9. Colaborar
con los funcionarios de entidades gubernamentales de Seguridad y Salud en el
Trabajo en las actividades que éstos adelanten en la Institución, y recibir por
derecho propio los informes correspondientes. 10. Vigilar el
desarrollo de las actividades que en materia de Seguridad y Salud en el Trabajo
debe realizar el Nivel Nacional o las Sedes, de acuerdo con el Reglamento de
Higiene y Seguridad Industrial y las normas vigentes; así como promover su
divulgación y observancia. 11. Visitar
periódicamente los lugares de trabajo e inspeccionar los ambientes, máquinas,
equipos, aparatos y las operaciones realizadas por el personal, en cada área o
sección del Nivel Nacional o las Sedes, e informar a las dependencias
pertinentes sobre la existencia de factores de riesgo y sugerir las medidas
correctivas y de control. 12. Estudiar y considerar
las sugerencias que presenten los integrantes de la Comunidad Universitaria, en
materia de seguridad y salud en el trabajo. 13. Servir como
organismo de coordinación entre el empleador y los integrantes de la Comunidad
Universitaria en la solución de los problemas relativos a Seguridad y Salud en
Trabajo. 14. Tramitar los
reclamos de los integrantes de la Comunidad Universitaria, relacionados con
Seguridad y Salud en el Trabajo. 15. Solicitar
periódicamente al área de Seguridad y Salud en el Trabajo, informes sobre
accidentalidad y enfermedades laborales. 16. Elegir al
secretario del Comité. 17. Mantener un
archivo de las actas de cada reunión y demás actividades que se desarrollen, el
cual estará en cualquier momento a disposición del empleador, los integrantes de
la Comunidad Universitaria y las autoridades competentes. 18. Emitir
recomendaciones para la mejora continua del Sistema de Gestión de la Seguridad
y Salud en el Trabajo con el objeto de mejorar la eficacia de todas sus
actividades y el cumplimiento de sus propósitos. 19. Las demás
funciones que le señale la normatividad legal vigente en materia de Seguridad y
Salud en el Trabajo. PARAGRAFO. En las Sedes de
Presencia Nacional que cuenten con Vigía de Seguridad y Salud en el Trabajo, la
persona designada, asume las funciones generales del Comité, y las específicas
del presidente y el secretario del Comité. ARTÍCULO 9. FUNCIONES DEL PRESIDENTE DEL
COPASST . Son
funciones del Presidente del COPASST las siguientes: 1. Presidir y
orientar las reuniones en forma dinámica y eficaz. 2. Determinar el
lugar o sitio de las reuniones. 3. Comunicar por
escrito a los miembros del Comité sobre convocatoria a las reuniones por lo
menos una vez al mes. 4. Preparar los
temas que van a tratarse en cada reunión. 5. Tramitar ante la
administración de la Universidad las recomendaciones aprobadas en el seno del
Comité y darle a conocer todas sus actividades. 6. Coordinar todo
lo necesario para la buena marcha del Comité e informar a las partes
interesadas, acerca de las actividades del mismo. ARTICULO 10. ELECCION Y FUNCIONES DEL
SECRETARIO. El
Comité Paritario elegirá entre los representantes de los empleados
administrativos y docentes al secretario, quien deberá cumplir con estas
funciones: 1. Verificar la
asistencia de los miembros del Comité a las reuniones programadas. 2. Tomar nota de
los temas tratados, elaborar el acta de cada reunión y someterla a la discusión
y aprobación del Comité. 3. Lle var el
archivo referente a las actividades desarrolladas por el Comité y suministrar
toda la información que requieran las partes interesadas, teniendo en cuenta la
confidencialidad de la información. CAPITULO 3 FUNCIONAMIENTO
DE LOS COMITÉS PARITARIOS DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO ARTICULO
11. CAPACITACIÓN :
en cada Sede con el apoyo de la ARL, se realizarán actividades de capacitación
a los integrantes de los COPASST, sobre temas de Seguridad y Salud en el
Trabajo y en los temas que se considere pertinente para el cumplimiento de las
funciones asignadas en la presente resolución. ARTICULO
12. DEFINICIÓN DE RECURSOS : en cada Sede se deben definir y asignar los
recursos financieros, técnicos y el personal necesario para que el Comité
Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo o Vigía de Seguridad y Salud en el
Trabajo según corresponda, puedan cumplir de manera satisfactoria con sus
funciones. ARTÍCULO
13. REUNIONES : el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el
Trabajo de cada una de las Sedes se reunirá por lo menos una vez al mes,
durante el horario de trabajo. De
cada reunión se elaborará un acta que junto con los soportes de las actuaciones
del COPASST, harán parte de la gestión documental de la dependencia que ejerza
la presidencia del COPASST. PARAGRAFO
1. A las reuniones del Comité sólo asistirán los miembros principales. Los
delegados de  los designados por la dirección o  los suplentes de los
representantes asistirán por ausencia de los principales y serán citados a las
reuniones por el Presidente del Comité. PARAGRAFO
2 .
El quórum para Deliberar el Comité,  requiere la presencia de la mitad más uno
de los miembros con derecho a voto. Las decisiones se tomarán con el voto
favorable de la mayoría de los miembros presentes PARAGRAFO
3 .
Los integrantes del Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo cuentan
con cuatro (4) horas semanales dentro de la jornada normal de trabajo para el
funcionamiento del Comité. CAPITULO 4 ELECCIÓN DE REPRESENTANTES A LOS COMITÉS
PARITARIOS DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO ARTÍCULO
14. CRITERIOS GENERALES DEL PROCESO DE ELECCIÓN . En la elección de los
representantes de los profesores y del personal administrativo ante los Comités
Paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo se garantizará la transparencia e
imparcialidad y se procurarán los mecanismos idóneos para la participación de
los servidores que conforman la carrera docente y la planta administrativa de
la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
15. CANDIDATOS. Podrá ser candidato a representante profesoral ante el
Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo, todo docente de la
Universidad Nacional de Colombia, que se encuentre vinculado a la carrera
profesoral en dedicación de tiempo completo o exclusiva en la respectiva Sede.
Podrá ser candidato a representante del personal administrativo al Comité
Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo de una Sede, todo servidor público
que haga parte del personal administrativo de planta de la respectiva Sede,
según corresponda. PARÁGRAFO
1. El
COPASST de la Sede Bogotá, también representa a los servidores públicos del
Nivel Nacional. PARÁGRAFO
2. No será elegible como representante profesoral o administrativo quien se
encuentre en alguna de las siguientes situaciones: 1. Tener la calidad
de representante principal o suplente en alguno de los cuerpos colegiados de la
Universidad. 2. Encontrarse, el
profesor, en licencia ordinaria o especial, año sabático, comisión por un
término superior a un (1) mes. 3. Estar, el
servidor público administrativo, en licencia ordinaria, comisión de estudio o
en comisión de servicio cuya duración sea superior a un (1) mes. 4. Estar en cargo
directivo o desempeñando cargo académico -
administrativo. 5. Haber sido
sancionado disciplinariamente en el último año, o encontrarse en suspensión del
cargo, por sanción disciplinaria. PARÁGRAFO
3. Los representantes ante el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo
podrán ejercer la representación hasta por un máximo de dos (2) periodos
consecutivos. ARTÍCULO
16. ELECTORES .
Podrán elegir a sus representantes ante el Comité Paritario de Seguridad y
Salud en el Trabajo, los profesores adscritos a la carrera docente y los
servidores públicos administrativos de la Universidad, de planta y provisional,
según su Sede de adscripción. ARTÍCULO
17. SISTEMA DE VOTACIÓN . Las elecciones se realizarán mediante votación
electrónica, directa y secreta, en una sola vuelta. Por cada estamento se
elegirá un representante principal y un suplente, para cada Comité Paritario de
Seguridad y Salud en el Trabajo, de conformidad a lo preceptuado en el artículo
5 de la presente resolución. ARTÍCULO
18. INSCRIPCIÓN DE CANDIDATOS . La solicitud de inscripción de toda
candidatura deberá hacerse ante la respectiva Secretaría de Sede, para el caso
de los Comités Paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo de las Sedes. Esa
solicitud se realizará utilizando el formato que para ese efecto disponga la
Secretaría General y se presentará en forma personal por alguno de los dos (2)
aspirantes, principal o suplente. El
cumplimiento de requisitos será verificado por la Secretaría de Sede con la
colaboración de la Dirección de Personal respectiva. La Secretaría comunicará a
los aspirantes si su inscripción ha sido o no aceptada, en la oportunidad que
se establezca en el respectivo calendario del proceso de elección. ARTÍCULO
19. CANDIDATURAS CONSTITUIDAS EN FORMA SUBSIDIARIA . Con el fin de
garantizar la representación y la íntegra conformación de los Comités
Paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo, en el evento en que no se
presenten candidatos a alguno de los Comités Paritarios de Seguridad y Salud en
el Trabajo, la elección se realizará habilitando como candidatos a todos los
profesores y servidores públicos administrativos habilitados para ser
representantes, de acuerdo con el censo electoral establecido en la presente
resolución. ARTÍCULO
20. DIFUSIÓN .
La Secretaría General y las Secretarías de Sede respectivamente, garantizarán
la divulgación de las planchas inscritas, en igualdad de condiciones,
utilizando medios  electrónicos. Esta
difusión aplicará en igual forma tratándose de las candidaturas consolidadas en
forma subsidiaria. ARTÍCULO
21. CENSO ELECTORAL .
Para la elección del representante profesoral ante cada Comité Paritario de
Seguridad y Salud en el Trabajo de Sede, el censo estará constituido por todos
los profesores adscritos a la carrera docente en la respectiva Sede. La
elección del representante de los servidores públicos administrativos ante esos
Comités de Sede, incluirá a todos los servidores públicos administrativos de la
Sede correspondiente, de planta y provisional. Excepto
en las sedes en que el representante por los servidores públicos sea uno (1) en
cuyo caso el censo para las elecciones estará compuesto por todos los
profesores adscritos a la carrera docente de la respectiva Sede, y por todos
los servidores públicos administrativos  de planta y provisionales de la
respectiva Sede, quienes podrán decidir sobre el candidato a votar sin importar
el estamento al que pertenezcan. Para
la conformación del censo electoral se surtirá el siguiente procedimiento: 1. La Dirección
Nacional de Personal Académico y Administrativo o quienes hagan sus veces,
remitirán a la Secretaría General el listado de quienes podrán votar en el
proceso de elección de representantes ante los Comités Paritarios de Seguridad
y Salud en el Trabajo. 2. Los listados
antes señalados constituirán el pre-censo y serán publicados por la Secretaría
General en la página web de la Universidad. 3. La Secretaría
General, con el soporte de la Dirección Nacional de Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones, pondrá en funcionamiento un aplicativo a
través del cual los servidores públicos que no figuren en el precenso podrán
solicitar su inclusión. 4. Las solicitudes
de inclusión serán tramitadas y resueltas por la Secretaría General con el
apoyo de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. La
Secretaría General dará a conocer la decisión al interesado. 5. Atendidas las
solicitudes de inclusión, la Secretaría General publicará el censo definitivo
en la página web de la Universidad. PARÁGRAFO
1. Cada una de las actividades a las que se refiere este artículo se realizará
dentro del plazo que se señale en el cronograma que convoque el proceso de
elecciones de los representantes. PARÁGRAFO
2 .
Quienes no figuren en el pre-censo y dentro del plazo señalado en el cronograma
del proceso no soliciten su inclusión, no harán parte del censo y, por lo
tanto, no podrán participar en la elección. ARTÍCULO
22. VOTACIÓN ELECTRÓNICA . La votación se realizará a través de un aplicativo
electrónico que permitirá identificar con claridad, en condiciones de igualdad,
a todos los candidatos que participen en la elección. El
aplicativo permitirá el reconocimiento del votante, el registro anónimo del
voto, por uno de los candidatos o por el voto en blanco, la consolidación de
los resultados electorales y la generación de informes relacionados, en adición
al manejo confiable y seguro de la información y los procedimientos
relacionados. PARÁGRAFO
1 .
La Secretaría General, con el apoyo de la Dirección Nacional de Tecnologías de
la Información y las Comunicaciones, se encargará de definir y difundir el
mecanismo de acceso que utilizará el votante. PARÁGRAFO
2 .
Cualquier acto encaminado a alterar, afectar o dañar el proceso de votación
electrónica, dará lugar a las sanciones disciplinarias respectivas y/o a las
acciones legales pertinentes. ARTÍCULO
23. INFORMACIÓN DE LOS CANDIDATOS . El aplicativo de votación presentará
la siguiente información de los candidatos principal y suplente de las planchas
inscritas: 1. Nombres y
apellidos completos 2. Estamento 3. Fotografía tipo
documento 4. Dependencia de
la Universidad y Sede a la que pertenece 5. Número de
fórmula asignado PARÁGRAFO . Cuando se
trate de los candidatos dispuestos en forma subsidiaria, se presentará la misma
información, exceptuando la fotografía y el número de fórmula. ARTÍCULO
24. PROCEDIMIENTO DE VOTACIÓN ELECTRÓNICA . La votación se debe realizar
personalmente, a través del aplicativo electrónico dispuesto para ello,
atendiendo las instrucciones que para tal fin establezca la Secretaría General. ARTÍCULO
25. VOTO. Siempre que un elector ingrese a la aplicación y marque alguna de las opciones
de voto, bien sea escogiendo un candidato o votando en blanco, y lo confirme,
su voto será contabilizado. ARTÍCULO
26. APERTURA DE VOTACIONES . A las 8:00 a.m., hora legal del país, en el día
establecido en el calendario de elecciones de acuerdo con la reglamentación que
al efecto se haya expedido, se hará la apertura de votaciones mediante la
suscripción de un acta por el Secretario General, el Director Nacional de
Personal Académico y Administrativo, el Director Nacional de Bienestar, el
Director Nacional de Tecnologías de la Información y Comunicaciones, el Jefe de
la Oficina Nacional de Control Interno, (o sus delegados). En el acta se dejará
constancia del estado inicial de la base de datos y de cualquier otra situación
que se considere necesaria. PARÁGRAFO . Podrán asistir
a la apertura de votaciones los candidatos que hagan parte de las planchas
presentadas o sus delegados designados  para tal fin. ARTÍCULO
27. CIERRE DE VOTACIONES . A las 4:00 p.m., hora legal del país, en el día
establecido en el calendario de elecciones, se hará el cierre definitivo de
votaciones mediante un acta que se suscribirá por el Secretario General, el
Director Nacional de Personal Académico y Administrativo, el Director Nacional
de Bienestar, el Director Nacional de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones, el Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno, (o sus
delegados). En el acta se dejará constancia del estado final de la base de
datos y de cualquier otra circunstancia que se considere necesaria. Cerrada la
jornada nadie podrá votar. PARÁGRAFO . Podrán asistir
al cierre de votaciones los candidatos que hagan parte de las planchas
presentadas, o  sus delegados designados  para tal fin. ARTÍCULO
28. ESCRUTINIO GENERAL . Cerradas las votaciones y conocido el informe de
resultados que arroja el aplicativo, se dejará constancia de los mismos en acta
suscrita por el Secretario General, el Director Nacional de Personal Académico
y Administrativo, el Director Nacional de Bienestar, el Director Nacional de
Tecnologías de Información y Comunicaciones, el Jefe de la Oficina Nacional de
Control Interno (o sus delegados). PARÁGRAFO
1. Podrán asistir al escrutinio de votaciones los candidatos que hagan parte de
las planchas presentadas,  o  sus delegados designados  para tal fin. PARÁGRAFO
2. En caso de empate se definirá quién asumirá la representación por sorteo
realizado por la Secretaría General y con la auditoría de quienes están
presentes al momento del escrutinio. Si el empate se produce frente a
candidatos determinados por subsidiariedad, entre ellos se determinará tanto el
principal como el suplente. De este sorteo se dejará constancia en el acta de
escrutinio. ARTÍCULO
29. VOTO EN BLANCO .
Los votos en blanco se registrarán de manera independiente de los obtenidos por
los candidatos y sólo se utilizarán con fines estadísticos. En caso de que el
número de votos en blanco supere al de los candidatos, no tendrá incidencia
alguna en los resultados obtenidos y no obliga a repetir el proceso de elección
para esta representación. ARTÍCULO
30. CAUSALES DE NULIDAD . Es competencia de la Secretaría General declarar
la nulidad de lo actuado en el proceso, en cualquiera de los siguientes
eventos: 1. Por daño físico
en todas las copias previstas para el respaldo de la información. 2. Por alteración a
los archivos del aplicativo de voto electrónico. 3. Por cualquier
otro daño que afecte la confiabilidad del aplicativo, causado en los sistemas
informáticos de la Universidad. 4. Cuando se
presenten serios problemas técnicos o tecnológicos en la plataforma dispuesta
para la votación electrónica, que imposibiliten en forma definitiva el voto. Dentro
de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha en que se produzca la
declaración de nulidad, la Secretaría General y la Dirección Nacional de
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones dispondrán las medidas
necesarias para corregir el inconveniente que generó la nulidad. PARÁGRAFO
1. A la nulidad se procederá sólo si no es posible sanear o remediar los inconvenientes
presentados, garantizando la continuidad del proceso. PARÁGRAFO
2 .
Para la declaratoria de nulidad se requerirá informe técnico de la Dirección
Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. La Secretaría
General podrá solicitar este informe cuando se presenten diferentes
inconvenientes en las herramientas tecnológicas de apoyo al proceso. PARÁGRAFO
3. Una vez declarada la nulidad se deberá expedir un nuevo calendario de
elecciones. PARÁGRAFO
4. La baja participación no constituye causal de nulidad del proceso electoral. ARTÍCULO
31. DECLARACIÓN DE ELECCIÓN . La declaración de elección de ganadores se
formalizará mediante resolución expedida por la Secretaría General y con ella
se pondrá fin a todo el proceso. Esa resolución se notificará a los elegidos y
a los integrantes principales de las planchas no ganadoras, y se publicará en
página web, entendiéndose con ello comunicada a todos los interesados. Contra
la declaración de elección procederá únicamente el recurso de reposición, el
cual podrá ser interpuesto por cualquiera de los candidatos dentro de los diez
(10) días siguientes su notificación y se deberá resolver dentro del término
improrrogable de diez (10) días hábiles. ARTÍCULO
32. ACREDITACIÓN .
Los representantes profesorales y administrativos ante los Comités Paritarios
de Seguridad y Salud en el Trabajo serán acreditados por la Secretaría de Sede. ARTÍCULO
33. ACEPTACIÓN FORZOSA . Quienes sean declarados elegidos como
representantes ante alguno de los Comités Paritarios de Seguridad y Salud en el
Trabajo, están en el deber de aceptar esa representación y ejercer las
funciones que se derivan de la misma, de conformidad con la presente
resolución. ARTÍCULO
34. CALENDARIO DE ELECCIONES . El Rector expedirá mediante resolución
el calendario de elecciones de los representantes profesorales y
administrativos ante los Comités Paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo,
en cada periodo. ARTÍCULO
35. PERIODO INSTITUCIONAL . La representación del personal docente y
administrativo ante los Comités Paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo
será por periodos institucionales de dos (2) años, que iniciarán a partir de la
fecha de la Resolución de acreditación de ganadores de los representantes
profesorales y administrativos, fecha que se dejará registrada en el acta de la
primera reunión del COPASST. PARÁGRAFO 1 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 651 de 2019. El primero de los periodos que iniciará bajo las reglas previstas en esta resolución,
se contará a partir del 13 de Agosto de 2019 y culminará el 12 de Agosto de 2021. PARÁGRAFO 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 651 de 2019. Con el objeto de unificar los periodos institucionales de todos los Comités
Paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Universidad, los actuales
periodos institucionales finalizan el 12 de Agosto de 2019, para lo cual, los
actuales representantes de los profesores y de los servidores públicos
administrativos ante los Comités Paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo
permanecerán en esa función hasta el día 12 de Agosto  de 2019. PARÁGRAFO
3 .
Cuando antes de completarse el 60% del periodo institucional se produjere la
vacancia permanente tanto del representante principal como del suplente de
alguno de los dos estamentos -profesoral o administrativo-, el Rector procederá
a convocar a nueva elección para suplir esa representación, dentro del mes
inmediatamente siguiente a la ocurrencia de la vacancia permanente. Si la
vacancia se presenta cuando transcurrió más del 60% del periodo institucional,
la representación permanecerá vacante hasta que la rectoría convoque a elección
para el periodo institucional inmediatamente siguiente, sin perjuicio de la
continuidad de las actuaciones del Comité . DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 36. PUBLICAR por Secretaría
General el contenido de la presente Resolución, en el Sistema de Información
Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad. ARTÍCULO 37. COMUNICAR el contenido de
la presente resolución se comunicará a las Secretarías de todas las Sedes y a
la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, o quienes hagan
sus veces. ARTÍCULO 38. VIGENCIA Y DEROGATORIAS . En cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, la presente resolución rige a
partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia, y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial,
las Resoluciones de Rectoría 699 , 990 y 1528 de 2010 y 117 de 2013. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., el 27 de marzo de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora