RESOLUCIÓN 912 DE 2016 (02 DE SEPTIEMBRE) "Por la cual se modifica el Parágrafo del artículo 3º y el Parágrafo del artículo 6º de la Resolución No. 176 del 2 de marzo de 2016 de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR(E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE: 1.- Mediante Resolución No. 176 del 2 de marzo de 2016 la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia expidió la reglamentación de la designación de los representantes de los profesores y la elección de los empleados de Carrera Administrativa ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. 2.- El artículo 3o de la Resolución No. 176 de 2016 de la Rectoría de la Universidad incluye un parágrafo que establece: " Parágrafo: Los representantes profesorales y los representantes de los empleados administrativos de Carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera de las Sedes no podrán ser reelegidos por más de dos (2) períodos institucionales, ni podrán pertenecer simultáneamente a más de dos (2) cuerpos colegiados o de representación en la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de garantizar mayor participación de los estamentos universitarios en los cuerpos colegiados de la Universidad ". 3.- De acuerdo con las condiciones institucionales reglamentariamente permitidas para el ejercicio de la representación de los empleados públicos de la Universidad a los cuerpos colegiados, se considera que es necesario aclarar el parágrafo antes señalado, para establecer en su lugar que la elección de los representantes no puede ser superior a dos (2) períodos institucionales consecutivos. 4.- El artículo 6º de la Resolución No. 176 de marzo 2 de 2016 incluye un parágrafo del siguiente tenor: " Parágrafo: En el evento de que las listas con mayores votaciones pertenezcan a una misma Sede, se declarará nula la elección y se convocará a una nueva elección en la que solo se admitirán candidatos de Sedes diferentes" . 5.- Con base en lo dispuesto en la Resolución No. 176 del 2 de marzo de 2016 de la Rectoría de la Universidad se adelantó en la Universidad Nacional de Colombia el proceso de elección de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y ante los Comités de Carrera de las Sedes de la Universidad. 6.- Mediante Resolución No. 239 del 8 de marzo de 2016 de la Rectoría de la Universidad Nacional se estableció el calendario para el proceso de elección de los representantes de los empleados públicos administrativos de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, habiéndose llevado a cabo la votación electrónica el día 15 de abril del año en curso. 7.- Una vez reunida la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio del proceso electoral y verificado el listado de candidaturas aceptadas por la Secretaría de la Sede, se evidenció que para el referido proceso electoral participaron dos (2) listas de la misma Sede (Sede Medellín), acordándose no realizar la apertura del proceso, teniendo en cuenta lo previsto en el artículo 6º de la Resolución No. 176 de 2016 de la Rectoría de la Universidad, de acuerdo con lo consignado en Acta del 15 de abril de 2016, suscrita por los integrantes de la Comisión. 8.- De conformidad con lo señalado en el artículo 1º de la Resolución No. 541 de junio 9 de 2016 de la Rectoría de la Universidad, se fijaron las fechas para adelantar el proceso de elecciones de los representantes de los empleados públicos administrativos de Carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Medellín, el cual quedó establecido así: ACTIVIDAD FECHA Publicación de convocatoria 10 de junio de 2016 Inscripción de candidaturas 13 a 16 de junio de 2016 Verificación de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la Secretaria de Sede respectiva 17 de junio de 2016 Informe de Secretarías de Sede a Candidatos 20 de junio de 2016 Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes 21 a 28 de junio de 2016 Publicación del Precenso y recepción de solicitudes de inclusión 17 a 22 de junio de 2016 Respuesta a las solicitudes de inclusión en el censo 24 de junio de 2016 Publicación del Censo 27 de junio de 2016 Votación electrónica 29 de junio de 2016 Publicación de resultados 29 de junio de 2016 Acreditación de ganadores 30 de junio de 2016 9.- Una vez efectuada la revisión de las fechas en la Resolución No. 541 de junio 9 de 2016, se encontró que el período de vacaciones intersemestrales afectaba el calendario previsto, por lo cual fue necesario modificar parcialmente el calendario establecido en el artículo 1º de la citada Resolución. 10.- Mediante Resolución de Rectoría Nº 642 de 24 de junio de 2016 se modificó parcialmente el artículo 1º de la Resolución No. 541 del 9 de junio de 2016 de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia, con relación al calendario para el proceso de elección de los representantes de los empleados públicos administrativos de Carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Medellín, estableciendo en consecuencia, el calendario electoral así: ACTIVIDAD FECHA Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes 21 de junio a 6 de julio de 2016 Publicación del Censo 5 de julio de 2016 Votación electrónica 7 de julio de 2016 Publicación de resultados 7 de julio de 2016 Acreditación de ganadores 8 de julio de 2016 11.- De conformidad con el Acta de Escrutinio suscrita por los integrantes de la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio del sistema de votación electrónica para el proceso de elección de representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa realizada el 07 de julio de 2016, se registraron dos (2) planchas de candidatos de la Sede Bogotá con la mayor votación obtenida, obligándose en cumplimiento a lo previsto en el Parágrafo del artículo 6º de la Resolución No. 176 de 2016 a declarar nula la elección y convocar a una nueva elección en la que solo son admisibles candidatos de Sedes diferentes. 12.- Con Resolución No. 663 de 8 de julio de 2016 el Vicerrector General de la Universidad declaró nula la elección de representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, en atención a lo dispuesto en el Parágrafo del artículo 6º de la Resolución No. 176 del 2 de marzo de 2016 de la Rectoría de la Universidad. 13.- Con el fin de evitar el desgaste administrativo que implica la anulación del proceso electoral, por razones de conveniencia institucional y aplicación de los principios de celeridad, eficacia y eficiencia, se considera necesario modificar los Parágrafos de los artículos 3º y 6º de la Resolución No. 176 del 2 de marzo de 2016 de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . MODIFICAR el Parágrafo del artículo 3º de la Resolución No. 176 del 3 de marzo de 2016 de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia, el cual quedará así: " Parágrafo : Los representantes profesorales y los representantes de los empleados administrativos de Carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera de las Sedes no podrán ser elegidos para más de dos (2) períodos institucionales consecutivos, ni podrán pertenecer simultáneamente a más de dos (2) cuerpos colegiados o de representación en la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de garantizar mayor participación de los estamentos universitarios en los cuerpos colegiados de la Universidad". ARTÍCULO 2 . MODIFICAR el Parágrafo del artículo 6º de la Resolución No. 176 del 3 de marzo de 2016 de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia, el cual quedará así: " Parágrafo : No habrá lugar a declarar la nulidad de las elecciones ni a repetir el proceso electoral en el evento en que las planchas más votadas según el escrutinio general pertenezcan a una misma Sede. En caso de haber candidaturas de distintas sedes participantes en el proceso de votación electrónica, las dos (2) planchas más votadas correspondientes a diferentes Sedes serán declaradas ganadoras. En el caso de presentarse empate entre las planchas más votadas de dos (2) Sedes diferentes, se establecerá un sistema de desempate por parte de los integrantes de la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio del sistema de votación electrónica , garantizando en todo caso la transparencia y el respeto de los derechos de los integrantes de las diferentes candidaturas". ARTÍCULO 3. Los demás términos de la Resolución No. 176 de 2016 de Rectoría que no han sido modificados se mantienen. ARTÍCULO 4. PUBLICAR por Secretaría General el contenido de la presente Resolución, en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. ARTÍCULO 5. COMUNICAR por intermedio de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo el contenido de la presente Resolución a los integrantes de la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio del Sistema de Votación Electrónica. ARTÍCULO 6. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., a los 02 días de septiembre de 2016 CARLOS ALBERTO GARZÓN GAITÁN Rector (E)