La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 1 DE 1978 (30 de enero) Acta 02 "Por el cual se modifica la composición y funciones del Comité de Bienestar Universitario" EL CONSEJO REGIONAL: En uso de sus atribuciones, en especial las que le confiere el Acuerdo 29 de 1976, del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: a. Que mediante Acuerdo 003 de 1975, emanado de la comisión de Decanos, se creó el Comité de Bienestar Universitario, y su funcionamiento fue irregular debido a la no participación de algunos de sus integrantes; b. Que por Acuerdo 29 de 1976, emanado del Consejo Superior Universitario, fue creada la División de Bienestar Universitario para la sede de Medellín; c. Que es necesario dotar esta División de un comité ágil que pueda asumir las responsabilidades asignadas; y d. Que dada la índole de los servicios de bienestar, es necesario dar participación a los diferentes estamentos que integran la universidad. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Derogar el Acuerdo 003 del 17 de julio de 1975, emanado de la comisión de decanos. ARTÍCULO 2. Crear el Comité de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia, Sede de Medellín, integrado por: - Los jefes de las secciones - Un representante de los profesores - Un representante de los estudiantes - Un representante del personal administrativo; designado por los correspondientes estamentos. - La trabajadora social, quien actuará como secretaria. PARÁGRAFO. El vice-rector reglamentará la forma de elección. ARTÍCULO 3. Serán funciones del Comité de Bienestar Universitario: 1. Elaborar y proponer al consejo regional el proyecto de presupuesto para la división 2. Trazar los planes de desarrollo para el área de bienestar universitario, de acuerdo con la política que defina el consejo regional al respecto. 3. Proponer al Consejo Regional la reglamentación para el funcionamiento interno de cada una de las secciones de la división de bienestar universitario. 1. Elaborar y proponer al consejo regional el proyecto de presupuesto para la división. 2. Trazar los planes de desarrollo para el área de bienestar universitario, de acuerdo con la política que defina el Consejo Regional al respecto. 3. Proponer al Consejo Regional la reglamentación para el funcionamiento interno de cada una de las secciones de la división de bienestar universitario. 4. Proponer al Consejo Regional la reglamentación para la adjudicación de los servicios de alimentación, vivienda y los otros de bienestar a que hubiere lugar. 5. Adjudicar los servicios de bienestar, de acuerdo a las políticas fijadas por el consejo regional. 6. Velar por la correcta utilización de los servicios de bienestar, e imponer las sanciones acordadas en caso de violación de los reglamentos establecidos. 7. Propender para que los servicios de bienestar beneficien un número cada vez mayor de las personas que en la comunidad universitaria lo requieran. 8. Las demás que el Consejo Regional le asigne. ARTÍCULO 4. El presente acuerdo rige a partir de la fecha y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los treinta días del mes de enero de mil novecientos setenta y ocho. ALFONSO RAMÍREZ RIVERA Presidente Consejo Regional MARIA DEL PILAR MEJIA VALLEJO Secretaria Regional