La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 16 DE 1987 (Acta 4 febrero 13) "Por la cual se conforma una Comisión de Matrículas en la Seccional" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, en especial las que le confiere el Acuerdo 44 de 1986, artículos 29 y 30 CONSIDERANDO: Que los derechos de matrícula se deben cancelar de contado según el texto de los artículos 24 y 25 del Acuerdo 100 de 1961. Que en numerosas oportunidades se presentan reclamos sobre la liquidación de derechos académicos. Que en ocasiones se dan situaciones de fuerza mayor que dificultan la cancelación de los derechos de matrícula en la forma reglamentada. Que las circunstancias anotadas ameritan la creación de un organismo que evalúe los reclamos y efectúe las acciones pertinentes a la solución de tales casos al tenor de lo señalado en el Acuerdo 23 de 1976, artículo 6., parágrafo. RESUELVE: ARTÌCULO 1. Crear una Comisión de Matrículas conformada por: El Jefe de la Oficina de Bienestar Universitario. El Jefe de la Sección de Registro y Matrícula. El Director Administrativo. ARTÍCULO 2. Serán funciones de dicha Comisión, las siguientes: a. Resolver los reclamos sobre la liquidación de matrículas y demás derechos académicos que le competan. b. Estudiar y tramitar los reclamos sobre devolución de matrículas. c. Decidir sobre las solicitudes de créditos o plazo para el pago de dichos derechos. d. Atender los asuntos que sometan a su consideración el Consejo Directivo y el Decano de la Seccional. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los trece días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y siete JOSÉ OSCAR JARAMILLO JIMÉNEZ Presidente MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria