ACUERDO 8 DE 2021 (Acta 03 del 26 DE FEBRERO) "Por el
cual se conforma el Comité de Investigación y Extensión de Sede y se disponen
medidas indispensables para la ejecución de las políticas de investigación y
extensión en la Sede de La Paz" EL
CONSEJO DE LA SEDE DE LA PAZ DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
atribuciones legales y estatutarias, especialmente las otorgadas por el artículo
2 del Acuerdo 251 de 2017 CSU y el numeral 6 del artículo 29 del Acuerdo 011 de
2005 CSU, y CONSIDERANDO QUE mediante
el Acuerdo 014 de 2006 del Consejo Superior Universitario se creó y organiz ó el
Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia y en su Artí culo 7 se defini ó como parte de la estructura mínima del Sistema Nacional de
Investigación de la Universidad SIUN a los Comités de Investigaciones de las
Sedes, y a la fecha este Comité no tiene existencia formal en la Sede de La Paz. QUE mediante Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior
Universitario se reglamentó la Extensión en la Universidad Nacional de
Colombia. QUE el artículo
10 del citado Acuerdo establece dentro de la estructura interna de extensi ó n al comit é de extensi ó n de sede, el
cual es: «… el órgano
de asesoría en la implementación de las políticas y estrategias; así como en la
supervisión, seguimiento y evaluación de la Extensión en el nivel de Sede», y
este Comité tam poco tiene
existencia formal en la sede de La Paz. QUE mediante Acuerdo
251 de 2017 del Consejo Superior Universitario se estableci ó la estructura
interna acad é mico administrativa de la Sede de La Paz. QUE dentro de la
estructura establecida para la Sede de La Paz se contempla la Direcci ó n Investigaci ó n y Extensi ó n y la Direcci ó n Acad é mica, compuesta é sta por dos
Escuelas y no por Facultades. QUE se trata de una
estructura particular en la cual se integran, desarrollan y ejecutan las
funciones misionales de investigaci ó n y extensi ó n a nivel de
Sede, motivo por el cu al se requiere contar con un ó rgano de asesor í a en materia de
investigaci ó n y extensi ó n. QUE el Consejo de
la Sede de La Paz en sesi ó n 3 ,
realizada del 25 al 26 de
febrero de 2021, decidi ó conformar el
Comit é de Investigaci ó n y Extensi ó n de la Sede de
La Paz y el Grupo de Gesti ó n, Administraci ó n y Operaci ó n de la Direcci ó n de Investigaci ó n y Extensi ó n de la Sede,
con la finalidad de contar con instancias asesoras y de ejecuci ó n en materia de
investigaci ó n y extensi ó n en la Sede. En m é rito de lo
anterior, ACUERDA ART ÍCULO
1 . Conformar el Comit é de Investigaci ó n y Extensi ó n de la Sede de
La Paz como ó rgano asesor en materia de investigaci ó n y extensi ó n del Consejo de
Sede, de la Vicerrector í a y de la
Direcci ó n de Investigaci ó n y Extensi ó n de la Sede, el cual estar á integrado por: 1. La o el Director(a) de Investigación y Extensión, quien lo preside. 2. La o el Director(a) Acadé mico(a). 3. La o el Director(a) de la
Escuela de Posgrados. 4. La o el Asesor(a) de
Vicerrectoría de Sede cuyas funciones estén relacionadas con la planeación. 5. La o el Asesor(a) de
Vicerrectoría de Sede cuyas funciones estén relacionadas con la gestión de
proyectos. 6. La o el Representante
profesoral ante el Consejo de Sede o uno de ellos cuando sean má s. 7. La o el Representante
estudiantil ante el Consejo de Sede o uno de ellos cuando sean má s. 8. Un(a) miembro de entidades externas de car á cter p úblico o privado, nombrado por la Vicerrectorí a de Sede, que
cuente con experiencia en investigación y extensión. Parágrafo: La secretaría técnica del comité será ejercida por un
funcionario adscrito a la Dirección de Investigación y Extensión designado por
el o la Director(a). ART ÍCULO
2. Son funciones
del Comit é de Investigaci ó n y Extensi ó n de la Sede de
la Paz las siguientes: a) Asesorar al Consejo de Sede, a
la Vicerrectoría y a la Dirección de Investigación y Extensión en los asuntos
concernientes a la investigación y la extensión. b) Coordinar y promover el
desarrollo de la función de la investigación y de la extensión en el nivel de
Sede, trazadas por los lineamientos de política académica del nivel nacional y
de sede, en articulación con los programas de formación. c) Proponer al Consejo de Sede el
plan anual de la Dirección de Investigación y Extensión, en concordancia con
los planes nacionales y de Sede. d) Garantizar el desarrollo de
mecanismos de seguimiento y evaluación de los programas, proyectos y planes en
curso y presentar informes anuales a las instancias competentes. e) Velar para que la función de la
Dirección de Investigación y Extensión se realice en el marco del presente
Acuerdo y en especial con los acuerdos del Consejo Superior Universitario que
regulan estas funciones misionales. f) Proponer las acciones y los
mecanismos para organizar una política editorial integral de la Sede. g) Estimular la formación de líneas
de investigación y de extensión, el trabajo interdisciplinario y en equipo
entre áreas de conocimiento. h) Fomentar iniciativas de
intercambio y organización de grupos en la Sede e intersedes, de estudiantes de
pregrado, posgrado y profesores. i) Incentivar la construcción de
redes nacionales e internacionales con pares académicos. j) Disponer de las medidas
necesarias para el desarrollo de sus actividades y su organización interna
conforme a las normas de la Universidad. k) Las demás que se le asignen o
deleguen por las autoridades de nivel nacional y sede o las normas de la
Universidad. ART ÍCULO
3. Conformar el
Grupo de Gesti ó n, Administraci ó n y Operaci ó n de la Direcci ó n de Investigaci ó n y Extensi ó n de la Sede,
para garantizar el apoyo y soporte administrativo al desarrollo de los
proyectos; y regular y disponer de los medios t é cnicos, humanos,
financieros y administrativos para la gesti ó n, concertaci ó n y aprobaci ó n t é cnico f inanciera de los convenios, hasta el proceso operativo del
desarrollo, el seguimiento, y la liquidaci ó n de los
proyectos. Estar á conformado por: 1. La o el Director(a) de Investigación y Extensión, quien lo preside 2. La o el Director(a) Administrativo
y Financiero de la Sede. 3. La o el Asesor(a) de
Vicerrectoría de Sede cuyas funciones estén relacionadas con la gestión de
proyectos. 4. Un funcionario adscrito a la
Dirección de Investigación y Extensión designado por el Director, quien hará la
secretaría técnica. ART ÍCULO
4 . Son funciones del Grupo de
Gesti ó n, Administraci ó n y Operaci ó n las
siguientes: a) Presentar propuestas para
desarrollar y mejorar la capacidad administrativa y operativa de la Unidad y
definir las estrategias para incluirlas en el Plan Anual de la Sede. b) Garantizar las condiciones
administrativas y operativas para el desarrollo de los programas y proyectos. c) Diseñar modelos que permitan un
mejoramiento continuo del apoyo y soporte administrativo de los procesos de gestión
y desarrollo de los proyectos. d) Evaluar los procedimientos, las
técnicas, las prácticas y las capacidades de apoyo y soporte administrativo y
operativo de los proyectos y programas de la investigación y la extensión. e) Presentar balances de seguimiento
y evaluación de las acciones desarrolladas. ART ÍCULO
5. El presente
Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicaci ó n en el Sistema
de Informaci ó n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "R é gimen
Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en La Paz a los
nueve (9) días del mes de marzo de 2021 MARCELA CAMACHO NAVARRO Presidenta JORGE ELQUIN TORO ARIAS Secretario