RESOLUCIÓN 437 DE 1998 (Diciembre 21) Derogada por Art. 117, Acuerdo CSU 171 de 2014. Por el cual se reglamenta la elección de los representantes de los profesores y de los empleados ante los Comités Paritarios del régimen disciplinario del personal administrativo EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, en especial, de las previstas en el Acuerdo 18 de 1998, RESUELVE: Artículo 1. Elección de los representantes profesorales ante los Comités paritarios de Sede del régimen disciplinario del personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. La elección de los representantes profesorales ante los Comités paritarios de Sede del régimen disciplinario del personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, se efectuará de acuerdo con las siguientes reglas: 1. El representante profesoral ante el Comité paritario de Sede será elegido por el respectivo Comité de representantes profesorales ante los Consejos de Facultad y de los Centros e Institutos interfacultades de la respectiva Sede. 2. Modificado por el artículo 2 de la Resolución 087 de 1999 de la Rectoría. La elección deberá recaer en un profesor de carrera de la respectiva Sede, que no pertenezca al Comité que lo elija, y que reúna las calidades exigidas. 3. Para ser elegido representante se requiere ser profesor de carrera en la categoría de profesor asistente o en una superior. 4. Para los efectos del proceso de elección del representante ante el Comité de la Sede de Santafé de Bogotá, el Comité de representantes profesorales se ampliará con los representantes ante los Consejos de los Institutos de las Sedes de Arauca, Leticia y San Andrés. 5. Corresponderá a los Vicerrectores de sede, respectivamente acreditar o no a los representantes elegidos por los Comités de Sede de representantes profesorales, teniendo en cuenta el cumplimiento de las disposiciones de la presente Resolución. Contra la resolución que disponga o no la acreditación, procederá el mismo procedimiento de anulación establecido en el artículo 4º. de la presente Resolución. Artículo 2. Períodos de los representantes profesorales. El período de los representantes profesorales ante los Comités Paritarios de Sede será de dos (2) años que siempre se iniciará el primero (1o) de marzo. En caso de renuncia o de falta absoluta del representante producida durante el transcurso del período, se efectuará una nueva elección para el tiempo restante del período. Artículo 3. Representantes de los empleados ante los Comités Paritarios de Sede. Los dos representantes de los empleados, con sus respectivos suplentes, ante cada uno de los Comités Paritarios de las Sedes serán elegidos por los empleados de carrera y de libre nombramiento y remoción de la planta de personal de la respectiva sede, mediante votación directa y secreta, en una sola vuelta, conforme a las siguientes reglas: Ver Resolución Rectoría 084 de 2004. 1. Puede ser candidato a la elección cualquier empleado de la respectiva sede que desempeñe un cargo en propiedad, que no haya sido sancionado disciplinariamente y que tenga una antigüedad no inferior a dos (2) años. 2. Podrán ser electores todos los empleados que desempeñen un cargo en propiedad de la respectiva sede. 3. Serán elegidos los dos candidatos que reúnan el mayor número de votos. Se elegirán dos principales con sus respectivos suplentes. Es función del suplente reemplazar a su principal en caso de falta absoluta o temporal de este último. Tanto el principal como el suplente deberán reunir los requisitos de que trata el numeral 1o. 4. La solicitud de inscripción de toda candidatura deberá hacerse ante la Secretaría de la Sede o la dependencia que haga sus veces de la respectiva Sede, en forma personal por el empleado que aspira a ser candidato así como por quien figura como su suplente, acompañada de un documento de apoyo suscrito por lo menos por cincuenta (50) empleados que desempeñen cargos en propiedad de la respectiva sede, salvo en las sedes de Manizales y Palmira, casos en los cuales el documento de apoyo debe ser suscrito como mínimo por 20 empleados de la respectiva sede que desempeñen cargos en propiedad. Las solicitudes serán estudiadas, conforme a este reglamento, por la Secretaría de Sede, la cual comunicará a los solicitantes si su inscripción ha sido o no aceptada. 5. De la lista de empleados que con su firma apoyan una candidatura se descontarán los que figuren con su firma en más de una solicitud, de tal manera que en ninguna de las solicitudes se considerarán como firmas para los efectos del requisito exigido. 6. Cada Vicerrectoría de Sede organizará y coordinará el proceso de elección correspondiente, definirá el número de mesas de votación requeridas, su lugar de ubicación y designará por mesa tres jurados con sus suplentes escogidos entre quienes desempeñan empleos en propiedad, excepto los que figuren como candidatos principales o suplentes. 7. El escrutinio se realizará el mismo día de la elección por una Comisión de escrutinio conformada por el Vicerrector de Sede, el Jefe de la Oficina de Personal o quien haga sus veces y el Jefe de la Oficina Jurídica o quien haga sus veces. Al escrutinio podrá asistir como observador un empleado delegado por cada una de las candidaturas. Actuará como Secretario de la Comisión el jefe de Personal o quien haga sus veces. En caso de empate se definirá por sorteo, salvo en el caso de que el empate sea en el primer lugar, pues en esta hipótesis los dos serán declarados electos. De acuerdo con el acta de escrutinio, la declaratoria de la elección y la Resolución de acreditación la expedirá la Vicerrectoría de sede. 8. El período de representantes de los empleados, el cual tiene carácter institucional y no personal, será de dos (2) años y se iniciará el primero (1o) de marzo de 1999. En caso de renuncia o falta absoluta tanto del principal como del suplente durante el transcurso del período, se efectuará una nueva elección para el tiempo restante del período. Ver art. 2, Resolución Rectoría 1634 de 2003. 9. Para todos los efectos del proceso de elección, los empleados de las sedes de Leticia, San Andrés y Providencia y Arauca, así como los del nivel nacional, se considerarán como integrantes de la Sede de Santafé de Bogotá. Artículo 4. Causales de nulidad de las elecciones. Es causal de nulidad de las elecciones que se efectúen conforme a esta Resolución, la violación de cualquiera de sus disposiciones o de las que se dicten por el Rector, el Vicerrector General o los Vicerrectores de Sede para la organización de los procesos de elección. La nulidad deberá proponerse dentro de los tres (3) días siguientes a la resolución de declaratoria y acreditación de la elección, ante el mismo funcionario que la haya producido, o de manera directa o subsidiaria ante el Rector de la Universidad. Todos los actos producidos durante el proceso electoral son de trámite, salvo el que declara la elección, que constituye el acto que pone fin al proceso y contra el cual se pueden proponer las causales de nulidad, dentro de los tres días siguientes a la declaratoria de elección. Artículo 5. Inhabilidades. Los representantes de los profesores de los empleados quedarán inhabilitados de manera temporal para actuar en los Comités Paritarios de Sede cuando contra ellos se adelante investigación disciplinaria y mientras ésta se decide. En caso de que sean sancionados disciplinariamente se entenderá que se produce falta absoluta del representante respectivo. Artículo 6. Reglamentación de las votaciones. El Rector reglamentará mediante Resolución el proceso de elecciones y establecerá el calendario para su realización. Artículo 7. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. Dada en Santafé de Bogotá, a los veintiún (21) días del mes de diciembre de mi novecientos noventa y ocho (1998). COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE VICTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Rector