La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 89 DE 1985 ACTA 25 (Julio 31) "Por la cual se crea la Comisión Editorial de la Universidad Nacional-Seccional Manizales". EL CONSEJO DIRECTIVO En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que la Seccional requiere fijar políticas editoriales para sus publicaciones. Que la Jefatura de la Sección de Publicaciones ha solicitado la creación de una Comisión que se ocupe de los asuntos editoriales. RESUELVE ARTÍCULO 1. Crear la Comisión Editorial de la Universidad Nacional-Seccional Manizales cuyo objetico será el de proponer las políticas editoriales para los escritos que la Seccional proyecte publicar a instancias de sus organismos académicos, culturales y administrativos. ARTÍCULO 2. Serán funciones de la Comisión Editorial: 1. Promover la creatividad y la producción escrita de los docentes, estudiantes y empleados de la Seccional. 2. Conceptuar sobre el número de libros que anualmente serán editados por la Sección de Publicaciones, teniendo en cuenta el análisis de disponibilidades y presupuesto efectuado por la Jefatura de la Sección. 3. Asesorar a los Directores de publicaciones seriadas. 4. Proponer para edición temas que por su importancia universitaria justifiquen su inclusión en publicaciones. 5. Proponer políticas de publicaciones de extensión y divulgación cultural. 6. Establecer los criterios referentes a la edición del Catálogo de Publicaciones. 7. La demás que el Consejo Directivo le asigne. PARÁGRAFO. La Comisión deberá velar por el cumplimiento de lo establecido en el Acuerdo 124 de 1980, Artículo 61, literal e referente al estudio y recomendación de publicaciones de material de enseñanza y resultados de investigaciones de los docentes, por parte de los Directores de Departamento y la inclusión de la nota de recomendación al principio de cada edición. ARTÍCULO 3. La Comisión Editorial estará integrada por: - El Vicedecano, quien la presidirá. - Un profesor, designado por el Comité de Directores de Departamento. - Un Profesor, designado por el Comité de Directores de Carrera. - El Jefe de la Sección de Publicaciones, quien hará las veces de Secretario. - El Jefe de la Sección de Divulgación Cultural. - Un estudiante miembro de un Comité Asesor de Carrera que haya cursado más de la mitad del Plan de Estudios, designado por los representantes estudiantiles a los Comités Asesores. ARTÍCULO 4. La Comisión Editorial se reunirá al menos cada dos meses, rendirá informes al Consejo Directivo de sus labores semestrales y obrará en forma coordinada con la Comisión Editorial de la Universidad Nacional (Acuerdo 136 de 1981) y con la Vice-Rectoría Académica. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. JOSE OSCAR JARAMILLO JIMENEZ Presidente MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria