RESOLUCIÓN 203 DE 2013 (01 de marzo) " Por la cual se conforma una Comisión Asesora para la defensa de la Universidad Nacional de Colombia en el proceso de renovación urbana del Centro Administrativo Nacional -CAN- y el proyecto de modificación del Plan de Ordenamiento Territorial " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las previstas en los literales a) y h) del artículo 14 del Decreto Ley 1210 de 1993 y los numerales 2 y 9 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO QUE El Rector de la Universidad Nacional de Colombia tiene a su cargo la dirección de todo lo relacionado con la conservación y administración del patrimonio y rentas de la Institución, de acuerdo con el numeral h) del artículo 14 del Decreto 1210 de 1993. Son fines de la Universidad Nacional de Colombia promover el desarrollo de la comunidad académica nacional y el fomento de su articulación internacional, así como la búsqueda de un ambiente propicio para el desarrollo personal de sus integrantes y de sus grupos de investigación, de los procesos individuales y colectivos de formación, por la calidad de la educación y por el avance de las ciencias y las artes y de su vinculación a la cultura, de acuerdo con el literal f) del artículo 2° del Decreto Ley 1210 de 1993 y los numerales 6 y 7 del Acuerdo 011 del 2005 del Consejo Superior Universitario. Uno de los deberes de la Universidad Nacional de Colombia es la presentación de estudios y propuestas a las entidades encargadas de diseñar y ejecutar los planes de desarrollo económico y social, de acuerdo con el literal a) del parágrafo del artículo 2° del Decreto Ley 1210 de 1993. En el Plan Global de Desarrollo 2013 - 2015 de la Universidad se fijó como uno de los objetivos estratégicos del desarrollo la dotación de una infraestructura física, tecnológica y de soporte para el cumplimiento de la misión institucional. La Universidad Nacional de Colombia es propietaria de varios predios en el Centro Administrativo Nacional - CAN. El Gobierno Nacional ha implementado acciones para la modernización urbana del Centro Administrativo Nacional - CAN, a través del proyecto de renovación urbana de esta zona y una propuesta de modificación al Plan de Ordenamiento Territorial (POT). Se hace necesario contar con una Comisión Asesora de la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de asegurar la gestión que represente los intereses de la comunidad universitaria y el desarrollo progresivo de los fines institucionales en beneficio de todos los miembros de la Institución. RESUELVE ARTÍCULO 1. Crear una Comisión Asesora de la Universidad Nacional de Colombia en el proceso de renovación urbana del Centro Administrativo Nacional - CAN y en la propuesta de modificación al Plan de Ordenamiento Territorial (POT), con el fin de asegurar la gestión que represente los intereses de la comunidad universitaria y el desarrollo progresivo de los fines institucionales. Incisos segundo y tercero fueron adicionados por Art. 1, Resolución Rectoría 926 de 2016: Dicha Comisión tendrá facultades para continuar el estudio y evaluación de los procesos que generen afectación de sus bienes inmuebles asegurando la gestión y estableciendo estrategias para la protección y desarrollo de los intereses de la comunidad universitaria y de los fines institucionales. Esta Comisión desempeñará sus funciones por un (1) año, al término del cual, de continuar las circunstancias que dieron origen a su creación, se renovará por periodos de seis (6) meses. ARTÍCULO 2.Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Resolución Rectoría 926 de 2016. La Comisión Asesora estará compuesta por: a) El Vicerrector General, Profesor Jorge Iván Bula. b) El Director de Infraestructura de la Sede Bogotá, Arquitecto Leonardo Álvarez Yepes. c) El Decano de la Facultad de Artes de la Sede Bogotá, Profesor Rodrigo Marcelo Cortés Solano. d) El Director de UNIMEDIOS, Profesor Jaime Franky Rodríguez. ARTÍCULO 3.Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , Resolución Rectoría 926 de 2016. Designar al Doctor Pablo Julio Cáceres Corrales y al Doctor José Alejandro Bonivento Fernández para el ejercicio de las actuaciones aquí descritas, abogados egresados de esta Institución. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7° del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los 01 días del mes de marzo de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector