RESOLUCIÓN 1076 DE 2007 (05 de septiembre) Derogada por Resoluciones Rectoría 1159 y 1214 de 2007. "Por la cual se reinician los procesos de elección convocados mediante Resoluciones 340, 343 y 344 de 2007 de la Rectoría" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, CONSIDERANDO: Que mediante Resolución 340 de 2007 de la Rectoría se convocó al proceso de elección de representantes estudiantiles de postgrado ante los Consejos de Facultad en los que el cargo se encontraba vacante y se fijó el cronograma correspondiente. Que mediante Resolución 343 de 2007 de la Rectoría se convocó al proceso de elección del representante de los profesores ante el Comité Administrador de Unisalud de la Sede Bogotá y del representante de los empleados no docentes y trabajadores oficiales ante el Comité Administrador de Unisalud de la Sede Medellín y se fijó el cronograma correspondiente. Que mediante Resolución 344 de 2007 de la Rectoría se convocó al proceso de elección de representantes del personal administrativo ante los Comités Paritarios del Régimen Disciplinario de Sede. Que mediante Resolución 507 de 2007 de la Rectoría se suspendieron los procesos anteriormente señalados y se estableció que se debía determinar un nuevo calendario para su conclusión. Que existen las condiciones para reiniciar y culminar los procesos de elección suspendidos, permitiendo que los aspirantes aceptados en éstos continúen en el proceso. RESUELVE: Artículo 1. Reiniciar los procesos de elección convocados mediante Resoluciones 340, 343 y 344 de 2007 de la Rectoría. Artículo 2. Los aspirantes acreditados en cada uno de los mencionados procesos de elección se mantendrán como tales y continuarán con la presentación de sus programas a la comunidad de acuerdo con el cronograma que se establece en la presente Resolución. Artículo 3. Los procesos convocados mediante las Resoluciones 340, 343 y 344 de 2007 de la Rectoría se regirán, en lo que resta del mismo, por el siguiente calendario: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes 10 al 21 de septiembre - 2. Votación 26 de septiembre 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 3. Escrutinio 26 de septiembre A partir de las 4:00 p.m. 4. Publicación de resultados 27 de septiembre - 5. Acreditación de ganadores (principal y suplente) 27 de septiembre - Artículo 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a 05 de septiembre de 2007. MOISES WASSERMAN LERNER Rector