SEDE ORINOQUIA RESOLUCIÓN 02 DE 2008 (Acta 01 del 24 de enero) Derogada por art. 5, Acuerdo CAA- Orinoquia 1 de 2012 y por art. 5, Acuerdo CAA- Orinoquia 2 de 2012 . "Por el cual se reglamenta la elección del egresado y del representante de asociaciones o instituciones ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE ORINOQUIA, En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 060 del 17 de octubre de 2006 el Consejo Superior Universitario asignó en el Consejo Académico Administrativo la competencia para establecer su reglamento. 2. Que el Artículo I del mismo Acuerdo dispone que es competencia del Comité Académico Administrativo reglamentar la designación del egresado y el representante de las asociaciones o instituciones ante el mismo. 3. Que en sesión del 24 de enero de 2008 Acta 01 el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia acordó adoptar la reglamentación respectiva. RESUELVE: Artículo 1. Criterios para la designación del egresado . La designación del egresado de la Universidad Nacional de Colombia ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia se efectuará por los mismos integrantes del Comité, de acuerdo con los siguientes criterios: 1. EI egresado no debe tener calidad de profesor de la Universidad Nacional de Colombia. 2. EI egresado no debe estar vinculado laboralmente con la Universidad Nacional de Colombia. 3. Tener experiencia profesional mínima de dos años preferiblemente en el desarrollo de actividades académicas y/o administrativas. 4. Pertenecer preferiblemente a las asociaciones de egresados, a las academias o a las asociaciones de profesionales legalmente constituidas. 5. EI egresado debe estar vinculado con la Región de la Orinoquia. Artículo 2. Criterios para la designación del representante de asociaciones o instituciones de reconocida reputación y vinculados a la organización social o productiva . La designación del representante de las asociaciones o instituciones ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia la realizará el mismo Comité, de acuerdo a los siguientes criterios: 1. EI aspirante debe ser profesional universitario. 2. Debe estar vinculado a una asociación, institución reconocida u organización social o productiva. 3. La organización de la cual hace parte el aspirante, debe tener relación con los problemas y necesidades de las comunidades de la Región de la Orinoquia. Artículo 3. Procedimiento para la designación del egresado . EI procedimiento para la designación del egresado ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia será el siguiente: 1. EI proceso lo realizará el Comité Académico Administrativo a través de la Dirección de la Sede Orinoquia o de la Secretaria de Sede, mediante resolución. Este anuncio será divulgado ampliamente y será enviado a las asociaciones de egresados, asociaciones de profesionales y a las academias. 2. La inscripción la debe hacer el aspirante y debe venir con el aval de la asociación, entidad o institución a la cual pertenece, mediante comunicación dirigida a la Dirección de la Sede Orinoquia o a la Secretaria de Sede, en el momento en que convoque la Universidad. Deberá adjuntar la siguiente documentación: - Carta del aspirante expresando su interés de participar, indicando nombres, apellidos, documento de identidad y vínculo con la organización. - Hoja de Vida. - Fotocopia del documento de identidad del aspirante. - Fotocopia o constancia del titulo otorgado por la Universidad Nacional de Colombia o fotocopia del carne de egresado. - Carta de la asociación o institución a la cual pertenece el aspirante mediante la cual le dan el aval. - Constancias que soporten la vinculación a la Región de la Orinoquia mediante el desarrollo de proyectos o acciones que favorezcan el desarrollo regional indicando el nivel de participación y los resultados, si ya ha culminado. 3. Una vez realizada la inscripción, la Secretaria de Sede o quien haga las veces, verificará el cumplimiento de los requisitos. 4. Los aspirantes que cumplan con los requisitos serán evaluados por el Comité Académico Administrativo. Se levantará un acta con los criterios de evaluación y los resultados de la elección. 5. Una vez elegido, la Dirección de la Sede Orinoquia o la Secretaria de Sede, expedirá el acto administrativo que lo acredita como miembro de dicho Comité. 6. EI periodo del egresado será de dos (2) años, iniciando el 15 de marzo de cada año y continuando de manera consecutiva hasta finalizar el periodo para el cual fue elegido. Artículo 4. Procedimiento para la designación del representante de asociaciones o instituciones . EI procedimiento para la designación del representante de asociaciones o instituciones ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia será el siguiente: 1. EI proceso lo realizará el Comité Académico Administrativo a través de la Dirección de la Sede Orinoquia o de la Secretaria de Sede, mediante Resolución. Este anuncio será divulgado ampliamente y será enviado a las asociaciones e instituciones correspondientes. 2. La inscripción la debe hacer el aspirante y debe venir con el aval de la asociación, entidad o institución a la cual pertenece, mediante comunicación dirigida a la Dirección de la Sede Orinoquia o a la Secretaria de Sede, en el momento en que convoque la Universidad. Deberá adjuntar la siguiente documentación: - Carta del aspirante expresando su interés de participar, indicando nombres, apellidos, documento de identidad y vínculo con la organización. - Hoja de Vida. - Fotocopia del documento de identidad del aspirante. - Fotocopia o constancia del título universitario. - Carta de la asociación o institución a la cual pertenece el aspirante mediante la cual le dan el aval. - Constancias que soporten la vinculación a la Región de la Orinoquia mediante el desarrollo de proyectos o acciones que favorezcan el desarrollo regional indicando el nivel de participación y los resultados, si ya ha culminado. 3. Una vez realizada la inscripción, la Secretaria de Sede o quien haga las veces, verificará el cumplimiento de los requisitos y expedirá una comunicación escrita dirigida a los candidatos en la cual se reconoce o no la idoneidad de cada uno de ellos. 4. Los aspirantes que cumplan con los requisitos serán evaluados por el Comité Académico Administrativo. Se levantará un acta con los criterios de evaluación y los resultados de la elección. 5. Una vez elegido, la Dirección de la Sede Orinoquia o la Secretaria de Sede, expedirá el acto administrativo que lo acredita como miembro de dicho Comité. 6. EI periodo del representante será de dos (2) años, iniciando el 15 de marzo de cada año, y continuando de manera consecutiva hasta finalizar el periodo para el cual fue elegido. Artículo 5. Vigencia . La presente Resolución entrará en vigencia a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Arauca (Arauca) a los veinticuatro (24) días del mes de enero de dos mil ocho (2008). BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Presidenta JULIO ESTEBAN COLMENARES MONTAÑEZ Secretario