SEDE BOGOTA ACUERDO 002 DE 2011 (Acta No. 03 del 27 de enero) "Por el cual se define la conformación y reglamento del Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE FACULTAD En sus atribuciones legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE: - La Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia hace parte del Sistema Nacional de Seguridad Social en Salud y del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología. - El acuerdo del CSU No. 031 de 2008 y la resolución del Consejo de Facultad No. 179-2009, establecen que el Comité de Ética es un órgano consultivo, asesor y de seguimiento ético de la investigación que se realiza en la Facultad de Medicina en todas sus áreas, que vela porque ésta cumpla con los principios sustentados en valores éticos. - Los miembros del Comité de ética son seleccionados por el Consejo de Facultad. - El Comité de Ética de la Facultad de Medicina fue creado mediante resolución del Consejo de Facultad No. 152 de diciembre 5 de 1996. - Se hace necesario actualizar la composición y funciones del Comité de Ética de la Facultad de Medicina de acuerdo con los estándares internacionales y las exigencias de la comunidad científica investigativa. - La Facultad de Medicina ha tenido un crecimiento significativo en el campo de la Investigación Científica en los últimos 4 años al duplicar el número de grupos de investigación categorizados y registrados en el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología. - La Facultad de Medicina ha invertido en proyectos, redes y grupos de investigación buscando mantener su posición y mejorar su participación en convocatoria de fuentes externas de financiación. - Por la creciente producción de proyectos y actividades de investigación, la Facultad de Medicina debe adaptarse a las exigencias de las fuentes externas de financiación a fin de hacerse más competitiva. - El Consejo de Facultad en sesión del día 27 de enero de 2011, acta 03 avala la reglamentación y conformación del Comité de Ética. ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Comité de Ética de la Facultad de Medicina estará conformado mínimo por siete (7) miembros seleccionados por el Consejo de la Facultad de Medicina por períodos de dos (2) años. ARTÍCULO 2. Los integrantes del Comité de Ética de la Facultad de Medicina deberán tener los siguientes perfiles: - Dos miembros deberán ser profesionales de amplia trayectoria en la comunidad académica con experiencia en bioética o aspectos éticos de la investigación en humanos y animales, con título de Maestría o Doctorado. - Dos miembros deberán tener amplia experiencia en investigación con titulo de Maestría o Doctorado. - Un miembro con experiencia en derecho y título de abogado. - Un miembro que no pertenezca a la comunidad científica. - Un miembro que deberá ser externo a la Universidad y debe representar los intereses de la comunidad de los pacientes o personas susceptibles de formar parte de los sujetos para experimentación clínica y grupos vulnerables. ARTÍCULO 3. Establece como funciones del Comité de Ética, las siguientes. 1. Pronunciarse exclusivamente sobre los aspectos éticos de proyectos de Investigación en y con seres vivos o materiales procedentes de los mismos o en proyectos de investigación de otro tipo cuando se requiera. 2. Recomendar al Consejo de Facultad los criterios y procedimientos apropiados para la elaboración y ejecución de proyectos de investigación en humanos y en animales, en concordancia con las normas nacionales e internacionales. 3. Emitir concepto a los investigadores sobre la viabilidad ética de los proyectos de investigación sometidos a su consideración. 4. Articular sus actividades con las necesidades de la Facultad para responder a las convocatorias nacionales o internacionales de investigación de acuerdo con los cronogramas para cumplir con los requerimientos acerca de la evaluación ética de proyectos. 5. Rendir informes de actividades cada semestre al Consejo de Facultad y a la Vice-Decanatura de Investigación 6. Las demás que le señalen la Ley, los estatutos de la Universidad y la reglamentación del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 4. El Comité de Ética se dará su propio reglamento para su funcionamiento y toma de decisiones y nombrará por consenso de entre sus miembros los directivos con sus respectivos periodos. PARÁGRAFO. De todas las sesiones del Comité de Ética quedará constancia mediante acta escrita, que será enviada a la Vice-Decanatura de Investigación para el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 5. El Comité de Ética procederá por solicitud expresa de los investigadores y de los directores de Unidades Académicas Básicas quienes deberán adjuntar los siguientes documentos: 1. Copia del Proyecto completo con un capítulo de consideraciones éticas. 2. Resumen de las hojas de vida de los investigadores, Se aceptarán formatos como los de CvLac de Colciencias. 3. Carta de presentación del proyecto firmada por el jefe de la Unidad Académica Básica respectiva. 4. Copia del modelo de consentimiento informado con toda la información requerida en el artículo 15 y siguientes de la resolución 8430 de 1993 del Ministerio de Salud (cuando la investigación lo amerite). 5. Concepto de un par evaluador que valide los aspectos científicos y metodológicos del proyecto. PARÁGRAFO. Las consideraciones éticas deben establecer los siguientes aspectos: 1. Establecer la categoría de riesgo de acuerdo con la clasificación establecida en el artículo 11 y siguientes de la resolución 8430 de 1993 del Ministerio de Salud. 2. Los conflictos éticos inherentes a la investigación y las acciones para su solución cuando se amerite. 3. Procedimiento para la toma del consentimiento informado cuando la investigación lo amerite. 4. Condiciones de bioseguridad y declaración e impacto ambiental cuando se amerite. 5. Declaración de la existencia de conflicto de interés y procedimiento para su solución, cuando la investigación lo amerite. 6. En investigaciones clasificadas con riesgo mayor que el mínimo, se debe declarar el cumplimiento del artículo 13 de de la resolución 8430 de 1993 del Ministerio de Salud. ARTÍCULO 6. Envíese copia al Comité de Ética y a la Vice-Decanatura de Investigación. ARTÍCULO 7. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga la resolución 152 de 1996 de la facultad de Medicina y el artículo No. 12 de la resolución de Facultad No. 179-2009 y todas las que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los veintisiete (27) días del mes de enero del año dos mil once (2011). CARLOS ALBERTO AGUDELO C. Decano KARIM MARTINA ALVIS GOMEZ Secretaria de Facultad