SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 112 DE 2010 (Acta 22 del 29 de julio) "Por la cual se modifica la Resolución de Consejo de Facultad 103 de 2008, en la cual se conforma y asigna funciones al Comité Asesor Curricular del Programa de Posgrado - Facultad de Odontología" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA, En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 014 2008 se adopta la estructura y organización de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 10, se autoriza al consejo de Facultad para establecer, reglamentar y definir funciones, mediante acto administrativo los Comités Asesores de Unidades Académicas básicas de manera permanente o temporal. 2. Que el Acuerdo 014 de 2008 del Consejo Superior Universitario, en su Artículo 13 define el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrado como un órgano consultivo y asesor para adecuado funcionamiento de los programas curriculares y deberá emitir concepto ante el Consejo de Facultad frente a todas y cada una de las solicitudes de los estudiantes. 3. Que el Consejo de Facultad en Acta 30 del 29 de octubre de 2008, designó integrantes del Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrado. 4. Que en sesión del 29 de julio de 2010 - Acta 22, el Consejo de Facultad decidió modificar la Resolución de Consejo de Facultad 103 del 30 de octubre de 2008. RESUELVE: Artículo 1. Modificar la Resolución de Consejo de Facultad No. 103 del 30 de octubre de 2008. Artículo 2. Asignar como funciones generales del Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrado , las siguientes: 1. Estudiar y analizar las solicitudes de los estudiantes de los diferentes programas de Posgrado y recomendar al Consejo de Facultad. 2. Cuidar por el cumplimiento, desarrollo, seguimiento y evaluación de los programas académicos de Posgrado de Odontología. 3. Estudiar y presentar propuestas de modificaciones a los programas Académicos de los Posgrados de Odontología, acorde con la reglamentación institucional. 4. Atender las regulaciones y normatividad de la Universidad en lo relacionado con los programas académicos de posgrado. 5. Coordinar los procesos de Autoevaluación permanente en aras de cumplir con las normas vigentes de la Universidad o del Estado Colombiano. 6. Asesorarse de las diferentes dependencias de la Universidad que tengan inherencia en los temas de estudiantes de posgrado. 7. Participar en los procesos de admisión. 8. Apoyar al Director (a) del Área Curricular en su gestión. 9. Analizar, estudiar y aprobar las propuestas de Trabajo Final de los estudiantes de Especialidades y Especialización, así como los anteproyectos y proyectos de Tesis de estudiantes de Maestría. 10. Recomendar al Consejo de Facultad la designación de los Directores de los trabajos finales y sus evaluadores en el caso de especialidades y especializaciones, igualmente para los Directores de tesis y sus jurados en el caso de las maestrías. 11. Delegar un representante del Comité para participar y coordinar el desarrollo de la sustentación de las Tesis de Maestría. 12. Las demás que se encuentren contempladas en los reglamentos de la Universidad o las que a juicio del Consejo de Facultad le sean asignadas. Artículo 3. Podrán ser invitados por el Comité, expertos y asesores que eventualmente se requieran por su conocimiento e idoneidad en un área determinada. Artículo 4. Serán integrantes del Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrado el personal que ejerzan funciones en cargos académicos y/o administrativos a continuación relacionados, aprobados por el Consejo de Facultad: PERSONAL QUE EJERCEN CARGOS ACADÉMICOS Y/O ADMINISTRATIVOS DE: El(a) Director(a) del Área Curricular - Quien preside Los Coordinadores de Posgrado - El Coordinador General hará las veces de Secretario Estudiante Representante al Comité Asesor de Pregrado o su delegado(a) Egresado(a) Representante al Comité Asesor de Pregrado o su delegado(a) Artículo 5. El Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrado se reúne cada 15 días y extraordinariamente cuando se considere necesario. Será convocado por el Coordinador General de Posgrados. Parágrafo. La Secretaria del Área Curricular quien será la responsable de custodiar las Actas resultado de sus sesiones. Artículo 6. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la resolución Consejo de Facultad No. 103 del 30 de octubre de 2008 y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el 11 de agosto de 2010. MARÍA CLEMENCIA VARGAS VARGAS Presidenta del Consejo JIMMY MATIZ CUERVO Secretario del Consejo