RESOLUCIÓN 160 DE 2008 (8 de febrero) "Por la cual se convoca al proceso de elección de representantes del personal administrativo ante los Comités Paritarios de Sede del Régimen Disciplinario del Personal Administrativo" El RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales, en especial las previstas en el Acuerdo 18 de 1998 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que mediante Resoluciones 437 de 1998 y 1634 de 2003 de la Rectoría, se reglamentó el proceso de elección de los representantes del personal administrativo ante los Comités Paritarios de Sede del Régimen Disciplinario del Personal Administrativo. Que la Resolución 1634 de 2003 modificó el período institucional para los representantes del personal administrativo ante los Comités Paritarios de Sede del Régimen Disciplinario estableciéndolo por dos (2) años, sucesivamente, a partir del 1 de marzo de 2004, es decir, que el período de los actuales representantes vence el próximo 28 de febrero de 2008. Que se hace necesario convocar el proceso de elección de representantes del personal administrativo ante los Comités Paritarios de Sede del Régimen Disciplinario del Personal Administrativo ante las Sedes de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira para el período institucional comprendido entre el 1 de marzo de 2008 y el 28 de febrero de 2010. RESUELVE: Artículo 1. Convocar el proceso de elección de representantes del personal administrativo ante los Comités Paritarios de Sede del Régimen Disciplinario del Personal Administrativo ante las Sedes de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira para el período institucional comprendido entre el 1 de marzo de 2008 y el 28 de febrero de 2010. Parágrafo. Para el desarrollo del proceso electoral convocado en esta resolución se aplicará lo dispuesto en las Resoluciones 437 de 1998 y 1634 de 2003 de la Rectoría. Artículo 2. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se le aplicará el siguiente cronograma: 1. Publicación de convocatoria: lunes 11 de febrero de 2008. 2. Inscripción de aspirantes: hasta el lunes 18 de febrero de 2008, en el horario de las 8 a las 17 horas, ante la secretaría de Sede respectiva. 3. Verificación de requisitos por parte de la secretaría de Sede: martes 19 de febrero de 2008. 4. Publicación de listas de aspirantes acreditados: martes 19 de febrero de 2008. 5. Presentación del programa a la comunidad por parte de los aspirantes: desde el miércoles 20 de febrero y hasta el miércoles 27 de febrero de 2008. 6. Votación: jueves 28 de febrero de 2008, de las 8:00 a las 16:00 horas. 7. Escrutinios: jueves 28 de febrero de 2008, a partir de las 16:00 horas. 8. Publicación se resultados y acreditación de ganadores: viernes 29 de febrero de 2008. Artículo 3. En caso de que no se presenten candidatos, se realizará una segunda convocatoria a más tardar dentro de los dos meses inmediatamente siguientes a la culminación del calendario fijado por la presente resolución. En caso de persistir la ausencia de candidatos, el cargo de representación permanecerá vacante hasta la convocatoria para el período institucional inmediatamente siguiente: Artículo 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 08 de febrero de 2008. MOISÉS WASSERMAN Rector