ACUERDO 346 DE 2021 (16 DE FEBRERO, ACTA 06) "Por
el cual se modifica el artículo 18 del Acuerdo 323 de 2019 del Consejo de
Facultad de Ingeniería y Arquitectura" EL
CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 35
Acuerdo 011 de 2005 y el Acuerdo 312 de 2019, ambos del Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la
Sede Manizales, expidió el Acuerdo 323 de 2019, "Por el cual se derogan
los Acuerdos 052 de 2012, 262 de 2016 y 293 de 2018 del Consejo de Facultad de
Ingeniería y Arquitectura y se reglamenta lo relacionado con la composición y
funciones de los órganos colegiados y de coordinación de la Facultad de
Ingeniería y Arquitectura" QUE el artículo 18 del Acuerdo 323 de 2019 de CFIA, establece
las funciones del Comité Editorial de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura. QUE el Vicedecano de Investigación y Extensión de la Facultad,
solicitó mediante oficio Mz.FIAR-1.002-0078-2021 de fecha 1 de febrero de 2021,
modificar el artículo 18 del Acuerdo 323 de 2019,  en lo siguiente: 1. Cambiar
la primera función que se establece en el artículo 18 del acuerdo, por la
descrita en el numeral 1 del artículo 6 de la Resolución 1053 de 2010 de la Rectoría,
habida cuenta de que la misma no corresponde a una función del Comité Editorial;
2. Ajustar el consecutivo de la numeración de las funciones del Comité
Editorial, dado que presenta inconsistencias y 3. Aclarar el nombre de la
resolución a la cual se hace referencia en el segundo "numeral 6" de dicho
artículo, para evitar confusiones. QUE se hace necesario modificar el artículo 18 del Acuerdo 323
de 2019 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura de acuerdo a lo
solicitado por el Vicedecano de Investigación y Extensión de la Facultad. QUE el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en
sesión virtual del 16 de febrero de 2021, Acta 06, estudió la anterior
solicitud y encontró procedente su aprobación. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modifica el artículo 18 del Acuerdo 323 de 2019 del Consejo de Facultad de
Ingeniería y Arquitectura, el cual quedará así: "ARTÍCULO  18: Serán funciones del Comité Editorial, las siguientes: 1. Señalar los lineamientos editoriales de la dependencia de acuerdo
con las políticas generales de la Universidad sobre el asunto. 2. Elaborar programas editoriales y planes de distribución de sus
publicaciones, ya sean publicaciones electrónicas o en papel. 3. Evaluar anualmente el programa editorial del centro editorial. 4. Determinar las normas para la recepción de originales. 5. Decidir sobre la pertinencia de la publicación de textos. 6. Aprobar mediante dictamen favorable los proyectos del centro
editorial. 7. Nombrar, solicitar o enviar a evaluación académica los originales
presentados al centro editorial garantizando el carácter anónimo del proceso. 8. Velar porque el diseño y la publicación de la producción académica
de la dependencia respeten los más altos estándares de calidad. 9. Fijar el tiraje y las características del soporte material que se
ha de emplear en cada obra aprobada. 10. Seguir estrictamente los lineamientos dispuestos para la
publicación de obras bajo el Sello Editorial de la Universidad Nacional de
Colombia, definidos en el Capítulo III de la Resolución 1053 de 2010 de
Rectoría. 11. Aprobar la reedición o reimpresión de las obras agotadas, considerando
criterios académicos y de distribución. 12. Resguardar los expedientes de los dictámenes emitidos por el
comité, las actas y las evaluaciones académicas de sus publicaciones. 13. Notificar al Comité Editorial de la Editorial Universidad Nacional
de Colombia su reglamentación particular, la integración y los cambios de sus
miembros. 14. Proponer al Consejo de Facultad políticas editoriales específicas
y gestionar los convenios respectivos ante el cuerpo jurídico de la Universidad
Nacional de Colombia. 15. Las demás que le asigne el Consejo de Facultad y los reglamentos
de la Universidad". ARTÍCULO 2. Las
demás disposiciones del Acuerdo 323 de 2019 del Consejo de Facultad de
Ingeniería y Arquitectura se mantienen sin modificación alguna. ARTÍCULO
3. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos ¿ Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los 16 días del mes de febrero de 2021 SANTIAGO RUIZ
HERRERA Presidente LUZ
ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria