La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO  88 DE 1975 (Acta 23) Derogado por Art. 3, Acuerdo CSU 63 de 1978. "Por el cual se crea el Comité de Admisiones, Matrículas y Registro, de la Universidad Nacional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA ARTÍCULO 1. Crear el Comité de Admisiones, Matrículas y Registro de la Universidad Nacional, integrado así: 1. El Vicerrector, quien lo presidirá; 2. Dos Decanos, elegidos en representación del Consejo Académico; 3. El Jefe de la Oficina de Planeación; 4. El Director de la Oficina de Coordinación y Asesoría para asuntos de las Sedes; 5. El Director de la División de Admisiones e Información Profesional; 6. El Director de la División de Registro y Administración de Aulas; 7. El Presidente del Consejo Superior Estudiantil; 8. El Presidente de la Asociación de Profesores o su Delegado. PARÁGRAFO. Actuará como Secretario del Comité, el Director de la División de Admisiones e Información Profesional. ARTÍCULO 2 . Son funciones del Comité de Admisiones, Matrículas y Registro: 1.Hacer cumplir las normas que sobre admisiones, matrículas y registro expidan los Consejo Superior Universitario y Académico: 2.Determinar las listas de admitidos para cada periodo académico de acuerdo con los cupos aprobados por el Consejo Superior Universitario, lo cual se hará mediante Acta; 3.Resolver los reclamos que sobre admisiones, matrículas y registro presenten los estudiantes de la Universidad Nacional; 4.Emitir concepto ante el Consejo Académico sobre las reformas que se propongan a los sistemas de admisiones, de matrículas y registro en la Universidad Nacional; 5.Las demás que le asigne el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico y las Resoluciones de la Rectoría. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE . Dado en Bogotá D.E. a los veintiocho (28) días del mes de noviembre de mil novecientos setenta y cinco (1975). HERNANDO DURÁN DUSSAN Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario