ACUERDO 253 DE 2014 (Acta 10 del 27 de marzo) "Por el cual se establece la conformación de Comités asesores editoriales de las colecciones temáticas de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En ejercicio de las facultades establecidas en el Artículo 35, numeral 1 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO 1. Que la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia ha tenido una significativa producción editorial, revistas, libros de textos de los resultados de investigación y material de apoyo a la docencia. 2. Que es indispensable que la Facultad de Medicina fortalezca la labor de fomentar, planear, articular y apoyar la actividad editorial para acrecentar la divulgación de los resultados de investigación, la relación con la sociedad y propender por la consolidación de nuestra escuela y que sirva de estímulo a la productividad académica. 3. Que se requiere impulsar un cambio en la actividad editorial de la Facultad de Medicina, con el objeto de hacer más eficiente su función de transferencia de conocimiento, a través de una nueva política que potencie la actividad. 4. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 26 de septiembre de 2013, Acta 33 avaló la creación de las colecciones temáticas. 5. Que el Comité Editorial de la Facultad de Medicina en sesión del día 21 de octubre de 2013 (Acta 03), consideró necesaria la conformación de los Comités asesores editoriales de las colecciones temáticas de la Facultad de Medicina. 6. Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 27 de marzo de 2014, acta 10, avaló la conformación de Comités asesores editoriales de las colecciones temáticas de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia. De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. Comités asesores editoriales de las colecciones temáticas de la Facultad: Aprobar la conformación de los Comités asesores editoriales de las colecciones, según las siguientes líneas temáticas, de acuerdo a las Colecciones de la Facultad: (1) Comité Editorial asesor Salud Pública y Nutrición humana, (2) Comité Editorial asesor Desarrollo Humano,(3) Comité Editorial asesor Medicina Clínica, (4) Comité Editorial asesor Medicina Básica. ARTÍCULO 2 . Funciones Comités asesores editoriales de las colecciones temáticas de la Facultad: Son funciones de los Comités asesores editoriales de las colecciones de la Facultad de Medicina: - Asesorar al Comité Editorial de la Facultad en la formulación del plan editorial anual de cada colección ( Medicina Clínica, Medicina Básica, Nutrición humana y salud pública, Desarrollo humano ) con base en necesidades de información, comunicación y divulgación científicas, las necesidades de textos universitarios, las solicitudes de docentes e investigadoras, entre otras, buscando dar cabida a los diferentes tipos de publicaciones. - Conceptuar mediante comunicación escrita los proyectos editoriales de los Departamentos que conforman el comité asesor editorial de la colección. - Presentar ante el Comité Editorial de la Facultad las propuestas de publicación de los docentes de los departamentos, con sus respectivas evaluaciones académicas, garantizando el carácter anónimo del proceso. - Notificar al Comité Editorial de la Facultad de Medicina la integración y los cambios de sus miembros. ARTÍCULO 3. Los Comités asesores editoriales de las colecciones estarán conformados por: Directores de Departamentos o sus delegados, de acuerdo a las colecciones, seleccionados por postulación en el Comité de Directores, de la siguiente manera: Comité Editorial asesor Medicina Clínica : 4 representantes de los Departamentos del área clínica (pediatría, obstetricia y ginecología, Cirugía, medicina interna, psiquiatría, toxicología, Centro Telemedicina, Centro medicina de urgencias, Instituto de Investigaciones Clínicas, Medicina Física y rehabilitación, Imágenes diagnósticas). Comité Editorial asesor Medicina Básica . 4 representantes de los Departamentos del área de medicina básica (patología, microbiología, ciencias fisiológicas, morfología). Comité Editorial asesor Nutrición humana y salud pública : representantes de los Departamento de Salud Pública, Departamento Nutrición Humana, Instituto de Salud Pública, Centro de Historia de la Medicina. Comité Editorial asesor Desarrollo humano : 4 representantes de los Departamentos del área de desarrollo humano (Comunicación Humana, Movimiento Corporal Humano, Ocupación humana y sus desórdenes, Instituto de Desarrollo Humano). PARÁGRAFO 1. Los Comités asesores editoriales de las colecciones son transitorios y tendrán un periodo de evaluación de un año, mediante autoevaluación, una vez cumplido ese periodo se determinará la continuidad de los mismos. PARÁGRAFO 2. Cada Comité Asesor editorial fijará la periodicidad de sus reuniones. ARTÍCULO 4. Plan de publicaciones anual: Los Comités asesores editoriales de las colecciones presentarán, en el de diciembre de cada año, la evaluación del año anterior y las recomendaciones de temas a publicar para incluir en el plan de publicaciones del siguiente año, con el objetivo de programar la actividad editorial de la Facultad. ARTÍCULO 5. Envíese copia del presente Acuerdo a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la Facultad de Medicina. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. Dado en Bogotá, a los veintisiete (27) días del mes de marzo de 2014. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE RAÚL ESTEBAN SASTRE CIFUENTES Presidente EDGAR CORTÉS REYES Secretario