SEDE MANIZALES FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN RESOLUCIÓN 010 DE 2010 (Acta 04 del 3 de febrero) Derogada por Art. 5, Acuerdo CF ADMMZ 26 de 2012 Modificado por la Res.30 de 2010 del CF Administración Manizales. "Por la cual se conforma del Comité de Investigación y Extensión de la Facultad de Administración" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario reglamenta la Extensión en la Universidad Nacional de Colombia; Que el artículo 6, del Acuerdo 036 de 2009 del CSU, define la estructura interna de la extensión en la Universidad a nivel Nacional, de Sedes y de Facultad; Que el parágrafo 1 del artículo 6 del Acuerdo mencionado en los considerandos anteriores, establece que " Dentro de los doce meses siguientes contados a partir de la expedición del presente Acuerdo, las Facultades deberán definir su estructura interna, sin perjuicio de las tres instancias consagradas en el presente artículo para el nivel de Facultad"; Que el Consejo de la Facultad en su sesión de 3 de febrero de 2010, Acta 004, acordó definir la estructura interna del Comité de Extensión de la Facultad de Administración, así como su conformación; Que en mérito de lo expuesto RESUELVE: Artículo Primero. La estructura interna del Comité de Extensión de la Facultad de Administración, es la siguiente: - El Director de Extensión de la Facultad de Administración - El Director del Consultorio Administrativo - El Director de Investigación de la Facultad - Un representante elegido entre los directores de departamento. Artículo Segundo. Los miembros del Comité de Extensión de la Facultad de Administración, serán los siguientes: - Director de Extensión de la Facultad de Administración: Luz María Robledo - Director del Consultorio Administrativo: Pablo Felipe Marín - Director de Investigación de la Facultad: Gregorio Calderón Hernández - Representante de los directores de departamento: Guillermo Alejandro Dabbraccio K. Artículo Tercero. . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los tres (3) días del mes de febrero de dos mil diez (2010). GERMAN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Presidente del Consejo OSCAR EDUARDO MEZA AGUIRRE Secretario Académico