ACUERDO 194 DE 2021 ACTA 003 DEL 11 DE FEBRERO "Por el cual se modifica el artículo 5 del Acuerdo 120 de 2017 del Consejo de Facultad" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARTES En uso de sus facultades legales y estatutarias,
en especial las conferidas por el artículo 35 del Acuerdo 11 de 2005 y por el
acuerdo 222 de 2016, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE: 1. Que
el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General-
en su Artículo 35, numeral 1, establece que es función del Consejo de Facultad
definir las políticas específicas de la Facultad y recomendar políticas
generales para la Universidad y adoptar los reglamentos internos que, conforme
a la normatividad sean de su competencia, e informar de ello al Consejo de
Sede. 2. Que
numeral 4 del Artículo 35 del citado Acuerdo, establece que es función del
Consejo de Facultad disponer las medidas indispensables para la ejecución de
las políticas, planes, programas y proyectos definidos a Nivel Nacional y de
Sede y los que, en concordancia con ellos, se adopten para la Facultad. 3. Que
el numeral 10 del Artículo 35 del citado Acuerdo, establece que es función del
Consejo de Facultad conformar con carácter temporal o permanente comisiones
para el ejercicio de cualquiera de sus funciones y definir los términos y
condiciones para el ejercicio de la delegación que se les confiera. 4. Que
el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario "Extensión en la
Universidad Nacional de Colombia" en su artículo 6, indica la estructura
interna de la extensión en la Universidad: "[...] Nivel de Facultad, a.
Consejo de Facultad, b. Decanatura, c. Comité de Extensión o Comité de
Investigación y Extensión de Facultad, o quién haga sus veces [...]". 5. Que
el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario "Extensión en la
Universidad Nacional de Colombia" en su artículo 6, parágrafo 1, estipula
que las Facultades deberán definir su estructura interna en materia de
Extensión. 6. Que
el Acuerdo 222 de 2016 del Consejo Superior Universitario de 2016, se adopta la
estructura y organización de la Facultad de Artes, Sede Bogotá" 7. Que
el Acuerdo 120 de 2017 del Consejo de Facultad de Artes se reglamenta la
organización y el funcionamiento de la Facultad de Artes 8. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 11 de febrero,
Acta 003, APROBÓ la propuesta de modificación de la conformación del
comité de Extensión de la Facultad de Artes. 9. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 5 del Acuerdo 120 de 2017
del Consejo de Facultad de Artes, el cual quedará así: El Comité de Extensión estará conformado de la siguiente
manera: - El Vicedecano de Investigación y
Extensión, quien lo presidirá. - El Director del Centro de Extensión Académica. - El Director del Centro de Divulgación
y Medios. - El Director del Museo de Arquitectura
Leopoldo Rother. - Un Director de Área Curricular designado
por el Consejo de Facultad por un periodo de dos años. - Un profesor pensionado o egresado de la
Facultad de Artes que demuestre experiencia en    proyectos de extensión
designado por el Consejo de Facultad por un periodo de dos años. - Un profesor de planta de la Facultad
de Artes con experiencia reconocida en proyectos de extensión, designado por el
Consejo de Facultad por un periodo de dos años. El Comité Extensión se reunirá mínimo una (1) vez al mes. ARTICULO 2. Los demás términos del Acuerdo 120 de 2017 del Consejo
de Facultad de Artes se mantienen intactos. ARTICULO 3. Modificaciones y derogatorias. El presente
Acuerdo modifica y deroga todas las normas que le sean contrarias. ARTICULO 4. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de
la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., los once (11) días
del mes de febrero de dos mil veintiuno (2021). CARLOS EDUARDO NARANJO QUICENO Presidente Consejo de Facultad WILLIAM VASQUEZ RODRIGUEZ Secretario Consejo de Facultad