ACUERDO 046 DE 2013 (Acta 19 del 19 de septiembre) Derogada por Art. 35, Acuerdo CF Artes 120 de 2017. "Por el cual se establecen las disposiciones de organización y funcionamiento del Comité Asesor de Bienestar Universitario de la Facultad de Artes" EL CONSEJO DE FACULTAD DE LA FACULTAD DE ARTES En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas mediante el artículo 17 del Acuerdo 013 de 2008 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO 1. Que mediante el Acuerdo 013 del Consejo Superior Universitario de 2008, se adoptó la estructura y organización de la Facultad de Artes, Sede Bogotá. 2. Que mediante el artículo 17 del Acuerdo 013 del Consejo Superior Universitario de 2008, se delegó al Consejo de la Facultad establecer las funciones y la reglamentación de funcionamiento del Comité de Desarrollo Humano y Bienestar. 3. Que mediante el Artículo 1 de la Resolución 050 de 2009, el Consejo de la Facultad de Artes, estableció la organización y funcionamiento del Comité de Desarrollo Humano y Bienestar. 4. Que mediante el Acuerdo 07 de 2010 del Consejo Superior Universitario, se determinó y organizó el Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia. 5. Que mediante el artículo 5 del Acuerdo 07 de 2010, se estableció como cuerpo colegiado al Comité Asesor de Bienestar Universitario de Facultad (CABU), como instancia que propone, apoya y asesora al Consejo de Facultad, en la ejecución de los programas y en los proyectos de Bienestar universitario en consonancia con las políticas definidas por el Consejo Superior Universitario y los programas aprobados por el Consejo de Bienestar Universitario. Convocado y presidido por el Director de Bienestar de Facultad o quién haga sus veces. 6. Que el Consejo de la Facultad de Artes en acta 12 del 25 de junio de 2013, solicitó a la Secretaría General indicaciones para homologar estos dos Comités. 7. Que la Secretaría General mediante comunicación SG-2249-13, indicó " Como se puede apreciar, las dos reglamentaciones aluden a cuerpos consultivos que en términos generales desempeñan las mismas funciones de asesoría, apoyo, diseño y proposición de proyectos y programas en el área de Bienestar universitario en la Facultad. En ese sentido, es viable la conformación de uno solo de ellos, que se denomine Comité Asesor de Bienestar Universitario de la Facultad (CABU), cuya constitución se rija por lo establecido en el Acuerdo 13 antes referido y cuyas funciones correspondan a las ya dictadas en la Resolución 050 de 2009 del Consejo de Facultad o en otras adicionales si se considera necesario". Además señaló : "El órgano facultado para emitir el acto administrativo que formalice la aclaración respecto de la denominación, la conformación, funciones y operación del Comité es el Consejo de Facultad". 8. Que el Consejo de la Facultad de Artes en acta 19 del 19 de septiembre de 2013, estudió el proyecto de acuerdo por el cual se aclara la denominación, conformación y funciones del Comité Asesor de Bienestar Universitario de facultad (CABU) ACUERDA ARTÍCULO 1: Establecer el término "Comité Asesor de Bienestar Universitario - CABU" como denominación del órgano consultivo sobre políticas de la facultad que propone, apoya y asesora al Consejo de Facultad, en la ejecución de los programas y en los proyectos de Bienestar universitario en consonancia con las políticas definidas por el Consejo Superior Universitario y los programas aprobados por el Consejo de Bienestar Universitario. Esta nueva denominación subsume la denominación anterior aprobada en la Establecida en el Acuerdo 013 de 2008 del Consejo Superior Universitario y en la Resolución 050 de 2009 del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 2: La conformación del Comité Asesor de Bienestar Universitario - CABU" será la establecida en el Artículo 17 del Acuerdo 013 de 2008 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3: Establecer las siguientes funciones para el COMITÉ ASESOR DE BIENESTAR UNIVERSITARIO - CABU: 1. Asesorar al Director de Bienestar en los asuntos de su competencia. 2. Proponer políticas de Bienestar para la Facultad, en articulación con las políticas generales de bienestar de la Universidad, especialmente las disposiciones emitidas mediante Acuerdo 007 de 2010 y las demás normas que lo modifiquen y lo adicionen . 3. Evaluar las iniciativas que en esta materia provengan de la comunidad universitaria y conceptuar sobre la asignación de recursos para su realización. 4. Proponer estrategias para incrementar la participación de los estamentos, en los programas y actividades de bienestar que promueve la Facultad. 5. Recomendar estrategias para mejorar el clima universitario que favorezcan la calidad de las funciones de docencia, investigación y extensión. ARTÍCULO 4. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Articulo 1 de la Resolución 050 de 2009 del Consejo de la Facultad de Artes. PARÁGRAFO. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PÚBLIQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los diecinueve (19) días del mes de septiembre de dos mil trece (2013). RODRIGO CORTÉS SOLANO Presidente TSENIA CÁCERES CÁRDENAS Secretaria