RESOLUCI¿N 837 DE 2014 RESOLUCIÓN 837 DE 2014 ( 30 de julio) "Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección del representante de los servidores públicos administrativos ante el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional para el periodo 2014-2016 y se adoptan medidas transitorias para la representación de los servidores públicos administrativos del nivel nacional" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE Mediante Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013 se unificaron los criterios normativos y procedimentales internos, y se implementan los mecanismos de prevención y corrección de las conductas que constituyen acoso laboral para la Universidad Nacional de Colombia, se reglamentó el proceso de elección de los representantes de los empleados administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y las Sedes. Mediante Resolución de Rectoría 1115 del 18 de octubre de 2013, se modificó la Resolución de Rectoría 1013 de 2013 para el proceso de elección de los representantes de los servidores públicos administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira para el periodo 2013-2015. Mediante Resolución de Rectoría 229 del 04 de marzo de 2014 se establece el calendario para el proceso de elección de los representantes de los servidores públicos administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y de la Sede Palmira para el periodo 2014-2016. En el proceso de elección de los representantes de los servidores públicos administrativos establecido mediante la Resolución 1115 del 18 de octubre de 2013 y la Resolución 229 del 4 de marzo de 2014, quedó vacante, porque en ninguno de los procesos de elección se postularon servidores públicos administrativos del nivel nacional para el Comité del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional. Según Acta de Visita Administrativa de la Procuraduría General de la Nación del 9 de julio de 2014, se recomendó que hasta tanto no se realizara la elección del representante administrativo ante el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional, de acuerdo con los parámetros fijados en la reglamentación interna, la administración mediante acto administrativo podrá designar temporalmente a un funcionario administrativo para el Comité por su representatividad y servicio a la Universidad. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. ESTABLECER el calendario para la elección del representante de los servidores públicos administrativos ante el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional, para el periodo 2014 - 2016, así: ACTIVIDAD FECHA Publicación de convocatoria 1 de agosto de 2014 Inscripción de candidaturas 1 de agosto de 2014 al 18 de agosto de 2014 Verificación de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la Secretaria respectiva 19 de agosto de 2014 Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas secretarías 21 de agosto de 2014 Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes 22 de agosto al 1 de septiembre de 2014 Publicación del precenso y recepción de solicitudes de inclusión 11 de agosto al 22 de agosto de 2014 Respuesta a las solicitudes de inclusión en el censo 27 de agosto de 2014 Publicación del Censo 29 de agosto de 2014 Votación electrónica 2 de septiembre de 2014 Publicación de resultados 2 de septiembre de 2014 Acreditación de ganadores 3 de septiembre de 2014 ARTÍCULO 2. MEDIDA TRANSITORIA. Como medida transitoria y hasta tanto se elija al representante del Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional de acuerdo con los tiempos establecidos en la presente Resolución, el Vicerrector General designará a un funcionario del Nivel Nacional, que se destaque entre sus pares por su representatividad y servicio a la Universidad. PARÁGRAFO. Dicha designación no excluye, que el funcionario administrativo designado por el Vicerrector General, pueda presentarse como candidato de los servidores públicos administrativos al Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional. ARTÍCULO 3. DIFUSIÓN . La Secretaría General en coordinación con las Secretarías de la Sedes de Presencia Nacional, difundirán ampliamente la presente Resolución entre los servidores públicos de las dependencias del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No 070 de 2012. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., 30 de julio de 2014 JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Rector (E)