La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 10 DE 1978 (Mayo 15) Acta 13 "Por el cual se crea el comité de investigación y desarrollo científico de la universidad nacional de Colombia, sede de Medellín" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones legales, en especial las que le confiere el acuerdo 29 de 1976, emanado del consejo superior universitario, y CONSIDERANDO: Que es urgente fomentar la investigación y el desarrollo científico en la universidad nacional de Colombia, sede de Medellín, como actividades permanentes y prioritarias en la institución, dotándolas de los organismos y los recursos que los estimulen y coordinen. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Comité de Investigación y desarrollo científico de la universidad nacional-sede de Medellín, como asesor del consejo regional, del consejo superior universitario y del consejo académico en materia de investigación y desarrollo científico. ARTÍCULO 2. Integrar el comité con: a. Un representante del vice-rector de la sede quien lo presidirá y actuará como director ejecutivo. b. El coordinador o director del comité o del centro de investigaciones de cada una de las facultades de la sede. PARÁGRAFO 1. Formarán parte del comité con voz y sin voto: a. El Director de la división de ayudas docentes b. El secretario del director ejecutivo, quien actuará como secretario del Comité- PARÁGRAFO 2. El Comité de investigación y desarrollo científico podrá asesorarse de las personas que estime conveniente, para un mejor desempeño de sus funciones. ARTÍCULO 3. Fijar las siguientes funciones: a. Formular políticas de investigación y desarrollo científico, las cuales deber ser sometidas a la aprobación de los consejos regional, académico y superior universitario. b. Proponer planes de investigación interdisciplinaria y de desarrollo científico y definir los recursos requeridos para su funcionamiento. c. Estimular los programas de investigación y desarrollo científico a nivel de la universidad Nacional de Colombia sede de Medellín y en colaboración con los consejos directivos de las facultades. d. Propiciar la vinculación de las unidades académicas de base a los programas de investigación, y los programas de investigación a la docencia en todos sus niveles. e. Asignar las cuantías para la financiación de los proyectos de investigación que han sido aprobados y cargados al rubro especial de investigación. f. Coordinar las relaciones con los centros de información científica, con las entidades encargadas de promover y financiar la investigación. g. Recomendar la celebración de contratos para actividades de investigación, con entidades gubernamentales o privadas, acogiendo las normas para la celebración de contratos fijada en el acuerdo 114 del 22 de noviembre de 1977, del consejo superior universitario. h. Asesorar al consejo regional para fijar las prioridades. i. Promover, a través del centro de publicaciones de la sede, la divulgación de los proyectos de investigación. ARTÍCULO 4. Establecer el procedimiento para el estudio y aprobación de proyectos de investigación, así: a. El profesor o profesores que elaboren un proyecto de investigación, lo someterán a concepto del comité de personal docente de la respectiva facultad, previo análisis del jefe de la sección respectiva. b. El consejo directivo de la facultad debe ratificar el proyecto, teniendo en cuenta el concepto del comité de personal docente y del comité de investigación de la facultad. Posteriormente debe remitirse al comité de investigación y desarrollo científico de la sede. c. El comité de investigación recomendará la financiación del proyecto. ARTÍCULO 5. Delegar en el vicerrector de la sede el nombramiento de un director ejecutivo, con las siguientes funciones: a. Coordinar la actividad del comité de investigación y desarrollo científico, con entidades nacionales e internacionales que operen en la investigación con la universidad. b. Promover la obtención de recursos para financiación de proyectos de investigación y desarrollo científico, tanto de entidades gubernamentales como privadas. c. Mantener un archivo actualizad de programas y proyectos de investigación que se realicen en la universidad y en otros organismos similares, tanto nacionales como internacionales. d. Desarrollar las políticas que fije el comité de investigación y desarrollo científico. e. Llevar el control de ejecución del presupuesto de investigación de la sede, de acuerdo a la reglamentación que al respecto se establecerá, e informar periódicamente al comité sobre el manejo de las partidas asignadas a los proyectos de investigación. f. Presentar a quien lo considere pertinente, informes periódicos sobre el desarrollo de los proyectos de investigación, para lo cual solicitará a los investigadores informes de los programas. g. Presidir las reuniones del comité y asignarle funciones al secretario del mismo. h. Las demás que le asigne el comité de investigación y la vice-rectoría de la sede. ARTÍCULO 6. Distribuir la partida presupuestal y reglamentar su ejecución. PARÁGRAFO. El comité de investigación y desarrollo científico de la sede, sólo administrará el dinero proveniente del fondo especial de investigaciones científicas de la universidad nacional, creado mediante acuerdo 080 de 1977 emanado del consejo superior universitario y no tiene competencia sobre los fondos particulares adquiridos por cada facultad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los quince días del mes de mayo de mil novecientos setenta y ocho ALFONSO RAMIREZ RIVERA Presidente Consejo Regional MARÍA DEL PILAR MEJIA VALLEJO Secretaria Regional