SEDE MANIZALES SEDE MANIZALES FACULTAD DE ADMINISTRACION RESOLUCIÓN CFCA-03 DE 2006 (Acta 02 del 21 de julio) " Por la cual se aprueba la conformación y las funciones del Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas de la Facultad de Administración" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: - Que según el parágrafo del Articulo 41 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, "por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, se estipula que "En cada Facultad funcionara con carácter permanente un Comité de Directores de Programas Curriculares como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad'; - Que según el artículo 5 del Acuerdo 010 de 2006, del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta la estructura Académico-administrativa de la Facultad de Administración de la Sede Manizales, se estipula que el Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas es una instancia asesora del Consejo de Facultad, quien mediante Resolución, deberá asignarle las funciones a cumplir, las cuales deben estar acordes con las funciones que cumple cada Director de Unidad Académica Básica, "en todo caso, deberá incluirse la de conceptuar sobre asuntos docentes"; - Que el Consejo de Facultad de Administración, en sesión del 21 de julio de 2006, Acta 02, discutió las funciones a asignar al Comité de Directores de Programas Curriculares de esta Facultad; RESUELVE: Artículo 1. Conformación: EI Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas estará conformado por: Los Directores de los Departamentos de la Facultad, quienes de manera rotativa lo presidirán. EI Secretario (a) Académico (a) de la Facultad actuará como Secretario del Comité. Artículo 2. Funciones: Son funciones del Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas: a. Apoyar al Consejo de Facultad en la toma de decisiones respecto a los conceptos que tenga que emitir sobre solicitudes del personal Académico según las normas establecidas en los Acuerdos que adoptan el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia tales como: cambios de dedicación, promociones, comisión externa de servicios, comisión interna de servicios, comisión especial de estudios, comisión regular de estudios, comisión para desempeñar un cargo publico,    año sabático, renovación de nombramiento, estímulos y distinciones. b. Promover el trabajo en equipo, el sentido de pertenencia, el desarrollo profesional, la participación en el desarrollo de los programas curriculares y el bienestar de los docentes que conforman la Unidad Académica Básica. c. Recomendar y proponer al Consejo de Facultad, políticas orientadas al desarrollo armónico de las tareas misionales de la universidad a saber: docencia, investigación, extensión y bienestar profesoral. d. Analizar las evaluaciones del personal Académico y emitir con destino al Consejo de Facultad los conceptos y recomendaciones pertinentes, de conformidad con las disposiciones de la Universidad. e. Recomendar las acciones tendientes a la actualización y capacitación del personal Académico. Conceptuar sobre los perfiles propuestos para los concursos docentes que se convoquen. g. Analizar y conceptuar sobre los informes de actividades de los docentes de planta. h. Analizar y proponer el formato de Jornada Académica y hacer las recomendaciones ante las instancias competentes. Recomendar reglamentación en algunas situaciones del Personal Académico no señaladas en los Acuerdos 35 del C.S.U. del 2002 y Acuerdo 16 del C.S.U. del 2005, que sean competencia del Consejo de Facultad. j. Coordinar los procesos Académicos pertinentes a la Facultad y recomendar al Consejo de Facultad acciones, en aras de mejoramiento de los procesos. COMUNIQUESE Y CUMPLASE. Dada en Manizales a los veintiún (21) días del mes de julio de 2006. GERMÁN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Presidente VICTORIA EUGENIA VALENCIA MAYA Secretaria