RESOLUCIÓN 0124 DE 2005 (03 de marzo) "Por la cual se modifica parcialmente la Resolución 1491 de 2004" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, especialmente las contempladas en el numeral 12 del artículo 9 del Acuerdo 13 de 1999 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General de la Universidad, y, CONSIDERANDO: El 30 de diciembre de 2004 se expidió la resolución 1491 de 2004 "Por la cual se fija el procedimiento especial para retirar del servicio y dar de baja bienes del grupo de Equipo, Maquinaria, Accesorios para Computación y Licencias de Software determinados como inservibles, obsoletos e innecesarios". En el artículo tercero de la resolución 1491 de 2004, se estableció quienes integrarán la Comisión Evaluadora de Bienes, designando entre otras personas, a un funcionario de Control Interno. El parágrafo 12 de la ley 87 de 1993 prescribe que "en ningún caso, podrá el asesor, coordinador, auditor interno o quien haga sus veces, participar en los procedimientos administrativos de la entidad a través de autorizaciones o refrendaciones". Que por lo anterior, RESUELVE : Artículo 1. Modificar parcialmente el artículo tercero de la resolución 1491 del 30 de diciembre la cual quedará así: " ARTÍCULO TERCERO. Comisión Evaluadora de Bienes. Para dar cumplimiento al procedimiento contenido en esta Resolución se creará una Comisión Evaluadora de Bienes, en las sedes de la Universidad. La Comisión Evaluadora de la Sede Bogotá actuará como Comisión del Nivel Nacional, de las Unidades especiales Unimedios y Unibiblos, Unisalud Bogotá y de las Sedes San Andrés, Arauca y Leticia. La Comisión Evaluadora de las Sedes Medellín, Palmira y Manizales operarán para las Unidades de Unisalud de dichas sedes. La Comisión Evaluadora de Bienes estará integrada por las siguientes personas: a) El Director (a) administrativo o de Gestión de la Sede o su delegado. b) El Jefe de Inventarios y Almacenes o quien haga sus veces, quien lo coordinará. c) Un funcionario de la Dirección de Informática y Comunicaciones o quien haga sus veces a nivel de Sede. d) Un experto técnico conocedor de los bienes Equipo, Maquinaria, Accesorios de Computación y Licencias de Software. PARÁGRAFO. Cuando se trate de bienes asignados a dependencias o funcionarios del Nivel Nacional, en la Comisión participará el Gerente Nacional Financiero y Administrativo o su delegado. Cuado se trate de bienes de las Unidades Especiales Unimedios, Unibiblos y Unisalud Bogotá, participará un delegado de estas Unidades." Artículo 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a 03 de marzo de 2005. MARCO PALACIOS Rector