ACUERDO 29 DE 2016 (Acta 05, 10 de marzo) Derogado por Art. 22, Acuerdo CF Ingeniería 82 de 2018. "Por el cual se reglamenta el proceso de designación del representante del personal administrativo en el Comité de Bienestar de la Facultad de Ingeniería" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA de la Universidad Nacional de Colombia en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 16 del Acuerdo 14 de 2007 del Consejo Superior Universitario, y CONDIRANDO QUE Mediante Acuerdo 14 de 2007 del Consejo Superior universitario se adoptó la estructura y organización de la Facultad de Ingeniería. El artículo 16 del citado Acuerdo establece el Comité de Bienestar de la Facultad de Ingeniería como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad, determina su conformación con la presencia de un representante del personal administrativo y asigna al Consejo de Facultad su designación. El Comité de Bienestar de la Facultad de Ingeniería presentó propuesta ante el Consejo de Facultad para para designar al representante del personal administrativo ante dicho Comité, al aspirante que obtenga mayor respaldo en la realización de una consulta electrónica a los servidores públicos que hagan parte del personal administrativo de planta de la Facultad de Ingeniería, previa inscripción y debate de propuestas de los aspirantes. En sesión del 10 de marzo de 2016, Acta 5, el Consejo de Facultad estudió la propuesta presentada por el Comité de Bienestar de la Facultad de Ingeniería y decidió aprobarla. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Designar representante del personal administrativo en el Comité de Bienestar de la Facultad de Ingeniería al aspirante que obtenga el mayor respaldo en la consulta electrónica que se realice a los servidores públicos que hagan parte del personal administrativo de planta de la Facultad de Ingeniería. ARTÍCULO 2. Aspirantes. Podrán ser aspirantes a representante del personal administrativo en el Comité de Bienestar de la Facultad de Ingeniería, todo servidor público que haga parte del personal administrativo de la planta de la Facultad de Ingeniería. PARÁGRAFO. No podrá ser designado representante del personal administrativo en el Comité de Bienestar de la Facultad de Ingeniería quien se encuentre en alguna de las siguientes situaciones: a) Tener la calidad de representante principal o suplente en alguno de los cuerpos colegiados de la Universidad. b) Estar, el servidor administrativo, en licencia ordinaria, comisión de estudio o en comisión de servicio cuya duración sea superior a un (1) mes. c) Estar en cargo directivo o desempeñando cargo académico - administrativo. d) Encontrarse en suspensión del cargo, por sanción disciplinaria. ARTÍCULO 3. Inscripción: el aspirante deberá cumplir con lo consagrado en el artículo 2 del presente Acuerdo y adicionalmente, al momento de la inscripción deberá entregar en la Jefatura de Unidad Administrativa los siguientes documentos: hoja de vida, propuesta de acción en documento impreso y en archivo electrónico, fotografía. ARTÍCULO 4. Verificación de requisitos: cumplido el periodo de inscripción, la Jefatura de Unidad Administrativa de la Facultad de Ingeniería verificará el cumplimiento de los requisitos establecidos en los artículos 2 y 3 del presente Acuerdo y autorizará la publicación de su programa en la página web de la Facultad de Ingeniería. ARTÍCULO 5. Divulgación del programa: los candidatos acordarán con la Jefatura de Unidad Administrativa los mecanismos para divulgar su programa. ARTÍCULO 6. Censo: en la página web de la Facultad de Ingeniería y dentro del plazo que se señale en el cronograma, la Jefatura de Unidad Administrativa conformará el listado de los servidores públicos que hagan parte del personal administrativo de planta de la Facultad de Ingeniería. El Censo así conformado constituirá el conjunto de personas que podrán consignar su opinión a través del mecanismo electrónico en la consulta previa para la designación del representante del personal administrativo en el Comité de Bienestar de la Facultad de Ingeniería. ARTÍCULO 7. Procedimiento de conformación del Censo. Para la conformación del censo se realizará el siguiente procedimiento: 1. En el plazo estipulado, la Jefatura de Unidad Administrativa, en coordinación con la Dirección de Personal Administrativo, elaborará el listado de los servidores públicos que hagan parte del personal administrativo de planta de la Facultad de Ingeniería. El precenso así conformado podrá ser consultado a través de una página web de la Facultad o utilizando cualquier otro mecanismo que garantice su amplia difusión. 2. Quienes no figuren en el precenso, pese a ser servidores públicos que hagan parte del personal administrativo de planta de la Facultad de Ingeniería, deberán solicitar su inclusión a través del aplicativo que se diseñe para el efecto, registrando la información que se le solicite, según corresponda, dentro del plazo determinado en el cronograma del proceso. Quienes se encuentren en las circunstancias antes indicadas y no formulen el mencionado pedido, quedarán excluidos del censo y no podrán participar con su opinión en la consulta electrónica. 3. Las solicitudes de inclusión presentadas serán tramitadas ante la instancia que corresponda, la cual verificará el estado de la persona que hace la solicitud, resolverá las mismas y certificará su inclusión o no en el Censo dentro de los plazos establecidos en la convocatoria. 4. Una vez atendidas las reclamaciones y dentro de los plazos estipulados, la Jefatura de Unidad Administrativa expedirá el censo definitivo que podrá ser consultado a través de una página Web de la Facultad o utilizando cualquier otro mecanismo que garantice su amplia difusión. ARTÍCULO 8 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Ingeniería 81 de 2018. Consulta electrónica. El mecanismo de consulta electrónica utilizará un aplicativo electrónico implementado a través de Internet que permitirá identificar con claridad, en condiciones de igualdad, a todos los aspirantes que participen en el proceso de designación del representante del personal administrativo en el Comité de Bienestar de la Facultad de Ingeniería. Mediante este mecanismo podrán expresar su opinión quienes aparezcan en el Censo compuesto por los servidores públicos que hagan parte del personal administrativo de planta de la Facultad de Ingeniería. La aplicación deberá permitir el reconocimiento del opinante, el registro anónimo de la opinión por uno de los aspirantes o por la opción en blanco, la consolidación de los resultados y la generación de informes, en adición al manejo confiable y seguro de la información y los procedimientos relacionados. PARÁGRAFO. Cualquier acto encaminado a alterar, afectar o dañar el proceso de consulta electrónica, dará lugar a las sanciones disciplinarias respectivas y a las acciones legales pertinentes. ARTÍCULO 9. Procedimiento para manifestar la opinión en la consulta electrónica. La manifestación de la opinión a través de mecanismo electrónico se realizará conforme a las siguientes reglas: 1. El proceso de consulta se desarrollará durante un (1) día hábil, conforme al cronograma que se establezca, en el horario de 8:00 a. m. a 4:00 p. m. 2. La manifestación de la opinión deberá realizarse personalmente. 3. Durante el horario de consulta electrónica el opinante podrá ingresar al aplicativo de consulta a través de cualquier computador conectado a Internet. El sistema automáticamente guiará a la persona en los pasos que deba seguir para consignar apropiadamente su opinión. 4. El opinante podrá respaldar un aspirante de su preferencia o seleccionar la opción en blanco. El opinante deberá consignar su opinión en una sola sesión. ARTÍCULO 10. Efectos del ingreso al sistema de consulta. Siempre que un opinante ingrese a la aplicación y exprese su opinión, bien sea al escoger uno de los aspirantes o seleccionar la opción en blanco, y lo confirme, su opinión será tenida en cuenta. Si la sesión se cancela por el opinante, o automáticamente por el sistema, el ingreso no será tenido en cuenta. ARTÍCULO 11. Apertura de la consulta electrónica. A las 8:00 a. m., hora legal del país, del día de consulta electrónica, se hará la apertura de la consulta en la Unidad de Tecnologías de Información de la Facultad de Ingeniería, mediante la suscripción de un acta por el jefe de Unidad Administrativa, el secretario de Facultad y el coordinador de la Unidad de Tecnologías; en dicha acta se dejará constancia del estado inicial de la base de datos y de cualquier otra situación que se presente o se considere necesaria. ARTÍCULO 12. Cierre de la Consulta Electrónica. A las 4:00 p. m., hora legal del país, del día de consulta electrónica, se hará el cierre de ésta. El aplicativo calculará el número de opiniones expresadas a favor de cada uno de los aspirantes y de la opción en blanco, y presentará los resultados. Todo lo anterior se formalizará en un acta que se suscribirá en la Unidad de Tecnologías de Información de la Facultad de Ingeniería, por el(sic) el jefe de Unidad Administrativa, el secretario de Facultad y el coordinador de la Unidad de Tecnologías; en dicha acta se dejará constancia del estado de la base de datos y de cualquier otra circunstancia que se considere necesaria. PARÁGRAFO. El resultado de la Consulta electrónica será almacenado en medio magnético, con mecanismos de seguridad que impidan su alteración y copia del cual será entregado a la Secretaría de Facultad. ARTÍCULO 13. Presentación de los resultados de la Consulta Electrónica al Consejo de Facultad. Los resultados de la consulta electrónica realizada a los servidores públicos que hagan parte del personal administrativo de planta de la Facultad de Ingeniería serán presentados ante el Consejo de Facultad para designar al aspirante que haya obtenido el mayor respaldo en la consulta. ARTÍCULO 14. La designación del representante del personal administrativo en el Comité de Bienestar de la Facultad de Ingeniería se formalizará mediante resolución expedida por el Consejo de la Facultad de Ingeniería y con ella se pondrá fin a todo el proceso. Esa resolución se notificará a quien hubiese sido designado y se publicará en página web, entendiéndose con ello comunicada a todos los interesados. ARTÍCULO 15. Vacancia o renuncia. En caso de vacancia o renuncia del representante del personal administrativo designado por el Consejo de Facultad para integrar el Comité de Bienestar de la Facultad de Ingeniería, cuando esta ocurra antes de finalizar el primer año del periodo de designación, se procederá a convocar nueva consulta; en caso que ocurra durante el segundo año, la convocatoria se aplazará para coincidir con el inicio del nuevo periodo de la representación. ARTÍCULO 16. Período de la representación. El período del representante del personal administrativo en el Comité de Bienestar de la Facultad de Ingeniería es de carácter institucional y no personal y será de dos (2) años, contados a partir del 1 de mayo de 2016. ARTÍCULO 17. Calendario. El Consejo de Facultad convoca el proceso de designación y establece el calendario del mismo. ARTÍCULO 18. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos de la Universidad Nacional de Colombia COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los diez (10) días de marzo de dos mil dieciséis (2016) JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Presidente LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario