RESOLUCIÓN 1147 DE 2003 (12 de septiembre) EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, en particular, de las previstas en la Ley 716 de 2001 y en el Decreto 1282 de 2002 y CONSIDERANDO: Que corresponde al Rector General de la Universidad Nacional de Colombia cumplir y hacer cumplir las normas legales que sean aplicables a la Universidad, como son las establecidas por la Ley 716 de 2001, el Decreto 1282 de 2002. Que en aplicación de las anteriores normas el Rector General de la Universidad Nacional de Colombia expidió la Resolución No. 0203 del 27 de febrero de 2003 para la creación de los Comités Técnicos de Saneamiento Contable en la Universidad Nacional Que en aplicación del literal c) del artículo 7° del Decreto 1282, la Resolución de Rectoría 0203 en los artículos 1° literal a) y 2° literal b), indicó como función de los comités técnico nacional y de sedes "Aprobar mediante acta, cuando exista prueba sumaria, la depuración y/o descargue de los registros contables de la entidad, cuando el monto de cada obligación no supere los cinco (5) salarios mínimos legales mensuales vigentes, incluidos intereses, sanciones y actualizaciones" Que el Decreto 1914 de Julio 10 de 2003 en su artículo 9° deroga el literal c) del artículo 7° del Decreto 1282. RESUELVE: Artículo 1. Derogar expresamente el literal a) del artículo 1° y literal b) del artículo 2° de la Resolución 0203 del 27 de Febrero de 2003, de la Rectoría General. Artículo 2. En el aplicación del Decreto 1914 de 2003, la Rectoría General de la Universidad expedirá los actos administrativos necesarios para aprobar los ajustes a la información contable que soliciten y recomienden los comités de saneamiento contable nacional y de sedes. Parágrafo. Para efectos de la expedición de los actos administrativos, los comités de saneamiento deberán soportar y documentar las solicitudes de ajuste conforme a lo indicado en el artículo 9 del Decreto 1282 de 2002. Artículo 3. Todas las solicitudes de ajuste a la información financiera de la Universidad, serán presentadas a la Rectoría General, previo su aval, por el Comité Técnico Nacional de Saneamiento Contable. Artículo 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 12 días del mes de septiembre de 2003. MARCO PALACIOS ROZO Rector General