ACUERDO 005 DE 2024 (ACTA No.038 DEL 26 DE SEPTIEMBRE DE 2024) "Por el cual se modifica el Artículo 1 de la Resolución CFA-123 de 2008" EL CONSEJO DE FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA – SEDE MANIZALES En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 43 del del Acuerdo 011 de 2005 de Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que Por medio del Acuerdo 224 del 16 de septiembre de 1965 del Consejo Superior Universitario se creó el programa de Administración de Empresas con dos jornadas académicas: diurna y nocturna. Que el artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, consagra lo siguiente: " ARTÍCULO 43. Comités asesores de pregrado y posgrado. Cada programa curricular de pregrado tendrá un Comité Asesor de Programa integrado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados del respectivo programa, designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad. Los programas de posgrado de las áreas de fi nidas por el Consejo de Facultad, tendrán un Comité Asesor conformado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados de programas de la respectiva área, designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad. Los Comités Asesores de pregrado y posgrado serán presididos por el respectivo director de programa curricular y cumplirán las funciones que les asigne el Consejo de Facultad". Que mediante Resolución CFA-123 del 4 de diciembre de 2008, el Consejo de Facultad de Administración reglamentó la forma de designación de los miembros del personal académico, estudiantil y de egresados ante los Comités Asesores de Programa Curricular de Pregrado y Posgrado. Que mediante oficio Mz.FAD.1-127-24 del 23/09/2024, la Decanatura informa que d e acuerdo con conversaciones sostenidas con la Coordinación de la carrera de Administración, y en armonía con la potestad que el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior, en su artículo 43, da al Consejo de Facultad, y teniendo en cuenta las necesidades de mejora del programa curricular de Administración de Empresas nocturna, solicitó adicionar a los miembros del comité asesor del programa, un representante estudiantil (principal y suplente) de la carrera de Administración de Empresas nocturna. Que el Consejo de Facultad de Administración en sesión presencial, realizada el 26 de septiembre de 2024, Acta No. 038, una vez analizado lo recomendado por la Coordinación del Programa curricular y la Decanatura, acordó aprobar la modificación del Artículo 1 de la Resolución CFA-123 de 2008 del Consejo de Facultad de Administración. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 1 de la Resolución CFA-123 del 4 de diciembre de 2008, el cual, quedará así: “ARTÍCULO 1. Representación . Cada Comité Asesor de Pregrado y cada Comité Asesor de Postgrado contará con un (1) representante estudiantil con su respectivo suplente, elegidos por los estudiantes matriculados en el respectivo programa. PARÁGRAFO . Para el programa de Administración de Empresas será elegido un representante principal y suplente de los estudiantes por cada jornada. A cada sesión del comité asistirán las dos representaciones, para cada caso tratado tendrá derecho a voz y a voto sólo la representación de la jornada correspondiente.” ARTÍCULO 2. Salvo la modificación autorizada en el Artículo 1 del presente Acuerdo, los demás términos de la Resolución CFA-123-2008 del Consejo de Facultad de Administración, continúan sin modificación alguna. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE, Y CÚMPLASE. Dado en Manizales, a los veintiséis (26) días del mes de septiembre de dos mil veinticuatro (2024) JUAN CARLOS CHICA MESA Presidente del Consejo ALFONSO PIO AGUDELO SALAZAR Secretario de Facultad