SEDE MANIZALES SEDE MANIZALES RESOLUCIÓN 120 DE 1995 Acta No. 44 "Por la cual se crea el Comité de Posgrados de la Facultad de Ciencias y Administración y se fijan sus funciones" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus facultades legales, y en particular de las que le confiere el artículo 47 literales a, y el artículo 49 literal p, del Acuerdo 44 de 1986, y CONSIDERANDO Que en la actualidad esta Facultad se encuentra administrando 6 programas de Especialización y una Maestría de procedencia, disciplinas y modalidades diversas. Que es necesario proveer mecanismos que permitan la permanente reflexión sobre los sistemas de evaluación, posibilidades de ampliación, protección y prospección académica de los actuales posgrados o de otros posibles. Que los coordinadores de cada uno de los posgrados deben participar activamente en la presentación de propuestas y estar en permanente comunicación a través del Consejo Directivo con los directores curriculares y demás instancias académico-administrativo en procura de encontrar soluciones colegiadas a sus problemas. Que la Facultad debe velar e impulsar el desarrollo de nuevos proyectos académico investigativos y/o de extensión relacionados con los posgrados que conlleven a su mutuo fortalecimiento. RESUELVE: Artículo 1 . Crear el Comité de Coordinadores de posgrados, el cual quedará conformado así: La Vicedecanatura Académica quien lo presidirá. Los Coordinadores de cada uno de los programas de posgrado. Artículo 2 . Fijar como funciones de dicho Comité las siguientes: a) Elaborar y revisar permanentemente mecanismos de evaluación que garanticen la excelencia académica de los posgrados. b) Analizar periódicamente y cuando se requiera el egresado de los programas en curso con sus problemas, dificultades y posibilidades. c) Presentar propuestas acerca de las proyecciones presentes y futuras de los programas y buscar soluciones a problemas comunes. d) Mantener informado permanentemente al Consejo Directivo sobre las conclusiones y propuestas que tenga a bien formular en procura del mejoramiento continuo en el logro de los objetivos. e) Analizar las posibilidades de continuar en el mismo u otro nivel. f) Estudiar propuestas para la realización de otros posgrados, el tipo y conveniencia de la realización de convenios con universidades o instituciones de estudios de nivel superior. Según necesidades y expectativas de la Universidad y del Medio. g) Impulsar la participación en líneas de profundización, líneas de investigación, y/o programas especiales de extensión, en Ciencia y Tecnología, Planes de Desarrollo, Actualización Pedagógica para docentes, Historia y Cultura Regional, etc. h) Propender por la creación y desarrollo de una infraestructura investigativa que fomente y sustente los actuales como futuros posgrados. i) Velar porque se cumpla la reglamentación que sobre posgrados contempla el Acuerdo 119 de 1982 y las disposiciones y directrices que el Consejo Directivo hace sobre posgrados. j) Las demás que le asigne el Consejo Directivo. COMUNIQUESE Y CUMPLASE. Manizales, noviembre 10 de 1995 DARIO URREA URREA Presidente RUBÉN DARIO ARENAS TABARES Secretario