La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 544 BIS DE 1973 (diciembre 12) "Por el cual se crea el Comité de Investigaciones de la Universidad Nacional Sede Manizales (CIUN), se le da una reglamentación básica y se le asignan funciones" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE MANIZALES en uso de sus facultades y atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que se hace necesario estimular y organizar las actividades investigativas en la Sede. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear el Comité de Investigaciones de la Universidad Nacional Sede Manizales, como el organismo administrativo y operativo de la Institución, encargado de promover, coordinar, organizar y coadyuvar con las actividades investigativas de los Profesores y/o estudiantes de la Universidad. Para los fines de esta Resolución se entiende por "actividades investigativas" los trabajos que persigan revelar aspectos desconocidos en materia de ciencias Básicas, Ingenierías, Arquitectura, Urbanismo y Sociología, Administración Pública y Privada y Economía. A medida que se ensanchen los servicios de la Sede este elenco de áreas se extenderá paralelamente. Los aspectos desconocidos pueden referirse a nuevos resultados de ciencias básicas, nuevas aplicaciones técnicas de las mismas, nuevas modalidades en soluciones de Ingenierías, nuevos enfoques de problemas, cuestiones que resulten de la aplicación de técnicas, materiales y métodos conocidos al medio colombiano, nuevos metodologías y enfoques teóricos sobre problemas relativos al comportamiento humano y social en nuestras condiciones y problemas abiertos de didáctica universitaria. ARTÍCULO 2. El CIUN estará integrado por el Decano de la Facultad, quien lo presidirá y por un representante de cada uno de los departamentos de Ciencias, Ingeniería, Administración y Programación, Arquitectura y de los demás departamentos que organice la Sede. Sin embargo a juicio del Consejo Directivo, podrán tomar parte en el representante de Secciones o Facultades cuya participación sea manifiestamente necesaria para el desarrollo de la investigación en la Universidad. Los representantes son elegidos por el Consejo Directivo para un periodo de un año. ARTÍCULO 3. El CIUN tendrá un vicepresidente elegido, para periodos de un año por el mismo Comité y entre los miembros del mismo, por mayoría de votos. El Vicepresidente reemplaza al Presidente en las ausencias temporales de éste. Además el Vicepresidente firmarán la correspondencia, administrará los fondos del CIUN y será responsable de las publicaciones. ARTÍCULO 4. El CIUN se reunirá, normalmente, dos veces al mes y llevará actas de sesiones, sin embargo podrá ser convocado por el Presidente o por la mayoría absoluta de sus miembros. El quorum para sesionar y decidir es la mayoría absoluta. ARTÍCULO 5. El CIUN es responsable ante el Consejo Directivo del cumplimiento del reglamento y de sus funciones y este Consejo podrá remover a cualquiera de sus miembros por incumplimiento injustificado de sus funciones. ARTÍCULO 6. El CIUN es el organismo de enlace entre los investigadores y las entidades oficiales y privadas, nacionales o extranjeras, que se ocupen de asuntos investigativos. Es tarea del CIUN promover sistemáticamente los contactos de intercambio con esta clase de entidades. Para coordinar las investigaciones el CIUN organizará reuniones entre los investigadores que tengan a su cargo proyectos interrelacionados y, eventualmente, organizará grupos interdisciplinarios cuyo funcionamiento planificado estará bajo su control. En esta misma dirección, establecerá comunicaciones entre las entidades o personas que adelante proyectos similares y los investigadores de la Sede. ARTÍCULO 7. Con el objeto de organizar la investigación en la sede, el CIUN preparará al final de cada semestre el subplan de investigación para el siguiente, que deberá encadenarse en planes anuales, bianuales, etc. simultáneamente circulará la lista del personal académico, invitándolo a inscribirse en la fase de la elaboración de proyectos de investigación. Con el personal escrito, el CIUN organizará un seminario para el estudio proyectos posibles y la elección de aquellos que se ajusta mejor a los objetivos del subplan en referencia. El seminario procederá a elaborar los proyectos elegidos. El CIUN presentará los proyectos que surjan del seminario a diversas entidades nacionales y extranjeras en busca de financiación técnicas. ARTÍCULO 8. El CIUN controlará el desarrollo de los proyectos en marcha en cuanto a calidad científico - técnica, aspectos financieros, aspectos del personal y cuidará porque las dificultades sean subsanadas oportunamente. Para esto organizará reuniones de información, seminarios y coloquios con personal interno y/o invitados y podrá solicitar a los responsables de los proyectos informes escritos en cualquier momento. ARTICULO 9. El CIUN tomará nota del programa de monografías previas el grado en el departamento de administración y de los seminarios de arquitectura con el objeto de elevar su calidad y colaborar en la solución de eventuales dificultades. ARTÍCULO 10. El CIUN organizará al finalizar cada proyecto de investigación una o varias exposiciones sobre la marcha de los resultados del mismo, a cargo del responsable del proyecto. ARTÍCULO 11. El CIUN podrá organizar con el personal de la Universidad o externo comisiones para evaluar y prestar asesoría técnica según términos de referencia suministrados por el CIUN. ARTÍCULO 12. El CIUN tomará medidas para aprovechar las facilidades ofrecidas por entidades nacionales o extranjeras, como seminarios, cursillos, becas, etc., para formación y perfeccionamiento de los investigadores de la Sede. ARTÍCULO 13. Para coadyuvar a las actividades investigativas, el CIUN organizará un centro de documentación especializado y tomará las medidas para que la renovación de la dotación de la biblioteca contemple las necesidades corrientes de la investigación. El Centro de documentación será el eslabón de enlace técnico en el sistema nacional de información y otras entidades similares. Con el mismo propósito el CIUN, creará en la sección de matemáticas, un servicio de estadística encargado de asesorar a los investigadores en los análisis estadísticos, diseño de encuestas, etc., y un servicio de programación en el centro de cómputo para prestar ayuda al personal de investigación en la preparación de programas de computadora y correrlos en la máquina y un servicio de Secretaría y poli copias a disposición de los investigadores. ARTÍCULO 14. El CIUN preparará los materiales para editar la revista periódica "Cuadernos de Investigación del CIUN", cuyo editor responsable será el Vicepresidente. ARTÍCULO 15. El Consejo Directivo tomará las medidas pertinentes para asegurar la financiación de los servicios técnico -administrativos del CIUN. ARTÍCULO 16. Mientras se le dota de locales propios, el CIUN funcionará en la sección de matemáticas. Dada en Manizales, a los doce días del mes de diciembre de mil novecientos setenta y tres OSCAR CASTRO GARCÍA Presidente ANIBAL OSORIO CHICA Secretario