ACUERDO 32 DE 2016 (Acta 10, mayo 26 de 2016) "Por el cual se modifican los artículos 4 y 7 del Acuerdo 1 de 2012 del Consejo de Facultad a través del cual se reglamentó la composición y funcionamiento de los comités asesores de programa curricular y unidad académica básica y se asignaron funciones a los coordinadores de programa curricular de la Facultad de Ingeniería" EL CONSEJO DE FACULTAD en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 y los artículos 11 y 15 del Acuerdo 014 de 2007, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que el Artículo 43 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, otorga competencia al Consejo de Facultad para reglamentar la conformación y funciones de los comités asesores de pregrado y posgrado. 2. Que el Artículo 11 del Acuerdo 14 de 2007 del Consejo Superior Universitario, a través del cual se establece la estructura y organización de la Facultad de Ingeniería- Sede Bogotá, otorgó competencia al Consejo de Facultad para establecer Comités Asesores de las Unidades Académicas Básicas que los requieran. 3. Que el Artículo 15 del citado Acuerdo otorgó competencia al Consejo de Facultad para reglamentar la composición y funciones de los Comités Asesores de programas curriculares de pregrado y de posgrado. 4. Que mediante Acuerdo 1 de 2012 el Consejo de Facultad reglamentó la conformación y funciones de los comités asesores de programas curriculares de pregrado, comités asesores de posgrado de las áreas curriculares y comités asesores de departamentos de la Facultad de Ingeniería. 5. Que se hace necesario modificar la composición de los Comités asesores de posgrado de las áreas curriculares, para dar cabida a un representante de los egresados de los programas curriculares de posgrado del área curricular e igualmente, se requiere determinar la designación de algunos de los miembros que integran dichos comités. 6. Que el Consejo de Facultad en sesión de 26 de mayo de 2016, Acta 10 estudia la modificación propuesta y aprueba realizarla. ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 4 del Acuerdo 1 de 2012 del Consejo de Facultad el cual quedará así: " ARTÍCULO 4. Comité Asesor de Programas curriculares de posgrado Cada Área curricular de la Facultad tendrá un comité asesor de posgrado integrado así: 1) Director de Área curricular, quien lo preside. 2) Los Coordinadores de programas de posgrado del área. 3) Al menos un profesor representante de los grupos de investigación que dan soporte a los programas de posgrado, designado por el Consejo de Facultad. 4) Un representante de los estudiantes de posgrado de programas del Área, elegido por consulta de acuerdo con la reglamentación del Consejo de Facultad. 5) Un representante de los egresados de los programas curriculares de posgrado del Área curricular, designado por el Consejo de Facultad entre quienes respondan la invitación pública que realice el director de área curricular. ARTÍCULO 2. Modificar el artículo 7 del Acuerdo 1 de 2012 del Consejo de Facultad, el cual quedará así: "ARTÍCULO 7 . Comité Asesor de Departamento . Cada uno de los Departamentos de la Facultad tendrá un Comité Asesor conformado así: 1) El Director del Departamento, quien lo presidirá. 2) Mínimo cuatro docentes de planta del Departamento, quienes representan su organización interna para desarrollar las funciones de docencia, extensión e investigación, designados por el Consejo de Facultad." ARTÍCULO 3. Vigencia. El presente Acuerdo entra en vigencia una vez sea publicado por la Secretaría General en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá a los diez (10) días del mes de mayo del año dos mil dieciséis (2016). JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Decano. LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario