RESOLUCIÓN 183 DE 2013 (28 de febrero) Derogada por Art. 4, Resolución Rectoría 291 de 2013. Suspendida por Art. 1, Resolución Rectoría 235 de 2013. "Por la cual se define el calendario y se convoca al proceso de elección de Representantes Profesorales ante los Consejos de Facultad y las Representaciones vacantes ante el Consejo de Bienestar Universitario (Sede distinta a Bogotá), Consejo de Sede Palmira, y el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes profesorales ante los Consejos de Facultad. Que en el artículo 13 del Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Profesorales y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que mediante Resoluciones de Rectoría 1394, 1401 y 1402 de 2.009 de la Rectoría, se reglamentó el proceso de elección de los representantes profesorales ante los Consejos de Sede, Comités Académico Administrativos y Consejos de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Profesorales ante los Consejos de Facultad y aquellas Representaciones Profesorales que se encuentran vacantes para la culminación de los respectivos periodos institucionales. RESUELVE: ARTICULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Profesorales: a. Representante Profesoral de sede distinta a Bogotá ante el Consejo de Bienestar Universitario b. Representante Profesoral ante el Consejo de Sede Palmira. c. Representante Profesoral ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia. d. Representantes Profesorales ante los Consejos de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo del proceso electoral convocado en esta Resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, en su parte pertinente, y en la Resolución 1402 de 2.009 de la Rectoría. ARTICULO 3. De acuerdo a lo establecido en el Parágrafo Transitorio del Artículo 3 del Acuerdo 33 de 2009 del Consejo Superior Universitario, con el fin de unificar las fechas de inicio y finalización de los períodos de las representaciones profesorales, el período para el cual se eligen los Representantes Profesorales a Consejos de Facultad es del 1 de Mayo de 2013 a Enero 19 de 2016. Los Representantes Profesorales que se elijan para el Consejo de Bienestar Universitario, Consejo de Sede Palmira, así como para el Comité Académico Administrativos Orinoquia, estarán en su cargo hasta la culminación del período institucional vigente. ARTÍCULO 4. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria 28 de febrero 2. Inscripción de aspirantes 1 al 15 de marzo 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en las respectivas Secretarías. 3. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes acreditados por parte de la Secretaría respectiva. 18 de marzo 4. Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 20 de marzo 5. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 21 de marzo al 22 de abril 6. Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo 1 al 15 de abril 7. Publicación del Censo 19 de abril 8. Votación electrónica 25 de abril 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 9. Publicación de resultados 25 de abril 10. Declaratoria de elección 26 de abril ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 28 días del mes de febrero de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector