RECTORÍA RESOLUCIÓN 1057 DE 2015 (18 de septiembre de 2015) Por la cual se modifica el numeral 1 del artículo 1 de la Resolución de Rectoría No. 226 de 2005, modificatorio del artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 344 de 2004 y se dictan otras disposiciones EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que mediante la Resolución de Rectoría No. 344 de 2004, "Por la cual se establece el manejo interno de inversiones financieras, cuentas bancarias y en general el manejo de recursos financieros en la Universidad Nacional de Colombia ", modificada por la Resolución de Rectoría No. 226 de 2005, se crea el Comité Nacional de Inversiones Financieras y se establecen sus integrantes y funciones, las cuales corresponden al establecimiento de políticas y lineamientos en materia de inversiones. Mediante los artículos 6 y 7 del Acuerdo No. 153 de 2014 del CSU se creó el Comité Nacional Financiero y se establecieron sus integrantes y sus funciones, una de las cuales corresponde al literal (g) del artículo 7, que establece: "Aprobar y modificar los lineamientos para la administración de los recursos de tesorería, el manejo de inversiones financieras y riesgos financieros", función que recoge en una sola disposición las competencias asignadas al Comité Nacional de Inversiones Financieras. En virtud de lo anterior, se presenta duplicidad de funciones en dos Comités Nacionales, por lo cual se hace necesario suprimir el Comité Nacional de Inversiones Financiera. En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el numeral 1 del artículo 1 de la Resolución de Rectoría No. 226 de 2005, modificatorio del artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 344 de 2004, el cual quedara así: "1. Establecimiento de políticas y lineamientos de inversiones a Nivel de la Universidad Nacional. De acuerdo con el literal g del artículo 7 del Acuerdo 153 de 2014 del CSU, el Comité Nacional Financiero aprobará y modificará los lineamientos para la administración de los recursos de tesorería, el manejo de inversiones financieras y riesgos financieros." Para efectos de lo anterior, el Jefe de la División Nacional de Gestión de Tesorería deberá presentar al Comité Nacional Financiero: - Propuestas para cambiar las políticas y procedimientos de gestión de riesgos, de acuerdo con los análisis efectuados por el área a su cargo. - Análisis de nuevos productos y mercados, desde el punto de vista de su efecto sobre el riesgo global de la Universidad. - Informes sobre el cumplimiento de los límites de riesgo de liquidez, crediticio y contraparte, y los controles para minimizar los riesgos administrativos y jurídicos de las operaciones de Tesorería. - Informe y análisis sobre la composición del portafolio de la Universidad así como la concentración total de los recursos que sirva de apoyo para la toma de decisiones. - Análisis de rentabilidad de acuerdo a las políticas de la Universidad". ARTÍCULO 2. En virtud de lo dispuesto en el artículo anterior se entenderá que toda mención o toda responsabilidad referente al Comité Nacional de Inversiones Financieras en las Resoluciones de Rectoría Nos. 344 de 2004, 226 de 2005 y 1590 de 2010 serán competencia del Comité Nacional Financiero. ARTÍCULO 3. Los demás términos y condiciones que no se modifican continúan vigentes. ARTÍCULO 4. Se ordena la publicación de esta Resolución en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 18 días de septiembre de 2015 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector