SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 105 DE 2010 (Acta 22 del 29 de julio) "Por la cual se modifica la Resolución de Consejo de Facultad 081 de 2009, que conforma el Comité Permanente de Directores de Unidades Académicas Básicas - Facultad de Odontología" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus funciones reglamentarias, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 014 de junio 17 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se adopta la estructura y organización de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el artículo 1° del Acuerdo 014 de junio 17 de 2008 del Consejo Superior Universitario, establece las instancias de dirección de la Facultad de Odontología, órganos y dependencias. 3. Que el artículo 9 del Acuerdo 014 de junio 7 de 2008 del Consejo Superior Universitario, establece que funcionara con carácter permanente un Comité Permanente de Directores de Unidades Académicas Básicas, como instancias consultivas y asesoras del Consejo de Facultad. 4. Que el Comité será presidido por un Director (a) de Unidad Académica Básica miembro del Consejo de Facultad y concurrirán a él todos los Directores de Unidades Académicas Básicas. 5. Que el Consejo de Facultad en Acta 032 del 19 de agosto de 2009, aprobó la conformación del Comité Permanente de Directores. 6. Que en sesión del 29 de julio de 2010 - Acta 022 el Consejo de Facultad, resuelve modificar la Resolución de Consejo de Facultad 081 del 18 de septiembre de 2009. RESUELVE: Artículo 1. Modificar la Resolución de Consejo de Facultad 081 del 18 de septiembre de 2009. Artículo 2. Serán funciones del Comité Permanente de Directores de Unidades Académicas Básicas : 1. Llevar a cabo la evaluación docente integral 2. Coordinar, orientar y evaluar las acciones de los procesos tutoriales para la implementación de la reforma académica. 3. Elaborar y presentar al Consejo de Facultad un plan de desarrollo académico para los departamentos. 4. Relacionar, analizar y tratar los temas relacionados con el desempeño de los Departamentos y de las funciones de sus respectivos Directore(a)s. Artículo 3. El Presidente del Comité Permanente de Directores de Unidades Académicas Básicas , convocará a reunión ordinaria semanalmente y en forma extraordinaria cuando se presenten situaciones urgentes de su competencia y que requieran ser atendidas y/o solucionadas de inmediato. Artículo 4. Son integrantes del Comité Permanente de Directores de Unidades Académicas Básicas: Director(a) del Departamento de Salud Oral Director(a) del Departamento de Salud Colectiva Director(a) del Departamento de Ciencias Básicas Director(a) del Centro de Investigación y extensión Parágrafo. Por decisión de los integrantes del Comité Permanente de Directores de Unidades Básicas Académicas se determinará cuál de ellos será quien lo presida y quien hará las veces de Secretario(a), aprobado por el Consejo de Facultad. Artículo 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición y deroga la resolución de Consejo de Facultad de Odontología 081 de 18 de septiembre de 2009 y todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 5 días de agosto de 2010. MARÍA CLEMENCIA VARGAS VARGAS Presidenta del Consejo JIMMY MATIZ CUERVO Secretario del Consejo