SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 108 DE 2010 (Acta 022 del 29 de julio) "Por la cual se modifica la Resolución 032 de 2009 que conforma el Comité de Contratación de la Facultad de Odontología" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que según lo dispuesto en el nuevo Manual de Contratación de la Universidad Nacional de Colombia, adoptado mediante Resolución de Rectoría No. 1952 del 22 de diciembre de 2008, capítulo II, artículo 13, se estable(sic) dentro de su normatividad la conformación de Comités de Contratación de Facultades. 2. Que con el Acta No. 016 del 19 de junio de 2008 del Consejo de Facultad se conformó el Comité de Contratación para la Facultad de Odontología. 3. Que en sesión del 28 de abril de 2009 - Acta 019 el Consejo de Facultad modificó la Resolución 055 del 2 de julio de 2008. 4. Que en sesión del 29 de julio de 2010 - Acta 022 el Consejo de Facultad, resuelve modificar la Resolución de Consejo de Facultad 032 del 28 de julio de 2009. RESUELVE: Artículo 1. Modificar la Resolución de Consejo de Facultad No. 032 del 28 de abril de 2009. Artículo 2. Serán funciones generales del Comité de Contratación, las consignadas en el numeral 1 del artículo 15 del Manual de convenios y contratos, adoptado mediante Resolución de Rectoría No. 1952 del 22 de diciembre de 2008, en su segunda versión: 1. Aprobar de acuerdo con su competencia, todo lo relacionado con los procesos de contratación de cuantía superior a 400 SMLMV, en los que la Universidad actúe como contratante. 2. Solicitar apoyo o concepto de expertos, cuando lo considere conveniente. 3. Revisar, conceptuar y aprobar los pliegos de condiciones, así como las adendas que lo aclaren o modifiquen para su publicación. 4. Analizar y aprobar los informes de evaluación de las ofertas o propuesta y los conceptos solicitados. 5. Recomendar al ordenador del gasto la suscripción de los contratos con los proponentes seleccionados. 6. Recomendar al ordenador del gasto las acciones que deban ejecutarse ante el incumplimiento de los contratistas, con fundamento en los informes presentados por el interventor o supervisor del contrato, a través del secretario del Comité. 7. Evaluar y conceptuar sobre la viabilidad y conveniencia institucional de modificaciones, prórrogas, adiciones o suspensiones relacionadas con los contratos que haya recomendado. Artículo 3. Se convocará a los integrantes del Comité de Compras quincenalmente y extraordinariamente cuando el Vicedecano(a) lo estime conveniente. Artículo 4. Son integrantes del Comité de Contratación según lo dispuesto en el artículo 13 del Manual de convenios y contratos, adoptado mediante Resolución de Rectoría No. 1952 del 22 de diciembre de 2008, en su segunda versión: Personal Académico y/o Administrativo a cargo: Vicedecano(a) de la Facultad - Quien lo Preside Un(a) Delegado(a) del Decano(a) o su suplente Un(a) Representante de los Directores de las Unidades Básicas Académicas El(a) Jefe(a) de la Unidad Administrativa - Quien actuará como secretario con voz pero sin voto Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la resolución de Consejo de Facultad No. 032 del 28 de abril de 2009 y todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 5 días de agosto de 2010. MARÍA CLEMENCIA VARGAS VARGAS Presidenta del Consejo JIMMY MATIZ CUERVO Secretario del Consejo