ACUERDO
058 de 2020 Por el cual se crea y reglamenta el Comité de Ética en Investigación de la
Facultad de Ciencias Agrarias sede Bogotá (CEIFCA) de la Universidad Nacional
de Colombia, y se deroga el Acuerdo 054 de 2018 del Consejo de Facultad de
Ciencias Agrarias sede Bogotá EL CONSEJO DE LA FACULTAD En uso de sus facultades
legales y estatutarias CONSIDERANDO: 1.
Que la investigación, la extensión, la innovación tecnológica y la creación
artística deben desarrollarse respetando el conjunto de valores y principios
éticos centrados en el respeto, protección, beneficio de la vida y la dignidad
humana, la conservación de la biodiversidad, el cuidado de los recursos
naturales y el ambiente, buscando así un futuro sostenible para la vida con
calidad, en armonía y respeto con la naturaleza y el desarrollo humano y de la
sociedad. 2. Que toda institución que realice
investigación científica que involucre la diversidad biológica y cultural, los
recursos naturales y el ambiente, debe contar con un órgano asesor que vele por
el cumplimiento de los principios rectores de la investigación científica
basados en valores y principios éticos, plasmados en la legislación nacional e
internacional, que fomenten el respeto de la vida y la dignidad humana, los
derechos humanos, la cultura, la biodiversidad y el ambiente. 3. Que algunos de los organismos
financiadores nacionales e internacionales para la investigación científica, la
creación y la innovación exigen como requisito para el financiamiento de
proyectos de investigación un aval de un Comité de Ética. 4. Que el Acuerdo 011 de 2005 del
Consejo Superior Universitario, en su artículo 35, establece las funciones del
Consejo de Facultad y en el numeral 10 otorga la facultad para conformar
comisiones con carácter temporal o permanente. 5. Que se hace necesario definir la
conformación del Comité de Ética para la Facultad de Ciencias Agrarias de la
Sede Bogotá, con el fin de que los proyectos formulados por sus integrantes
cuenten con el apoyo de un organismo colegiado que oriente la aplicación del
conjunto de valores y principios éticos propios de la investigación científica,
y que, de manera imparcial y eficiente, se cumpla con los requisitos exigidos
por las entidades financiadoras. 6. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 3 de diciembre de
2018, Acta No.20, aprobó la creación del Comité de Ética en Investigación de la
Facultad de Ciencias Agrarias - Sede Bogotá. 7. Que se requiere derogar el Acuerdo 054 del 3 de diciembre de
2018 expedido por Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias, por
el cual se crea y se reglamenta el Comité de Ética en Investigación de la
Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede
Bogotá, con el fin de complementar aspectos que no quedaron involucrados en su
articulado. En consecuencia, R E S U E L V E: ARTÍCULO 1. Crear el Comité de ética en
investigación de la Facultad de Ciencias Agrarias sede Bogotá de la Universidad
Nacional de Colombia - CEIFCA, como órgano asesor y consultor de Facultad
encargado de estudiar y avalar los proyectos en sus aspectos éticos, cuyos
coordinadores expresamente lo soliciten. CAPÍTULO PRIMERO: DEFINICIÓN, FUNCIONES Y ALCANCE ARTÍCULO
2. El Comité de ética en investigación de la Facultad de Ciencias
Agrarias - sede Bogotá, CEIFCA-, tiene como misión asesorar y orientar sobre los
principios éticos de la actividad investigativa y de creación que se desarrolla
en la Facultad para que cumpla con los principios y valores éticos observados
nacional e internacionalmente para proyectos. En cumplimiento de esta misión,
el Comité analizará y conceptuará sobre el aval ético para aquellos proyectos
que sean presentados ante dicho órgano. ARTÍCULO 3. Funciones: el Comité de Ética
en Investigación de la Facultad de Ciencias Agrarias - sede Bogotá - CEIFCA,
tendrá las siguientes funciones: a) Revisar, solicitar aclaraciones y dar conceptos sobre aval ético a
proyectos presentados ante este órgano. b) Verificar que los proyectos que impliquen la recolección, uso de
la diversidad biológica, cultural, de recursos naturales y del ambiente
contemplen los requisitos éticos y legales que se les exigen. c) Verificar que los proyectos que así lo requieran, contemplen lo
relativo al marco del ordenamiento territorial, ambiental y de grupos de
especial protección. ARTÍCULO
4. Alcance: en el cumplimiento de sus funciones, el Comité de Ética en
Investigación de la Facultad de Ciencias Agrarias - sede Bogotá- CEIFCA tendrá
el siguiente alcance: a) Propender por el cumplimiento de los valores y principios éticos de
investigación en ciencias agrarias. b) Advertir sobre la distinción entre el derecho y las normas éticas. c) Alertar sobre los posibles conflictos éticos que puedan llegar a
surgir en la investigación en ciencias agrarias. CAPÍTULO SEGUNDO:
INTEGRANTES ARTÍCULO
5. Integrantes: el Comité de Ética en Investigación de
la Facultad de Ciencias Agrarias - sede Bogotá- CEIFCA, estará conformado por seis
miembros, así: - Un profesor delegado por la Facultad de Ciencias Agrarias ante el
Comité de Ética en Investigación de la Sede. - El profesor director del Centro de Investigación y Extensión Rural
CIER, quien ejercerá la secretaría técnica. - Un profesor representante de cada una de las áreas curriculares de
la Facultad. - El asesor jurídico de la Facultad, quien actuará con voz, pero sin
voto. Parágrafo 1: Tanto el profesor delegado
por la Facultad de Ciencias Agrarias ante el Comité de Ética en Investigación
de la Sede, como los profesores representantes de las áreas curriculares serán elegidos
mediante consulta a los profesores de la Facultad de Ciencias Agrarias. La
Secretaría de Facultad será la instancia encargada del proceso de consulta. No
podrán ser elegidos quienes se encuentren impedidos por conflictos de intereses
o estén en curso de procesos disciplinarios. Con base en los resultados de la
consulta, el Consejo de Facultad designará a los integrantes del CEIFCA. Parágrafo 2. La designación de los
miembros del CEIFCA será por periodos de dos (2) años. Parágrafo 3 . Los integrantes del CEIFCA
definirán de común acuerdo, quién de ellos ejercerá la presidencia del Comité. ARTÍCULO 6. Las recomendaciones del Comité de Ética
en Investigación de la Facultad de Ciencias Agrarias sede Bogotá- CEIFCA se
tomarán por consenso de sus miembros. En caso de disentimiento se dejará
consignación en acta. CAPÍTULO TERCERO: INHABILIDADES, IMPEDIMENTOS Y RECUSACIONES ARTÍCULO 7. Inhabilidades e impedimentos: los miembros del Comité de Ética en Investigación de la Facultad
de Ciencias Agrarias, sede Bogotá- CEIFCA se inhibirán de conceptuar sobre aquellos
proyectos en los cuales están directamente involucrados como investigadores.
Igualmente, por consideraciones éticas, deberán declararse impedidos cuando se
encuentren involucrados en circunstancias que les impidan emitir un concepto
imparcial. ARTÍCULO 8. Recusaciones: c uando se admita la recusación o
declaratoria de impedimento, el Comité de Ética en Investigación de la Facultad
de Ciencias Agrarias, sede Bogotá- CEIFCA, si lo considera pertinente, podrá
designar una persona que reemplace al miembro incurso en esa situación, solo
para el caso específico con el cual se ha declarado el impedimento o admitido
la recusación. CAPÍTULO CUARTO: SESIONES Y DECISIONES ARTÍCULO 9. El Comité de Ética en
Investigación de la Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá- CEIFCA, se
reunirá ordinariamente una vez al mes. Cuando se considere necesario, se podrá
reunir extraordinariamente mediante convocatoria de la Secretaría del Comité o
por solicitud escrita y motivada por parte de cualquiera de los miembros del
Comité. Parágrafo 1. La fecha y hora de las reuniones
ordinarias y extraordinarias serán fijadas para conocimiento público. Parágrafo 2. De todas las sesiones quedará constancia
escrita en acta numerada elaborada por la Secretaría Técnica, avalada por todos
los miembros del Comité y firmada por el presidente. Parágrafo 3. Para la solicitud del estudio y aval de
proyectos por parte del Comité de ética en investigación de la Facultad de Ciencias
Agrarias, sede Bogotá- CEIFCA, los documentos deberán ser entregados, sin
excepción, a más tardar cinco (5) días hábiles antes de las fechas definidas
para el cierre de las convocatorias de financiación. Parágrafo 4. En el caso de proyectos que para su
ejecución involucren a grupos protegidos o vulnerables, colectividades o
comunidades humanas, el Comité de Ética de la Facultad de Ciencias Agrarias,
sede Bogotá- CEIFCA, podrá invitar a un representante de estos para aclarar
cualquier duda al respecto, si lo considera pertinente. ARTÍCULO 10. Para decidir sobre casos específicos, el
CEIFCA podrá solicitar asesoría de expertos o consultar a otros Comités de
Ética. ARTÍCULO 11. Los miembros del Comité de ética en
investigación de la Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá- CEIFCA tendrán
total independencia y autonomía en la toma de decisiones derivadas del
ejercicio de sus funciones, manteniendo bajo estricta confidencialidad las
informaciones a las que tengan acceso por causa de dicho ejercicio. Parágrafo 1. La gestión documental del
Comité de Ética en Investigación de la Facultad de Ciencias Agrarias, sede
Bogotá- CEIFCA será realizada por la Secretaría Técnica, siguiendo las normas
legales de archivo que establece la Universidad Nacional de Colombia y el país. CAPÍTULO QUINTO: DOCUMENTACIÓN Y AVALES ARTÍCULO 12. El CEIFCA analizará la siguiente
documentación para conceptuar acerca de la viabilidad ética de un proyecto: 1.  Formulario y soportes de solicitud de aval 2. Cualquier otra documentación que el CEIFCA considere necesaria
para el cumplimento de sus responsabilidades. ARTÍCULO 13. El Comité de ética en investigación de
la Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá- CEIFCA revisará la información
solicitada y emitirá sus observaciones por escrito, en un plazo no mayor a
cinco (5) días hábiles posteriores a la fecha de entrega de la solicitud y
verificación de documentos presentados. El CEIFCA emitirá sus observaciones sobre los siguientes actos: 1. Concepto sobre el cumplimiento de requisitos éticos del
proyecto. 2. Verificación de ajustes solicitados, si es el caso. Parágrafo 1. En aquellos casos en los que
el CEIFCA considere proyectos de complejidad, analizará si extiende el plazo
para decidir hasta por cinco (5) días hábiles adicionales. En caso de
requerirse modificaciones al proyecto, deberán ser consignadas por los
investigadores en un plazo no mayor de tres (3) hábiles, a partir de su
notificación. Si enterados de esta decisión los investigadores no incluyen las
modificaciones sugeridas, se considerará que han desistido de su solicitud. CAPÍTULO SEXTO: RESPONSABILIDADES DE LOS INVESTIGADORES ARTÍCULO 14. Los investigadores
coordinadores e integrantes de los proyectos son los responsables de los
aspectos éticos del mismo durante su desarrollo y hasta la socialización y
apropiación de sus resultados. ARTÍCULO 15. Los investigadores que soliciten aval
ético ante el Comité de Ética en Investigación de la Facultad de Ciencias
Agrarias, sede Bogotá- CEIFCA están en la obligación de aportar la
documentación necesaria y de colaborar en forma diligente con cualquier
requerimiento del Comité necesario para el cumplimiento de sus funciones. ARTÍCULO 16. Los investigadores deben comunicar al
Comité de Ética en Investigación de la Facultad de Ciencias Agrarias, sede
Bogotá- CEIFCA cualquier cambio en aspectos éticos que surjan en relación con
el proyecto que haya obtenido aval. ARTÍCULO 17. Los investigadores son responsables a
título personal del cumplimiento de leyes, reglamentos y consideraciones éticas
en que incurran durante el desarrollo de proyectos en los que participan. CAPÍTULO SÉPTIMO: NEGACIÓN Y REVOCATORIA DE AVALES ARTÍCULO 18. El Comité de Ética en Investigación de
la Facultad de Ciencias Agrarias - sede Bogotá- CEIFCA podrá revocar el aval
ético otorgado a un proyecto cuando se compruebe que se ha suministrado información
falsa o que existen faltas comprobables a la ética. CAPÍTULO OCTAVO ARTÍCULO 19. El presente Acuerdo rige a partir de la
fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo
establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior
Universitario y deroga cualquier norma que sea contraria, en particular el
Acuerdo 054 de 2018 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dado en Bogotá a los veintiún
(21) días del mes de mayo de dos mil veinte (2020) ANÍBAL ORLANDO HERRERA ARÉVALO El Presidente CARMEN ROSA BONILLA CORREA La Secretaria