RESOLUCIÓN 1238 DE 2009 (26 de agosto) "Por la cual se crea al INDICE NACIONAL DE REVISTAS CIENTÍFICAS" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 11 de 2005 artículo 16 numeral 18; y el artículo 6 del Acuerdo 31 de 2006 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO QUE 1. De conformidad con lo previsto en el literal h) del artículo 3- del Acuerdo 31 de 2006 del Consejo Superior Universitario los recursos del Fondo de Investigación deben ser empleados entre otros aspectos para apoyar los procesos relacionados con la participación de las publicaciones seriadas de la Universidad Nacional en el Sistema Nacional de Indexación. 2. El Sistema Nacional de Bibliotecas tiene la responsabilidad de almacenar y difundir la información académica y científica generada por los docentes y estudiantes de la Universidad Nacional; 3. El incremento y visibilidad de las revistas científicas colombianas, y en especial las publicadas por los académicos de la Universidad Nacional de Colombia, ha hecho que mejoren considerablemente su participación en índices internacionales y nacionales; 4. Publindex, el actual Sistema Nacional de Indexación no contempla el acceso y por ende la lectura, de los artículos clasificados por el índice; 5. Se han obtenido logros en la aplicación de la metodología SciELO Colombia, cuya Dirección y Secretaría Técnica operan en la Universidad Nacional de Colombia desde el año 2006, según los cuales se han ingresado un total de 67 revistas nacionales al sistema, 20 de ellas de la Universidad Nacional de Colombia; 6. La necesidad imperiosa de un índice nacional con acceso abierto a los artículos académicos. RESUELVE Artículo 1. Objeto. Diseñar e implementar un Índice Nacional de Revistas Científicas, con cobertura nacional, texto completo, resumen y citación (bibliometría), con comité de evaluación, multidisciplinarío, electrónico, en línea y con acceso abierto. Paragrafo. En el diseño e implementación del Índice Nacional de Revistas Científicas se garantizará en todo momento el respeto por los Derechos de Autor y las normas de Propiedad Intelectual correspondientes. Artículo 2. Funcionamiento. La Dirección de Biblioteca de la Sede de Bogotá deberá albergar el proyecto, garantizar su sede física y sus requisitos de operatividad. Artículo 3. Comité de Coordinación y Orientación. El Comité de Coordinación y Orientación se conformará con representantes de la Vicerrectoría de Investigación, la Dirección Nacional de Bibliotecas, la Dirección Nacional de Informática, la Dirección de Investigación de Bogotá-DIB, la Dirección de Biblioteca de Sede y el Instituto de Salud Pública-Proyecto SciELO Colombia. El Comité estará a cargo del Índice Nacional de Revistas Científicas y tendrá las siguientes funciones: a. Vigilar y garantizar el alcance de sus objetivos generales y específicos. b. Seleccionar la plataforma de trabajo (base de datos, metadatos, motor de búsqueda, herramienta de bibliometría, hardware y sistemas operativos), el establecimiento de los parámetros de capacidad operacional, la definición del modelo de gestión, administración y operación del índice, la definición del dominio y sitio de Internet, y la puesta en funcionamiento del proyecto. c. Diseñar los planes y metas anuales y proponer el presupuesto de funcionamiento del Índice Nacional de Revistas Científicas. d. Gestionar los acuerdos y los convenios interinstitucionales a los cuales se deberá llegar para el correcto funcionamiento del Índice. Artículo 4. Asignación de Recursos. La Dirección de Investigación de la Sede Bogotá - DIB será la encargada de la asignación de recursos humanos, tecnológicos y financieros para la operación y el logro de los objetivos generales y específicos del proyecto, de acuerdo con los planes y metas anuales que se propongan y las normas presupuestales y de contratación, sin desmedro de que otros niveles e instancias de la Universidad Nacional puedan aportar recursos, en el marco del Plan de Desarrollo institucional. Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE, 26 DE AGOSTO DE 2009 (sic). MOISÉS WASSERMANN LERNER Rector