RESOLUCIÓN 051 DE 2006 (Enero 23) "Por la cual se establece el calendario y se reglamenta el proceso de elección de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, en especial, de las provistas en el Acuerdo N° 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario y en las resoluciones de Rectoría N° 435 de 1998 y N° 1615 de 2003, y CONSIDERANDO: 1.) Que mediante resolución de Rectoría N° 435 del 21 de diciembre de 1998, se reglamentó la elección de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. 2.) Que en el numeral 11 del artículo 4° de la citada resolución, se establece que el período de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, será de dos (2) años y se iniciará el 1° de marzo de 1999. 3.) Que mediante resolución de Rectoría N° 001615 de fecha 15 de diciembre de 2003, "por la cual se modifica el numeral 2 del artículo 2° de la resolución de Rectoría N° 435 de 1998", se establece que el período de los representantes de los empleados de carrera ante la comisión Nacional de Carrera Administrativa y ante los comités de carrera Administrativas de Sedes, será de dos (2) años, a partir del 1° de marzo de 2004. 4.) Que de acuerdo con la resolución de Vicerrectoría General N° 0135 de fecha 26 de febrero de 2004, se declararon electos y se acreditaron los representantes de los empleados administrativos de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, para el período institucional comprendido entre el 1° de marzo de 2004 y el 28 de febrero de 2006, inclusive. 5.) Que de conformidad con la resolución de Vicerrectoría de Sede N° 265 de fecha 27 de febrero de 2004, se declararon electos y se acreditaron los representantes de los empleados administrativos de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá, para el período institucional comprendido entre el 1° de marzo de 2004 y el 28 de febrero de 2006, inclusive. 6.) Que es necesario convocar a elecciones de los representantes de los empleados de carrera, ante la Comisión Nacional de Carrera y Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, para el período institucional comprendido entre el 1° de marzo de 2006 y el 28 de febrero de 2008. RESUELVE: ARTÍCULO 1 . Inscripción de candidatos . Para efectos de la inscripción de candidatos al proceso de elección de representante de los empleados administrativos a la Comisión Nacional de Carrera, como a los Comités de Carrera de las diferentes Sedes de la Universidad, se establece el siguiente trámite: − El aspirante a candidato y su respectivo suplente, de manera personal, deberán presentar ante la Secretaría General o de la Sede respectiva, según el caso, o en la Oficina que haga sus veces, la solicitud de la inscripción hasta las 17:00 horas del día 10 de febrero de 2006. Las solicitudes de inscripción allegadas por fuera del término señalado serán rechazadas de plano. − Recibida la solicitud dentro del término la respectiva Secretaría o la Oficina que haga sus veces verificará si los candidatos principal y suplente, son empleados que desempeñen en propiedad cargos de carrera, con antigüedad no inferior a tres (3) años a la fecha de elección, no haber sido sancionados con comisión de falta grave, y acompañada la solicitud del documento de apoyo suscrito conforme a lo dispuesto por la resolución de Rectoría N° 435 de 1998; así como, que tanto el principal como el suplente pertenezcan a la misma Sede. − Una vez verificado lo anterior, la respectiva Secretaría, entre el día 13 de febrero al 15 de febrero de 2006, comunicará a los solicitantes la aceptación o no de la inscripción. ARTICULO 2 . Fecha de elecciones . Las elecciones para designar los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera y los Comités de Carrera de las Sedes se efectuarán de conformidad con las reglas establecidas en las resoluciones de Rectoría N° 435 de 1998 y N° 1615 de 2003, el día 20 de febrero de 2006 de 8:00 a.m., a 4:00 p.m. Los representantes ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y Comités de Carrera de Sede, serán elegidos para el período institucional de dos (2) años comprendidos entre el 1° de marzo de 2006 y el 28 de febrero de 2008, inclusive. ARTICULO 3. Organización del proceso electoral . La Vicerrectoría General para la elección del representante ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y cada Vicerrectoría de Sede para la elección ante los Comités de Carrera Administrativa de cada Sede, organizará y coordinará el proceso de elección correspondiente, definirá el número de mesas de votación requeridas, su lugar de ubicación y designará por cada mesa tres (3) jurados con sus suplentes escogidos entre empleados de carrera, excepto los que figuren como candidatos principales o suplentes. Tratándose de la elección ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa el Vicerrector General impartirá las instrucciones necesarias a los Vicerrectores de Sede. Las dependencias administrativas correspondientes suministrarán previa y oportunamente el listado actualizado de los empleados que ocupen en propiedad cargos de carrera. En cualquier caso de duda o de error sobre la inclusión de un empleado, la Vicerrectoría General o de Sede, resolverá la situación y dispondrá lo pertinente para que los jurados procedan de conformidad. ARTICULO 4. Votaciones y escrutinios . Las votaciones se realizarán conforme a las siguientes reglas: a) En cada mesa de votación se dispondrá de dos (2) urnas: una (1) para la elección de los representantes ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y por otra para la elección de los representantes ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede respectiva. b) Cada elector deberá utilizar únicamente las tarjetas electorales, que para tal efecto serán preparadas y entregadas al momento de la votación. El voto será exclusivamente personal y requiere identificación previa del votante. c) El elector suscribirá el registro de votantes inmediatamente después de depositado el voto. d) Los jurados de las mesas de votación no podrán incluir como sufragantes a empleados distintos a los que estén registrados en las listas que para el efecto de las votaciones les suministra la dependencia correspondiente. e) Una vez concluida la jornada de elección, los jurados de cada mesa de votación contabilizarán los votos depositados, con indicación clara y expresa de los votos depositados por cada candidatura, cuantos votos en blanco y cuantas tarjetas a las cuales no se le marcó opción alguna o se marcó más de una. Cuando en una mesa de votación el total de votos depositado sea superior al total de los sufragantes, los jurados escogerán al azar un número de votos igual a la diferencia y los eliminarán físicamente, sin conocer su contenido. Luego procederá el recuento de votos por cada candidato, votos en blanco y votos nulos y se hará constar en el acta de conteo de cada mesa. De lo anterior se dejará constancia en un acta que será firmada por todos los jurados de la mesa. f) Concluida su gestión, remitirán las urnas, los votos y el acta correspondiente a la respectiva Comisión de escrutinio, para que ésta realice el escrutinio en los términos establecidos en los numerales 7 del artículo 3° y 10 del artículo 4° de la resolución N° 435 de 1998. Cada Comisión de escrutinio levantará el acta correspondiente, que servirá de base para la declaratoria y la acreditación de los representantes elegidos. g) Al realizarse el escrutinio, la Comisión de escrutinio correspondiente, declarará nulos los votos que no hayan marcado ninguna opción y/o los que hayan marcado más de una opción; verificará el número de votos consignados por cada candidatura y los votos en blanco, y comunicará el resultado al Vicerrector de Sede o al Vicerrector General, según el caso, para que se expida la correspondiente resolución de declaratoria y acreditación. PARÁGRAFO. En el evento en que dentro de la convocatoria a lecciones para el período correspondiente no se inscriba ningún candidato o ninguno de los solicitantes cumplan los requisitos exigidos; los servidores públicos que tienen tal representación continuarán hasta tanto se realice una nueva convocatoria y se elija al nuevo o nuevos representantes de los servidores públicos. ARTICULO 5. Difusión. El Vicerrector General y los Vicerrectores de Sede difundirán ampliamente la presente resolución entre los empleados de carrera de la Universidad Nacional. ARTICULO 6 . Vigencia. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 23 de enero de 2006 RAMON FAYAD NAFATH Rector