RESOLUCIÓN 120 DE 2013 (08 de febrero) "Por el cual se establece el calendario y se reglamenta el proceso de elección de los representantes de los empleados ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes para el período 2013 - 2014" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO QUE: Mediante Resolución de Rectoría No. 435 de 21 de diciembre de 1998, se reglamentó la elección de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. De conformidad con la Resolución de Rectoría No. 29 de 13 de enero de 2010, se modificaron los artículos primero y segundo de la Resolución de Rectoría No. 1615 de 15 de diciembre de 2003, teniendo en cuenta que los períodos de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes serán, cada uno, de un (1) año. Mediante Resolución No. 27 de 2011 de la Rectoría se estableció que los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes serían elegidos por el período institucional de un (1) año, comprendido entre el 1° de marzo de 2011 y el 29 de febrero de 2012 inclusive. Mediante Resolución No. 251 del 1° de marzo de 2012 de la Rectoría se estableció que el período de los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes abarcaría el período institucional comprendido entre el 1° de marzo de 2012 y el 28 de febrero de 2013 inclusive. Mediante Resolución de Rectoría No. 251 del 1° de marzo de 2012, se estableció que el período de los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, serán elegidos para el período institucional que culminará el veintiocho (28) de febrero de 2013, inclusive. El período de los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes vencerá día 28 de febrero de 2013, por lo que se hace necesario convocar a elecciones de los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, para el período institucional comprendido entre el 1° de marzo de 2013 y el 28 de febrero de 2014, inclusive. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 154 de 2013. INSCRIPCION DE CANDIDATOS. Para efectos de la inscripción de candidatos al proceso de elección de los representantes de los empleados ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, se establece el siguiente procedimiento: 1.- El aspirante a candidato y su respectivo suplente, de manera personal, deberán presentar ante la Secretaría de Sede respectiva, la solicitud de inscripción hasta las 5:00 de la tarde del día catorce (14) de febrero de 2013 . La solicitud debe ir acompañada por el documento apoyo suscrito conforme a lo dispuesto en el numeral 4° del artículo 3° de la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998. Las solicitudes de inscripción presentadas por fuera del término aquí señalado serán rechazadas de plano. 2.- Recibida la solicitud dentro del término, la respectiva Secretaría, verificará si los candidatos principal y suplente, son empleados que desempeñan en propiedad cargos de carrera, con antigüedad no inferior a tres (3) años a la fecha de elección y que no hayan sido sancionados por comisión de falta grave, así como, que tanto el principal como el suplente pertenezcan a la misma Sede. 3.- Una vez verificado lo anterior, el día diecinueve (19) de febrero de 2013 , la respectiva Secretaría comunicará a los solicitantes la aceptación o no de la inscripción. ARTÍCULO 2. FECHA DE ELECCIONES . Las elecciones para designar a los representantes de los empleados de Carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de Sede, se efectuarán de conformidad con las reglas establecidas en las Resoluciones de Rectoría Nos. 435 de 1998, 1615 de 2003 y 29 de 2010, el día veintidós (22) de febrero de 2013 , entre las 8:00 de la mañana a las 4:00 de la tarde. Los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa, serán elegidos para el período institucional comprendido entre el primero (1°) de marzo de 2013 y el veintiocho (28) de febrero de 2014, inclusive. PARAGRAFO. En el evento que dentro de la convocatoria a elecciones para la designación de representantes de los empleados ante los Comités de Carrera el período correspondiente no se inscriba ningún candidato o ninguno de los solicitantes cumpla con los requisitos exigidos, se convocará a un nuevo proceso de elección. ARTÍCULO 3. ORGANIZACIÓN DEL PROCESO ELECTORAL. La Vicerrectoría de Sede, para la elección de los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de Sede, organizará y coordinará el proceso de elección correspondiente, definirá el número de mesas de votación requeridas, su lugar de ubicación y designará por cada mesa tres (3) jurados con sus suplentes escogidos entre empleados de carrera, excepto los que figuren como candidatos principales o suplentes. Las Oficinas de Personal de cada Sede, suministrarán previa y oportunamente el listado actualizado de los empleados que ocupen en propiedad cargos de carrera. En cualquier caso de duda o de error sobre la inclusión de un empleado, la Vicerrectoría de Sede, resolverá la situación y dispondrá lo pertinente para que los jurados procedan de conformidad. ARTÍCULO 4. VOTACIONES Y ESCRUTINIOS. Las votaciones se realizarán conforme a las siguientes reglas: 1.- En cada mesa de votación, se dispondrá de una (1) urna para la elección de los representantes de los empleados ante el Comité de Carrera Administrativa de Sede. 2.- Cada elector deberá utilizar únicamente las tarjetas electorales, que para tal efecto serán preparadas y entregadas al momento de votación. El voto será exclusivamente personal y requiere identificación previa para el votante. 3.- El elector suscribirá el registro de votantes inmediatamente después de depositado el voto. 4.- Los jurados de las mesas de votación no podrán incluir como sufragantes a empleados distintos a los que estén registrados en las listas que para el efecto de las votaciones les suministre la dependencia correspondiente. 5.- Una vez concluida la jornada de elección los jurados de cada mesa de votación contabilizarán los votos depositados y verificarán que el número coincida con el número total de los votantes. Cuando en una mesa de votación el total de votos depositados sea superior al total de sufragantes, los jurados escogerán al azar un número de votos igual a la diferencia y los eliminarán físicamente, sin conocer su contenido. Luego procederán al recuento de votos con indicación clara y expresa de los siguientes datos: - Número de votos depositados por cada candidatura - Número de votos en blanco. - Número de votos nulos, que son aquellos votos en que no se haya marcado ninguna opción y aquellos votos en que se haya marcado más de una opción. De lo anterior se dejará constancia en el acta de conteo que será firmada por todos los jurados de la mesa. 1.- Concluida su gestión los jurados remitirán a las urnas, los votos y el acta correspondiente a la respectiva Comisión de Escrutinio, para que ésta realice el escrutinio en los términos establecidos en el numeral 7 del artículo 3° de la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998. La Comisión de Escrutinio levantará el Acta correspondiente, que servirá de base para la declaratoria y la acreditación de los representantes elegidos. 2.- Al realizarse el escrutinio, la Comisión de escrutinio correspondiente, declarará nulos los votos en que no se haya marcado ninguna opción así como aquellos votos en que se haya marcado más de una opción; verificará el número de votos consignados por cada candidatura y los votos en blanco, comunicará el resultado al Vicerrector de Sede, para que se expida la respectiva resolución de declaratoria de elección y acreditación. ARTÍCULO 5. DIFUSIÓN. Los Vicerrectores de Sede difundirán ampliamente la presente Resolución entre los empleados de carrera administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos, régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 08 días del mes de febrero de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector