SEDE BOGOTÁ FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS RESOLUCIÓN 111 DE 2009 (Acta 08 del 01 de abril) "Por la cual se crea el Comité de Seguimiento del Convenio de Doctorado en Ciencias de Gestión - CS-DCG" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONOMICAS en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo No. 010 de 2000 del Consejo Superior Universitario, desarrolla las disposiciones del Estatuto General de la Universidad relacionadas con la organización de las Facultades. Que mediante el Acuerdo No. 026 de 2001 del Consejo Superior Universitario se adopta la estructura académico administrativa de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá. Que el Acuerdo No. 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, en su Capítulo VI, regula los aspectos relacionados con las actividades y la gestión al interior de las Facultades. Que en numeral 3.2 del Acta No. 010 del Consejo de Facultad del 16 de marzo de 2006 se pone de manifiesto que se presentó el documento propuesto para un Convenio entre la Universidad Nacional de Colombia, la Universidad Paris 13 y la Universidad de Rouen, con miras a desarrollar el " Programa Doctoral en Ciencias de Gestión ", el cual contó con el visto bueno de dicho cuerpo colegiado. Que mediante los Convenios Marco de Cooperación firmados entre la Universidad Nacional de Colombia y la Universidad Paris 13 (2003) y la Universidad Nacional de Colombia y la Universidad de Rouen (2005), se da paso a la Convención de Aplicación del Convenio Marco de Cooperación firmado entre la Universidad Nacional de Colombia y la Universidad de Rouen en mayo de 2006. Que en la citada Convención, las dos Universidades acuerdan adelantar un Programa Doctoral en Ciencias de Gestión, contemplada en dos fases: la primera de ellas, consistente en la preparación del Diploma Universitario, organizado y ejecutado por la Universidad de Rouen (UR) y la segunda, en la preparación, elaboración y presentación de una Tesis Doctoral, la cual es objeto de un acuerdo específico diferente al mencionado. Que mediante la Resolución No. 505, suscrita por el señor Rector de la Universidad Nacional de Colombia el 15 de mayo de 2007, se ratifica la suscripción del Convenio de Aplicación del Convenio Marco de Cooperación entre la Universidad de Rouen y la Universidad Nacional de Colombia del 15 de mayo de 2006. Que es potestativo de la Dirección de la Facultad organizar las instancias de apoyo que se requieran para su desarrollo misional RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear el Comité de Seguimiento del Convenio de Doctorado en Ciencias de Gestión, CA-DCG , como órgano asesor del Consejo de Facultad y de la Coordinación del Convenio. ARTÍCULO 2. Conformar el CS-DCG , por: - El Decano de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, quien lo presidirá. - El Vicedecano de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia. - El Director de la Escuela de Administración y Contaduría Pública. - El Coordinador del Convenio, quien actuará en calidad de Secretario. ARTÍCULO 3. Serán funciones del CS-DCG : - Asesorar al Consejo de Facultad, al Decano y al Coordinador del Convenio en todos los aspectos relacionados con la orientación, administración académica y desarrollo del Convenio. - Analizar y evaluar los objetivos del Convenio y proponer al Consejo de Facultad modificaciones a que haya lugar. - Estudiar, evaluar y conceptuar las solicitudes de los estudiantes. - Hacer seguimiento permanente a los contenidos de las asignaturas ofertadas en el marco del Convenio. - Presentar regularmente al Consejo de Facultad un informe sobre el desarrollo del Convenio. - Las demás que considere y establezca el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 4. El CS-DCG se reunirá de manera ordinaria una vez por mes durante el período académico y de manera extraordinaria cuando las circunstancias lo ameriten. ARTÍCULO 5. El quórum del CS-DCG se establece por mayoría simple. ARTÍCULO 6. El Secretario Técnico del Comité realizará la convocatoria a las reuniones y elaborará las respectivas Actas. ARTÍCULO 7. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., al primer (1) día del mes de abril de dos mil nueve (2009). GERARDO ERNESTO MEJIA ALFARO Presidente (E) JAIME GAVILÁN VALLEJO Secretario