ACUERDO 007 DE 2000 (Acta 23 del 18 de septiembre) Derogado por Art. 7, Acuerdo CSU 210 de 2015. "Por el cual se conforma una Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario, se delegan funciones en otros cuerpos colegiados y se autoriza la delegación de funciones por parte del Rector General" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus atribuciones legales y, en especial, de las previstas en el Decreto Extraordinario 1210 de 1.993 y en el Estatuto General de la Universidad ACUERDA: Artículo 1. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 012 de 2002. Conformase la Comisión Delegataria del Consejo Superior con funciones decisorias, integrada por los siguientes miembros de su seno: - El Representante del Consejo Académico, quien la presidirá - El Representante de los Ex - Rectores - El Representante de los Profesores - El Representante de los estudiantes La Secretaría de la Comisión estará a cargo de la Secretaría General de la Universidad. Parágrafo 1. La Comisión Delegataria se reunirá por lo menos una vez al mes, llevará actas de sus reuniones y trimestralmente rendirá un informe al Consejo Superior Universitario. Parágrafo 2. Las decisiones de la Comisión Delegataria deberán ser tomadas por unanimidad. Aquellos casos sobre los cuales no exista unanimidad serán sometidos a consideración del Consejo Superior Universitario. Parágrafo 3. La Comisión Delegataria podrá preparar otros asuntos, distintos a aquellos de que trata el presente Acuerdo, por solicitud del Consejo Superior Universitario. Artículo 2. Se delega en la Comisión Delegataria la adopción de decisiones sobre las siguientes funciones: A. Estudio y decisión de las solicitudes referidas a excepciones al Estatuto de Personal Docente relacionadas con: 1. Otorgamiento comisiones de estudio. 2. Ampliación del tiempo de duración de comisiones de estudio. 3. Suspensión del disfrute del Año Sabático. B. Estudio y decisión de las solicitudes referidas a excepciones al Estatuto estudiantil y al reglamento de Estudios de Posgrado relacionadas con: 1. Reingresos estudiantiles. 2. Mayor permanencia en un programa curricular. 3. Reserva de cupo. C. Designación de los miembros de la comisión que debe estudiar y proponer al Consejo Superior Universitario los nombres de los funcionarios administrativos que se han de considerar para el otorgamiento de distinciones. D. Estudio y recomendación al Consejo Superior sobre las solicitudes de promoción a Profesor Titular. Artículo 3. Delegase en los Consejos de Sede la designación de los miembros integrantes de la Comisión Disciplinaria de Asuntos de personal docente de la respectiva Sede. Artículo 4. Delegase en los Consejos de Facultad la autorización de inicio de estudios de postgrado por parte de los docentes de la respectiva Facultad. Artículo 5. Sin perjuicio de lo previsto en otros actos del Consejo Superior Universitario, autorizase al Rector General para delegar en otros cuerpos o autoridades de la Universidad, las funciones de contratación, ordenación del gasto, ejecución presupuestal y las que le hayan sido atribuida por el Estatuto Docente, el reglamento Estudiantil y otros reglamentos y normas internas de carácter no estatutario. Artículo 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá a los dieciocho (18) días del mes de septiembre del año dos mil (2000). FRANCISCO JOSÉ LLOREDA MERA Presidente CONSUELO GÓMEZ SERRANO Secretaria