La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 348 DE 1987 Noviembre 19 "Por la cual se fija la fecha de elección de estudiantes que integran el comité asesor de la carrera de artes plásticas de la facultad de arquitectura, seccional Medellín" EL VICERRECTOR DE LA SECCIONAL En uso de sus atribuciones legales; y CONSIDERANDO: Que según lo establecido en el Acuerdo 44 de 1986 del Consejo Superior Universitario, Artículo 69, cada programa curricular de pregrado contará con un Comité Asesor de Carrera; Que en el citado artículo, literal d), se considera la participación de dos (2) estudiantes de la carrera elegidos en votación directa y secreta por los alumnos regulares de la misma; Que según la resolución 367/86 de la Rectoría, se delega en el Vicerrector Seccional la función de fijar, de acuerdo con el respectivo Decano, la fecha en que deberán realizarse las elecciones de los dos estudiantes miembros de cada Comité Asesor de las carreras y programas adscritos a cada Facultad. Que el Decano de la Facultad de Arquitectura ha solicitado fijar el 3 de diciembre como fecha para elección de los estudiantes participantes en el Comité Asesor de la Carrera de Artes Plásticas. RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO: Fijar el JUEVES 3 de DICIEMBRE de 1987, como fecha de elección de los dos (2) estudiantes que conforman el Comité Asesor de la Carrera de Artes Plásticas de la Facultad de Arquitectura, Seccional Medellín. PARÁGRAFO. Según lo estipulado en el parágrafo del artículo 69 del Acuerdo 44 de 1986 del Consejo Superior Universitario, los estudiantes designados desempeñarán sus funciones por un período de dos (2) años. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE