RESOLUCIÓN 1634 DE 2003 (18 de diciembre) "Por la cual se establece el calendario y se reglamenta el proceso de elección de los representantes de los empleados ante los Comités Paritarios del Régimen Disciplinario del Personal Administrativo" EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las previstas en el Acuerdo 18 de 1998 del Consejo Superior Universitario y en la Resolución de Rectoría 437 de 1998, RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Inscripción de candidatos. Para efectos de la inscripción de candidatos al proceso de elección de representante de los empleados administrativos al Comité Paritario de Régimen Disciplinario de Personal Administrativo de las diferentes Sedes de la Universidad, se establece el siguiente trámite: - El aspirante a candidato y su respectivo suplente, de manera personal, deberán presentar ante la Secretaría de la Sede respectiva, o en la Oficina que haga sus veces, la solicitud de inscripción de su candidatura hasta las 5:00 p.m. del día 28 de enero del año 2004. Las solicitudes de inscripción allegadas por fuera del término señalado serán rechazadas de plano. - Recibida la solicitud en tiempo, la respectiva Secretaría o la Oficina que haga sus veces, verificará si los candidatos principal y suplente son empleados que desempeñan en propiedad cargos de carrera o de libre nombramiento y remoción, si tienen una antigüedad no inferior a dos (2) años a la fecha de la elección, si no han sido sancionados disciplinariamente, si acompañan a la solicitud el documento de apoyo suscrito conforme a lo dispuesto por la Resolución de Rectoría 437 de 1998, y si tanto el principal como el suplente pertenecen a la misma Sede. - Una vez verificado lo anterior, la respectiva secretaría, entre el 30 de enero y el 3 de febrero del año 2004 comunicará a los solicitantes si su inscripción ha sido aceptada. ARTÍCULO SEGUNDO. Fecha de elecciones. Las elecciones para designar los representantes de los empleados ante los Comités Paritarios del Régimen Disciplinario del Personal Administrativo se efectuarán de conformidad con las reglas establecidas en la Resolución de Rectoría 437 de 1998, el día 19 de febrero de 2004 entre las 8:00 y las 16:00 horas. Los representantes serán elegidos para el período institucional de dos (2) años comprendido entre el 1 de marzo de 2004 y el 28 de febrero de 2006, inclusive. ARTÍCULO TERCERO. Organización del proceso electoral. Cada Vicerrectoría de Sede organizará y coordinará el proceso de elección correspondiente, definirá el número de mesas de votación requeridas, su lugar de ubicación y designará por mesa, tres (3) jurados con sus suplentes, escogidos entre empleados de la Sede respectiva, excepto los que figuren como candidatos principales o suplentes. Las dependencias administrativas correspondientes suministrarán oportunamente el listado actualizado de los empleados que ocupen en propiedad cargos de la planta de personal de la respectiva Sede. En cualquier caso de duda o de error sobre la inclusión de un empleado, la Vicerrectoría de Sede resolverá la situación y dispondrá lo pertinente para que los jurados procedan de conformidad. ARTÍCULO CUARTO. Votaciones y escrutinios. Las votaciones se realizarán conforme a las siguientes reglas: a) En cada mesa de votación se dispondrá una (1) urna para la elección del representante ante los Comités Paritarios del régimen disciplinario del personal administrativo. b) Cada elector deberá utilizar únicamente las tarjetas electorales que para tal efecto serán preparadas y entregadas al momento de la votación. El voto será exclusivamente personal y requiere identificación previa del votante. c) El elector suscribirá el registro de votantes inmediatamente después de depositado el voto. d) Los jurados de las mesas de votación, no podrán incluir como sufragantes a empleados distintos a los que estén registrados en las listas que para el efecto de las votaciones les suministre la dependencia correspondiente. e) Una vez concluida la jornada de elección, los jurados de cada mesa de votación contabilizarán los votos depositados, con indicación clara y expresa de los votos depositados por cada candidatura, número de votos en blanco y número de tarjetas a las cuales no se le marcó opción alguna o se marcó más de una. Cuando en una mesa de votación el total de votos depositado sea superior al total de sufragantes, los jurados escogerán al azar un número de votos igual a la diferencia y los eliminarán físicamente, sin conocer su contenido. Luego procederá el recuento de votos por cada candidato, votos en blanco y votos nulos y se hará constar en el acta de conteo de cada mesa. De lo anterior se dejará constancia en un acta que será firmada por todos los jurados de la mesa. f) Al realizarse el escrutinio la Comisión de escrutinio correspondiente declarará nulos los votos que no hayan marcado ninguna opción y/o los que hayan marcado más de una opción; verificará el número de votos consignados por cada candidatura y los votos en blanco, y comunicará el resultado al Vicerrector de Sede o al Vicerrector General, según el caso, para que se expida la correspondiente resolución de declaratoria y acreditación. PARÁGRAFO. En el evento en que dentro de la convocatoria a elecciones para el período correspondiente no se inscriba ningún candidato o ninguno de los solicitantes cumplan los requisitos exigidos; los servidores públicos que tienen tal representación continuarán hasta tanto se realice una nueva convocatoria y se elija al nuevo o nuevos representantes de los servidores públicos, ARTÍCULO QUINTO. Difusión. El Vicerrector General y los Vicerrectores de Sede difundirán ampliamente la presente Resolución entre los empleados de la Universidad Nacional. ARTÍCULO SEXTO. Vigencia. La Presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los 18 de diciembre de 2003. MARCO PALACIOS ROZO Rector General