La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 3 DE 1976 (Febrero 5) ACTA 3 "Por la cual se establece el procedimiento para selección de nuevos profesores". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que es necesario reglamentar el procedimiento por el cual las diversas Dependencias de la Facultad seleccionan candidatos a la docencia para ser presentados al Consejo Directivo. RESUELVE: ARTÍCULO 1. En cada Sección o, donde éstas no existieran, en cada Departamento se constituirá un Comité de Selección de aspirantes compuesto de la siguiente manera: - El Director del Departamento o Carrera o un profesor que lo represente, quien actuará como presidente. - Dos o cuatro miembros del profesorado elegidos por el cuerpo docente de la respectiva Unidad. Este número podrá ser ampliado por el Consejo Directivo previa solicitud motivada del Departamento. - Según las condiciones de cada Carrera, evaluadas por el profesorado, podrán participar uno o dos alumnos, elegidos por la respectiva organización estudiantil. El número de estudiantes deberá corresponder a la mitad de los profesores que integren el Comité. PARÁGRAFO. A un determinado Comité pueden ser elegidos profesores de otras dependencias de la Universidad. ARTÍCULO 2. Son funciones del Comité de Selección: - Examinar y evaluar la docuentación presentada por los candidatos. - Realizar con cada candidato una entrevista, para la cual se exigirá a éste la elaboración y sustentación de un Programa (con la respectiva bibliografía) de cada una de las asignaturas que, de acuerdo con la convocatoria, aspire a dictar. PARÁGRAFO. Para la entrevista de los candidatos a la enseñanza de Idiomas a nivel básico, podrá reemplazarse la sustentación del programa por la exposición de un tema científico fijado por el Comité. ARTÍCULO 3. Corresponde al Comité de Selección la fijación y valoración de los criterios con que deba hacerse la escogencia de los candidatos, información que deberá hacerse pública con anterioridad al concurso. ARTÍCULO 4. El Comité de Selección deberá rendir al Consejo Directivo la Facultad un informe detallado acerca de todo el proceso. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.E., a los cinco días del mes de febrero de mil novecientos setenta y seis. CARLOS PATIÑO R. Presidente JOSE A. GARAVITO R.