La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 5 DE 1978 (Acta 11 Abril 20) "Por la cual se reglamentan las comisiones de estudios de actualización para el Personal Docente de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Ofrecer la posibilidad a sus docentes de asistir a cursos y seminarios de actualización o de áreas nuevas que conduzcan a mejorar la docencia, la investigación, etc. dentro o fuera de sus claustros, en el país o en el exterior. ARTÍCULO 2. Tienen derecho de comisión de estudios de actualización todos los docentes de la Facultad cuya vinculación sea de por lo menos 1 año de T.C., dos en Medio Tiempo y tres en Cátedra. ARTÍCULO 3. Se entiende por cursos de actualización aquellos de por lo menos tres días de duración o 15 horas de intensidad, y que no excedan de tres meses en dedicación de tiempo completo. PARÁGRAFO. Los cursos que no encuadren dentro de la modalidad anterior, se regirán por el Acuerdo 27 de 1977. ARTÍCULO 4. Para hacerse acreedor a una comisión de estudios el docente debe: a) Pertenecer, de preferencia, a una sección que corresponda con el tema del curso. b) Presentar a la Secretaría Académica, con la debida anticipación, y motivar la solicitud respectiva, acompañada del visto bueno del Jefe de Sección o del Director del Departamento. ARTÍCULO 5. Son obligaciones de quienes hayan sido beneficiados por una comisión de estudios de actualización: a) Presentar constancia de la asistencia al curso. b) Presentar constancia de aprobación si se trata de cursos con evaluación. c) Presentar al Comité Docente un resumen de los temas tratados dentro de un periodo no mayor a 30 días, posteriores a la realización del curso, con destino a la Revista o Boletín de la Facultad. d) Ser multiplicador de los conocimientos adquiridos, entre los demás miembros del personal docente de su Departamento. ARTÍCULO 6. El incumplimiento del presente Reglamento será factor decisivo para no tener en cuenta nuevas solicitudes. ARTÍCULO 7. La Universidad asumirá los gastos que ocasionen estos cursos. Dada en Bogotá, D.E., a los veinte días del mes de Abril de mil novecientos setenta y ocho. MIGUEL LOMANTO MORAN Presidente JORGE E. AGUILAR RICAURTE Secretario Académico