RESOLUCIÓN
No. 0248 DE 2020 (13
DE MARZO) "Por la cual se modifica el parágrafo 1 ° del artículo 2 ° de la Resolución 1014 de 2013 p or la cual
se establecen los lineamientos para garantizar la Sostenibilidad del Sistema
Contable en la Universidad Nacional de Colombia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus
facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que por medio de la
Resolución 1014 de 2013 se establecieron los lineamientos para garantizar la
sostenibilidad del sistema contable en la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el artículo segundo de la citada Resolución determinó
quienes son los miembros del comité de sostenibilidad contable y en su
parágrafo 1 ° estableció, entre otras, que e l Jefe de la División Nacional de Contabilidad, actuará con
voz pero sin voto y ejercerá la secretaría técnica del comité. 3. Que el
Acuerdo 317 de 2019 el Consejo Superior Universitario modificó las funciones de
la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa estipuladas en el artículo 7
del acuerdo 113 de 2013 con el fin de articular con las funciones misionales y
de apoyo de manera efectiva y generar procesos flexibles y adaptativos en la
optimización de recursos físicos, otorgándole, entre otras, la responsabilidad
de planear y definir la estrategia de gestión financiera y administrativa de la
Universidad, promoviendo la generación de ingresos, control de gastos y
buscando la optimización de recursos, para lo cual creó dos áreas de trabajo un
área de gestión estratégica y un área de gestión operativa; 4. Que el
Acuerdo 318 de 2019 del Consejo Superior Universitario en concordancia con lo
dispuesto en el citado Acuerdo 317 de 2019 mencionado, dispuso modificar la
planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia,
creando algunos cargos de libre nombramiento y remoción como el Contador de la
Universidad y suprimiendo, entre otros, el cargo de Jefe de la División Nacional de Contabilidad. 5. Que
dada la nueva estructura de la Gerencia Nacional Financiera y administrativa se
hace necesario modificar el par ágrafo 1 ° del artículo 2 ° de la Resolución 1014 de 2013 ya mencionada, para establecer
que e l Contador de la Universidad Nacional de Colombia
ejercerá la secretaría técnica del comité de sostenibilidad contable. RESUELVE ARTÍCULO
1. Modificar el parágrafo 1 ° del artículo
2 ° de la Resolución 1014 de 2013, el cual quedará así. ARTÍCULO
2. INTEGRANTES. El Comité Técnico de Sostenibilidad Contable de la Universidad
Nacional de Colombia, estará integrado así: a)
El Vicerrector General b)
El Jefe de la Oficina Jurídica Nacional c)
El Jefe de la Oficina Nacional de Planeación d)
El Gerente Nacional Financiero y Administrativo quien lo presidirá e)
El Delegado del Rector PARÁGRAFO
1. El Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno, o quien haga
sus veces, será invitado permanente al Comité, con voz pero sin voto y su
responsabilidad funcional será la de asesorar al Comité en lo de su
competencia. El Contador de la Universidad, ejercerá la secretaría técnica del comité, quien actuará con
voz pero sin voto. PARÁGRAFO
2. El Comité Técnico podrá convocar a los funcionarios que considere
necesarios, para colaborar con las gestiones administrativas de depuración de
la información contable. ARTÍCULO 2. La
presente resolución empezará a regir a partir de la fecha de publicación, en el
Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal
de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo dispuesto en el artículo
7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., el 13 de marzo de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora