ACUERDO
165 DE 2019 "Por
el cual se modifica la conformación y funciones del Comité de Gestión Ambiental
de la Sede Bogotá" El CONSEJO DE LA SEDE
BOGOTÁ Que en ejercicio de las facultades
establecidas en el Acuerdo 11/05 del Consejo Superior Universitario,  y CONSIDERANDO: Que el Decreto Nacional 1210 de 1993
establece que uno de los fines de la Universidad Nacional de Colombia es
estudiar y enriquecer el patrimonio cultural, natural y ambiental de la Nación
y contribuir a su conservación. Que la Universidad Nacional de Colombia
debe velar por el cumplimiento de la normatividad ambiental, conforme la
constitución Política Colombiana, el Código de Recursos Naturales, la ley de 99
de 1993, la Política Nacional de Educación Ambiental y demás reglamentaciones
vigentes que apliquen. Que el Consejo Superior Universitario,
mediante el Acuerdo 016 de 2011 estableció la Política Ambiental de la
Universidad Nacional de Colombia, a través de la cual busca promover
un entorno ambientalmente sano para el desarrollo de su misión educadora y
formadora, proteger su entorno natural, proponer alternativas sostenibles para
solucionar las problemáticas ambientales que se presentan en sus espacios, así
como incluir de forma transversal la dimensión ambiental en los procesos de
docencia, investigación, extensión y funcionamiento administrativo, bajo los
fundamentos de mejoramiento continuo, prevención de la contaminación y
cumplimiento de los requisitos legales ambientales aplicables vigentes . Que la Universidad Nacional de Colombia
estableció el Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y
Ambiental mediante las resoluciones de Rectoría N. º 1602 de 2014,
327 de 2017 y 1528 de 2018, definiendo una estructura, roles y
responsabilidades a nivel nacional y en las sedes. Así mismo, creó el Comité
Técnico Nacional de Gestión Ambiental (CTNGA) en la resolución de Rectoría N. º 035 de 2012. Que el Consejo Superior Universitario
mediante el Acuerdo 164 de 2014 creó la Oficina de Gestión Ambiental y otras
dependencias de la sede Bogotá, haciéndose necesario articular las actuaciones
del Comité de Gestión Ambiental con las políticas ambientales generales. Que el artículo 9 de la Resolución 531
de 2015 de Rectoría, definió los cuerpos colegiados de la Sede, aclarando que
dichos cuerpos colegiados p ertenecen a la
estructura interna académico administrativa de la Sede Bogotá, de acuerdo con
la normatividad vigente de la Universidad. Que al momento
de ser expedida la Resolución 531 de 2015, el Comité de
Gestión Ambiental ya había sido creado a través del Acuerdo 005
de 2010 del Consejo de Sede , en consecuencia, es el Consejo de Sede el
competente para modificar la conformación y funciones del Comité de Gestión
Ambiental. Que en mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1 . Objeto y naturaleza. El
Comité de Gestión Ambiental es el encargado de promover las acciones y
actividades tendientes a dar cumplimiento a los requisitos legales ambientales
vigentes, a la de política ambiental en la Sede Bogotá y a la implementación
del Sistema de gestión Ambiental. ARTÍCULO
2.  Conformación. El Comité de Gestión Ambiental estará
integrado por: a) El
Vicerrector de la Sede o su delegado, quien lo presidirá. b) Dos
(2) decanos designados por el Consejo de Sede, c) El
Director Financiero y Administrativo, d) El
Director de Ordenamiento y Desarrollo Físico, e) El
Director de Laboratorios, f) El
Jefe de la Oficina de Planeación y Estadística, g) El
Jefe de la Oficina de Gestión Ambiental, quien actuará como secretario del
Comité, con voz pero sin voto. Parágrafo
1. Para la verificación del quórum y la adopción de decisiones se aplicará lo
dispuesto en el artículo 72 del Estatuto General, las normas que lo modifiquen o
sustituyan. Parágrafo
2. El
Comité sesionará al menos dos veces por semestre, o en forma extraordinaria
cuando el presidente del Comité lo estime conveniente. De cada sesión se
levantará un acta y su diligenciamiento será responsabilidad del secretario del
Comité, quien la suscribirá conjuntamente con el presidente o su delegado.  Los
integrantes permanecerán en el ejercicio de sus funciones mientras tengan las
calidades correspondientes. ARTÍCULO
3. Funciones de la Secretaría del Comité. Corresponde al
Jefe de la Oficina de Gestión Ambiental, las siguientes: a) Recibir
las solicitudes que dirijan al Comité de Gestión Ambiental. b) Proponer
el cronograma anual de reuniones para aprobación del Comité. c) Citar
a los integrantes del Comité a las reuniones y a los invitados, expertos y
asesores que previamente ha decidido convocar el presidente. d) Responder
por el archivo y correspondencia de los asuntos y temas tratados en las
sesiones del Comité, garantizando la custodia de la información. e) Elaborar
el orden del día y las actas de cada una de las reuniones del Comité. f) Preparar
las comunicaciones y oficios que se deriven de lo decidido por el Comité en sus
reuniones, así como las que se requieran para realizar seguimiento a las
solicitudes. ARTICULO 4. Funciones del Comité. Será responsable de: a) Asesorar en temas propios de la aplicación e implementación
de la Política Ambiental en la Sede. b) Revisar los programas y proyectos de inversión en temas
ambientales propuestas por la Sede. c) Estudiar y avalar ante el Consejo de Sede, los informes
presentados por la Oficina de Gastón Ambiental. d) Apoyar la gestión de proyectos, actividades de promoción y
divulgación ambiental que se adelanten en Sede. e) Establecer pautas para la atención de requerimientos de los
entes de control. ARTÍCULO 5. Vigencia. EL presente
resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen legal y de
conceptos de la Universidad Nacional de Colombia y deroga los acuerdos 007 de
2009 y 005 de 2010 del Consejo de Sede. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C, a los veintitrés (23) días de Agosto de 2019. JAIME FRANKY
RODRIGUEZ EL PRESIDENTE EDGAR CORTES REYES EL SECRETARIO