RESOLUCIÓN 292 DE 2013 (8 DE ABRIL) "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante los Consejos de Facultad, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional Amazonia y Orinoquia y la Representación Estudiantil de Pregrado y Posgrado ante el Consejo de Sede Medellín y de Posgrado ante el Consejo de Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad. Que las Resoluciones de Rectoría 1398 y 1399 de 2009 reglamentaron los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles ante los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad. Que en el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles ante los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad, y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que mediante la Resolución 235 de 2013, la Rectoría suspendió el proceso electoral convocado a través de la Resoluciones 182 de 2013 debido a la situación de anormalidad académica y administrativa presentada en la Universidad durante el desarrollo del cronograma de los procesos electorales. Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 del Estatuto General, los períodos de los miembros de los cuerpos colegiados son institucionales y no personales, y para este efecto, el Consejo Superior debe señalar las fechas de iniciación y conclusión, regulando de manera especial el período de los miembros que elegidos de forma directa. Que mediante Acuerdo 090 de 2013, el Consejo Superior Universitario modificó los períodos institucionales de las Representaciones Profesorales y Estudiantiles ante los Consejos de Facultad establecidos transitoriamente en los Acuerdos 033 y 034 de 2009 respectivamente, con el fin garantizar la representación y participación de la comunidad universitaria en dichos cuerpos colegiados. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante los Consejos de Facultad, y las Representaciones que se encuentren vacantes en los cuerpos colegiados de las Universidad, para la culminación de los respectivos periodos institucionales. RESUELVE: ARTICULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Estudiantiles: a. Representantes Estudiantiles de Pregrado y Posgrado ante el Consejo de Sede Medellín. b. Representante Estudiantil de Posgrado ante el Consejo de Sede Manizales. c. Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia. d. Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia. e. Representantes Estudiantiles de Pregrado ante los Consejos de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia. f. Representantes Estudiantiles de Posgrado ante los Consejos de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia . ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las Resoluciones 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría, cada uno en lo pertinente. ARTÍCULO 3. De acuerdo a lo establecido en el Acuerdo 090 de 2013 del Consejo Superior Universitario, con el fin de unificar las fechas de inicio y finalización de los períodos de las representaciones estudiantiles, el período para el cual se eligen los representantes estudiantiles ante los Consejos de Facultad es del 1 de Junio de 2013 a Octubre 31 de 2015. Los Representantes Estudiantiles que se elijan para los Consejos de Sede de Manizales y Medellín, así como para los Comités Académico Administrativos de Amazonia y Orinoquia, estarán en su cargo hasta la culminación del período institucional vigente. ARTÍCULO 4. A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria 11 de abril - 2. Inscripción de aspirantes 11 al 26 de abril 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en las respectivas Secretarías. 3. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes acreditados por parte de la Secretaría respectiva. 29 de abril - 4. Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 3 de mayo - 5. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 3 al 29 de mayo - 6. Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo 26 de abril al 15 de mayo - 7. Publicación del Censo 23 de mayo - 8. Votación electrónica 30 de mayo 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 9. Publicación de resultados 30 de mayo - 10. Declaratoria de elección 31 de mayo - ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga lo dispuesto en la Resolución de Rectoría 182 de 2013 PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 8 días del mes de abril de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector