La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 01 DE 1968 (Marzo 27) "Por el cual se crean Comités de Investigación y Servicios Técnicos en la Facultad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: 1. Que es indispensable fomentar los trabajos de investigación en la Universidad Nacional, 2. Que es un deber de la Universidad prestar su asesoría y colaboración a las entidades oficiales, semi-oficiales y privadas que así lo soliciten, 3. Que la Facultad de Ciencias está en capacidad de prestar estas asesorías, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear en cada uno de los Departamentos de la Facultad un Comité de Investigación y Servicios Técnicos. ARTÍCULO 2. Dicho Comité estará formado por tres profesores que pertenezcan a diferentes disciplinas (especializaciones), nombrados por el Consejo Directivo, a propuesta del Director. Será presidido por el Director del Departamento. ARTÍCULO 3. Las funciones de estos Comités serán las siguientes: a. Estudiar las propuestas que hagan los profesores para Programas de Investigación, y recomendarlos o nó para su aprobación. b. Establecer un orden de prelación de estos programas de acuerdo con su importancia para el Departamento, la Facultad, la Universidad y el país en general. c. Preparar programas de investigación a largo plazo de acuerdo con orientaciones definidas, y seleccionar el personal que deba trabajar en cada una de las etapas de los citados programas. d. Estudiar las solicitudes de entidades oficiales, semi-oficiales y privadas sobre programas de investigación o servicios técnicos que correspondan a las disciplinas que funcionan en sus Departamentos. e. Mantener vigilancia permanente sobre el desarrollo de los programas investigativos en marcha. f. Calificar en trabajo realizado y sus conclusiones. g. Las demás que le asigne el Comité de Investigaciones / Servicios Técnicos de la Facultad. ARTÍCULO 4. El Comité de Directores se reunirá como Comité de Investigación y Servicios Técnicos una vez por mes para estudiar los programas de investigación y servicios técnicos de la Facultad. ARTÍCULO 5. Serán funciones del Comité, las siguientes: a. Estudiar los programas de investigación que le sean presentados por los diferentes Comités de Departamentos. b. Establecer un orden de prelación de estos programas de acuerdo con su importancia para el Departamento, la Facultad, la Universidad y el país en general. c. Preparar programas de investigación que cubran las diferentes disciplinas de la Facultad, y seleccionar los Departamentos y carreras que deban tomar parte en su ejecución. d. Estudiar las solicitudes de cualesquiera entidades en demanda de servicios técnicos a nivel de Facultad y repartir estas solicitudes al Departamento o Departamentos a los cuales corresponda su ejecución. e. Solicitar al Consejo la aprobación de los programas aceptados por el Comité y la inclusión en el presupuesto, de las partidas necesarias para su ejecución. f. Otras funciones que le asigne el Consejo Directivo de la Facultad. COMUNÍQUESE. Dado en Bogotá, D.E., a veintisiete de marzo de mil novecientos sesenta y ocho. JUAN HERKRATH Presidente EDUARDO PINZON Q. Secretario.