SEDE MEDELLÍN ACUERDO 03 DE 2008 (Acta 11 del 5 de septiembre) "Por el cual se conforma el Comité de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia Sede de Medellín y se establecen sus funciones" EL CONSEJO DE SEDE En ejercicio de sus funciones legales y estatutarias CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 14 de 2006 creó y organizó el Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que al establecer la estructura mínima de funcionamiento de dicho Sistema, el artículo 7 del citado Acuerdo creó, entre otros, el Comité de Investigación de las Sedes. 3. Que la conformación de dicho Comité debe asegurar tanto la coordinación de la actividad investigativa con la docencia y la extensión, así como la necesaria relación de la Universidad con su entorno. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , del Acuerdo 0010 de 2022 Consejo Sede Medellín. El Comité de Investigación de la Sede estará integrado por: a. El Director de Investigación de la Sede, quien lo presidirá. b. Los Directores de Investigación de las facultades, o quienes hagan sus veces. c. Dos representantes de grupos A y B, propuestos por el Consejo de Sede. d. El Asistente Académico de la DIME, quien hará las veces de Secretario. ARTÍCULO 2 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , del Acuerdo 0010 de 2022 Consejo Sede Medellín. Las funciones del Comité de Investigación de la Sede serán las siguientes: a. Asesorar al Consejo de Sede en materia de políticas y estrategias de investigación, generación de conocimiento, creación artística y cultural, desarrollo tecnológico e innovación. b. Contribuir a la creación y consolidación de una cultura de investigación e innovación en la Sede. c. Fomentar la discusión sobre la prospectiva de la investigación tanto en la Sede como en cada una de las facultades. d. Asegurar y evaluar la presencia de la Sede en los organismos externos que discuten y definen los asuntos propios de la ciencia, la tecnología y la innovación, tanto en la región como en el país. e. Evaluar el desarrollo y los resultados de las actividades de investigación, generación de conocimiento, creación artística y cultural, desarrollo tecnológico e innovación, con la finalidad de sugerir reformas o actualizar políticas en caso de requerirse. f. Fomentar las relaciones con otras entidades de investigación, nacionales e internacionales, estimulando el trabajo de los investigadores en proyectos conjuntos, la creación de redes de investigación locales, nacionales e internacionales. g. Impulsar la presentación de proyectos de investigación ante entidades cofinanciadoras de carácter nacional o internacional. h. Proponer al Consejo Superior Universitario las políticas para la creación de premios que estimulen la práctica de la actividad investigativa. i. Velar por la homologación de los procedimientos de formulación, ejecución y evaluación de proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística y cultural, desarrollo tecnológico e innovación, tanto con el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, como con las entidades internacionales de reconocido prestigio. j. Monitorear y hacer recomendaciones sobre las áreas de investigación prioritarias presentadas por las facultades e institutos interfacultades a través de los respectivos coordinadores o vicedecanos de investigación. k. Monitorear y hacer recomendaciones sobre el programa de publicaciones y difusión de la investigación presentados por los directores y vicedecanos de investigación de las facultades y directores de institutos interfacultades. l. Contribuir a que los grupos de investigación tengan las mejores condiciones para su desarrollo en las distintas facultades. m. Construir una política para el desarrollo de los laboratorios de la Sede. n. Presentar al Consejo de la Sede, en la primera reunión del año, un programa de trabajo que deberá contemplar objetivos y metas, así como un cronograma de las actividades. o. Recomendar anualmente la destinación de la financiación que la Universidad otorga para la investigación, la generación de conocimiento, la creación artística y cultural, el desarrollo tecnológico y la innovación. p. Elaborar los términos de referencia de las convocatorias internas y las condiciones del apoyo financiero a los grupos de investigación. ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , del Acuerdo 0010 de 2022 Consejo Sede Medellín. Reuniones del Comité de Investigación: a. El Comité sesionará con la mitad más uno de sus integrantes. b. El Comité se reunirá para la discusión de los temas relacionados con las políticas y las estrategias de investigación de la Sede, por convocatoria del Director de la DIME, previo el envío de un orden del día debidamente documentado, mínimo con 15 días de antelación. c. El Comité se reunirá por lo menos una vez al mes, con actas debidamente discutidas y aprobadas. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín a los once (11) días del mes de noviembre de dos mil ocho (2008). OSCAR ALMARIO GARCÍA Presidente CARLOS A. SALAZAR MOLINA Secretario