RESOLUCI¿N 163 DE 2009 SEDE BOGOTÁ FACULTAD DE CIENCIAS ACUERDO 03 DE 2009 (Acta 04 del 12 de febrero) "Por el cual se crea el Comité de Publicaciones de la Facultad de Ciencias y se establecen las normas para su funcionamiento" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDIERANDO: 1. Que ha sido política de la Facultad de Ciencias apoyar todas las actividades tendientes a difundir el conocimiento producto del quehacer universitario de los docentes de la Facultad. 2. Que es necesario establecer procedimientos, mecanismos y vías para la publicación, difusión y divulgación de esos conocimientos. 3. Que la producción de publicaciones impresas o virtuales requiere de un marco normativo para garantizar los niveles de calidad y optimizar los recursos destinados a tales actividades. ACUERDA: Artículo 1. Crear el Comité de Publicaciones de la Facultad de Ciencias encargado de dirigir y coordinar las diversas actividades relacionadas con la producción de publicaciones impresas o virtuales de la Facultad. Artículo 2. El Comité de Publicaciones de la Facultad estará integrado por: -El Vicedecano de Investigación, quien lo preside y lo convoca. -El Coordinador de Publicaciones, nombrado por el Decano de Facultad. -Los Directores de Departamento e Institutos de la Facultad o sus delegados Artículo 3. El Comité de Publicaciones de la Facultad tendrá las siguientes funciones: a- Establecer criterios de presentación, selección y evaluación de las propuestas de publicación. b- Nombrar a los especialistas revisores de cada propuesta de publicación. c- Según los resultados de la evaluación, recomendar al Consejo de Facultad aprobar o no la publicación de libros, publicaciones seriadas, artículos, materiales científicos y pedagógico-didácticos en las formas de impresión contempladas en el artículo 1 de este Acuerdo. d- Seleccionar el impresor, definir el costo, aprobar los procesos de revisión técnica y de estilo de las publicaciones sometidas a su consideración. e- Proponer al Consejo de Facultad la distribución de ejemplares impresos. f- Velar por el adecuado cumplimiento de las políticas que se establezcan y por el buen funcionamiento y la gerencia eficiente de la unidad de publicaciones. g- Las demás que le sean asignadas por el Consejo de Facultad. Artículo 4. Son funciones del Coordinador de Publicaciones: a- Actuar como secretario del Comité de Publicaciones b- Ejecutar las políticas del Comité en materia de publicaciones. c- Coordinar los aspectos editoriales, de diseño, producción y distribución de las diferentes publicaciones aprobadas por el Consejo de Facultad. d- Atender las responsabilidades y labores que le confieran el Vicedecano de Investigación o el Comité de Publicaciones. e- Rendir informes periódicos de su labor en el Comité de Publicaciones. Artículo 5. El Comité de Publicaciones sesionará mínimo una vez al mes. Artículo 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los 12 días del mes de febrero de 2009. IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario