RESOLUCIÓN 421 DE 2012 ABRIL 16 "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional, Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios y los Consejos de Facultad que se encuentran vacantes en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad. Que las Resoluciones 1396, 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad. Que en el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad, y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad. Que mediante Acuerdo 044 de 2009 el Consejo Superior Universitario adoptó el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia. Que en el Artículo 37 del Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario se establece la conformación de los Comités de Facultad para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante los Comités de Facultad para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Estudiantiles: a. Representante Estudiantil ante el Consejo Superior Universitario b. Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo Sede Amazonia. c. Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe d. Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia. e. Representantes Estudiantiles de Pregrado y Posgrado ante los Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios f. Representantes Estudiantiles de Posgrado ante los Consejos de Facultad de: Ciencias, Ciencias Humanas, Enfermería, Ingeniería, Medicina y Odontología de la Sede Bogotá. g. Representantes Estudiantiles de Pregrado ante el Consejo de Facultad de: Ciencias de la Sede Medellín. h. Representantes Estudiantiles de Posgrado ante los Consejos de Facultad de: Arquitectura, Ciencias, Ciencias Agropecuarias y Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín. i. Representantes Estudiantiles de Pregrado ante el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. j. Representantes Estudiantiles de Posgrado ante los Consejos de Facultad de: Administración, Ciencias Exactas y Naturales e Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las Resoluciones 1396 , 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría, cada una en lo pertinente. En el caso de las Representaciones de Pregrado y Posgrado ante los Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios se aplicará lo dispuesto en la Resolución 286 de 2010 de la Rectoría. ARTÍCULO 3. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria. 17 de abril - 2. Inscripción de aspirantes. 17 de abril al 3 de mayo 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en la Secretaría de Facultad respectiva 3. Verificación de requisitos por parte de la Secretaría respectiva. 4 de mayo - 4. Publicación de listas de aspirantes acreditados. 4 de mayo - 5. Reunión de candidatos o sus delegados con la respectiva Secretaría. 8 de mayo - 6. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 9 al 30 de mayo - 7. Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo. 14 al 22 de mayo Hasta las 4:00 p.m. del último día 8. Publicación del Censo. 28 de mayo - 9. Votación Electrónica. 31 de mayo 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 10. Publicación de resultados. 31 de mayo - 11. Declaratoria de elección 1 de junio - ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los dieciséis (16) días del mes de abril de dos mil doce (2012) MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector