SEDE BOGOT¿ SEDE BOGOTÁ ACUERDO 003 DE 2012 (Acta 009 del 27 de marzo) "Por el cual se crea una Comisión para la evaluación del programa curricular de Zootecnia de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA En ejercicio de las facultades establecidas en el numeral 10 del Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que en el numeral 10 del Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario se establece que una de las funciones del Consejo de Facultad es la de conformar con carácter temporal o permanente comisiones para el ejercicio de cualquiera de sus funciones y definir los términos y condiciones para el ejercicio de la delegación que les confiera. 2. Que mediante la Resolución No. 2045 de 2008 el Ministerio de Educación Nacional otorgó la acreditación voluntaria al programa de Zootecnia de la Universidad Nacional de Colombia por 6 años. 3. Que en la citada resolución la Comisión Nacional de Acreditación, recomendó atender algunos aspectos para el mejoramiento de la calidad del programa de Zootecnia. 4. Que se hace necesario conformar una Comisión para la evaluación del programa curricular de Zootecnia, que se encargue de revisar las recomendaciones de mejoramiento de calidad dada por el Ministerio de Educación en la mencionada resolución. 5. Que de acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear la Comisión para la evaluación del Programa Curricular de Zootecnia de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, la cual estará conformada de la siguiente manera: 1. El Vicedecano de la Facultad (Coordinador de la Comisión). 2. El Director de Área Curricular de Ciencias de la Producción Animal. 3. El Director de Unidad Académica Básica - Departamento de Producción Animal. 4. Un Docente del Departamento Producción Animal, designado por el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 2. Las funciones de la Comisión para la evaluación del Programa Curricular de Zootecnia, serán las siguientes: 1. Revisar el Plan de Mejoramiento previsto en el documento de acreditación y en la resolución del Ministerio de Educación Nacional No. 2045 del 16 de abril de 2008. 2. Realizar el seguimiento a las acciones propuestas en el Plan de Mejoramiento. 3. Recopilar la información requerida para elaborar el informe de evaluación del Programa Curricular de Zootecnia, de acuerdo con los parámetros establecidos por la Dirección Nacional de programas de pregrado y el Consejo Nacional de Acreditación. 4. Generar el informe final de evaluación del Programa Curricular de Zootecnia, con el fin de solicitar la renovación de la acreditación voluntaria. ARTÍCULO 3. La Comisión para la evaluación del Programa Curricular de Zootecnia sesionará mensualmente, previa citación del Coordinador de la Comisión. ARTÍCULO 4. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. ARTICULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los diez y seis (16) días del mes de mayo de 2012. GONZALO MEJIA ORTEGA Presidente CLAUDIA ISABEL BRIEVA RICO Secretaria