ACUERDO 016 DE 2010 (Acta 08 del 29 de junio) Derogado por Art. 15, Acuerdo CSU 332 de 2020. "Por el cual se modifica el artículo 7 del Acuerdo 026 de 2008 del CSU" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO Que el artículo 14, numeral 7, del Acuerdo 11 del 2005 del Consejo Superior Universitario, establece como función del Consejo Superior Universitario la de crear, modificar o suprimir dependencias administrativas u otras formas de organización institucional. Que en aplicación del numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 del 2005 del Consejo Superior Universitario, es competencia del rector proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la Universidad y a la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos institucionales. Que la Universidad debe adoptar estrategias que permitan la construcción de una política académica y editorial dinámica con propósitos institucionales a mediano y largo plazo. Que la conformación del Comité Editorial de la Editorial Universidad Nacional de Colombia requiere incluir como miembro permanente a un académico externo a la Institución. Dicha inclusión debe aportar a la labor académica y editorial del Comité y a mejorar la producción académica de la Universidad. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 7 del Acuerdo 026 de 2008 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " COMPOSICIÓN DEL COMITÉ EDITORIAL. El Comité Editorial de la Editorial Universidad Nacional de Colombia se encontrará integrado por: 1. El Director de la Editorial, quien lo presidirá. 2. El Jefe de la Oficina editorial. 3. Tres (3) profesores, con preferencia expertos en asuntos editoriales, designados por el Consejo Académico, por un periodo de tres (3) años a partir de su nombramiento. 4. Un miembro externo con titulo de doctorado o con amplio reconocimiento en el mundo académico y editorial. " ARTÍCULO 2. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de expedición y deroga aquellas disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dado en Bogotá D.C., a veintinueve (29) de junio de dos mil diez (2010). MOISÉS WASSERMAN LERNER Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario