SEDE MEDELLÍN ACUERDO 030 DE 2015 (Acta 16 del 24 de agosto) Derogado por Art. 3, Acuerdo CF Arquitectura 77 de 2021. "Por el cual se modifica parcialmente el Artículo 6 del Acuerdo 09 de 2008 del Consejo de la Facultad de Arquitectura - Sede Medellín, mediante el cual se adoptó la estructura, funcionamiento y reglamentación de las Áreas Curriculares de la Facultad de Arquitectura" EL CONSEJO DE FACULTAD DE ARQUITECTURA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias y especialmente las otorgadas por el Artículo 43, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Articulo 43 del Acuerdo 011 de 2005 - Estatuto General - establece que: "-cada programa curricular de pregrado tendrá un Comité Asesor de Programa integrado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados del respetivo programa, designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad-" Que mediante Acuerdo 006 de 2002 del Consejo Superior Universitario, se adoptó la estructura académico administrativa de la Facultad de Arquitectura de la Sede de Medellín. Que el Acuerdo 079 de 2006 del Consejo Superior Universitario, definió las Áreas Curriculares de la Facultad de Arquitectura - Sede Medellín. Que el Consejo de Facultad de Arquitectura - Sede Medellín, mediante Acuerdo 01, del 26 de febrero de 2007, determinó los requisitos para ser director de área curricular en la Facultad. Que el Consejo de Facultad de Arquitectura - Sede Medellín, mediante Acuerdo 09 del 25 de agosto de 2008, adoptó la estructura, funcionamiento y reglamentación de las Áreas Curriculares de la Facultad de Arquitectura. Que luego de revisar la conformación de los comités asesores de pregrado, se identificó la necesidad de posibilitar la participación de otros directores de Escuela en dichos Comités, modificar la dedicación del docente de la escuela que atienda el mayor porcentaje de asignaturas del programa curricular y establecer la posibilidad excepcional de designar un miembro adicional a la conformación de dichos comités. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Modificar el Artículo 6 del Acuerdo 09 de 2008 del Consejo de la Facultad de Arquitectura - Sede Medellín, el cual quedará así: "El Comité Asesor de cada Programa Curricular de pregrado estará integrado por el Director del Área Curricular correspondiente, el Director de la Escuela que atienda el mayor porcentaje de asignaturas del Programa Curricular, hasta dos Directores de Escuela que atiendan otras asignaturas del Programa Curricular, un profesor de la Escuela que atienda el mayor porcentaje de asignaturas del Programa Curricular, con una dedicación mínima de cátedra 0.7 y de categoría Asociado o Titular y un estudiante del respectivo Programa Curricular elegido por votación entre los estudiantes. El Comité Asesor de cada Programa Curricular, tendrá las siguientes funciones: 1. Recomendar criterios y parámetros para el diseño y evaluación del Programa Curricular. 2. Asesorar al Director del Área Curricular sobre propuestas de modificación del Programa Curricular. 3. Ejecutar los lineamientos institucionales y preparar los informes y documentos requeridos para efectos de autoevaluación, heteroevaluación, acreditación y los planes de mejoramiento del Programa Curricular. 4. Estudiar y conceptuar sobre las solicitudes de trámites académicos de los estudiantes del Programa Curricular. 5. Estudiar y aprobar las propuestas de formulación de trabajos de grado. PARÁGRAFO 1. El Comité será nombrado por el Consejo de Facultad, a solicitud del Director del Área Curricular al iniciarse el período del decano y por un período igual al de este. PARÁGRAFO 2. El proceso de elección del representante estudiantil ante el Comité Asesor de cada Programa Curricular lo coordina la Secretaría de Facultad con base en el período reglamentario Institucional común para toda la Universidad PARÁGRAFO 3: El Consejo de Facultad podrá nombrar de manera excepcional y adicional a la conformación consagrada en el presente artículo, a un docente de la Universidad Nacional de Colombia, como miembro de un Comité Asesor de Pregrado." ARTÍCULO 2. Los demás términos del Acuerdo 09 de 2008 del Consejo de la Facultad de Arquitectura - Sede Medellín, no sufren ninguna modificación. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín a los 24 días del mes de agosto de 2015 ÉDGAR ARROYO CASTRO Presidente DANIEL ÁLVAREZ RIEDER Secretario