La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN V-1054 DE 1992 (18 de noviembre) "Por la cual se conforma el comité de Administración universitaria, capítulo seccional Medellín" LA VICERRECTORA DE LA SECCIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 68 del 29 de agosto de 1990 modificó el artículo 41 del Acuerdo 44 de 1986, Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia; Que el artículo 4o. del citado Acuerdo, establece que en cada Seccional podrá existir un capítulo del Comité de Administración Universitaria para asumir las funciones a nivel Seccional. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear el Comité de Administración Universitaria, Capítulo Seccional Medellín, el cual estará integrado por: - El Vicerrector Seccional, quien lo presidirá. - Un Decano en representación del Consejo de Decanos de la Seccional. - El Director Administrativo. - El Jefe de Planeación. - El Secretario Seccional, quien actuará como secretario. PARAGRAFO. El Capítulo podrá convocar a sus reuniones a cualquiera de los responsables de las unidades administrativas de la Seccional. ARTÍCULO 2. Las reuniones se efectuarán ordinariamente una vez al mes. ARTÍCULO 3. Son funciones de este Comité: a. Estudiar y evaluar los aspectos relativos al funcionamiento de la administración y financiación de la Seccional. b. Efectuar el seguimiento y control de los diferentes programas y actividades que presentan las dependencias administrativas. c. Adoptar y determinar los procesos administrativos. d. Proponer al Vicerrector la asignación de partidas presupuestales para las diferentes unidades académicas y administrativas. e. Evaluar la ejecución presupuestal de la Seccional y hacer las recomendaciones que se consideren pertinentes. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dada en Medellín, a los dieciocho (18) días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y dos (1992). MARÍA CLARA ECHEVERRÍA RAMÍREZ Vicerrectora HORACIO SIERRA RESTREPO Secretario seccional