RESOLUCIÓN 199 DE 2013 (01 de marzo) "Por el cual se prorroga el período institucional de los representantes de los empleados ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes elegidos para el período 2012-2013 y se establece el nuevo cronograma del proceso electoral para el período 2013 - 2014 en las Sedes que han presentado situaciones especiales para adelantar el proceso electoral correspondiente" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO QUE: Mediante Resolución No. 435 de 21 de diciembre de 1998 la Rectoría de la Universidad reglamentó el proceso de elección de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. De conformidad con lo dispuesto en Resolución Rectoría No. 29 de 13 de enero de 2010 de la Rectoría, se modificaron los artículos primero y segundo de la Resolución No. 1615 de 15 de diciembre de 2003, teniendo en cuenta que los períodos de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes serían de un (1) año. Con Resolución No. 27 de 2011 de la Rectoría se estableció que los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes serían elegidos por el período institucional de un (1) año, comprendido entre el 1° de marzo de 2011 y el 29 de febrero de 2012 inclusive. Mediante Resolución No. 251 del 1° de marzo de 2012 de la Rectoría se estableció que el período de los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes abarcaría el período institucional comprendido entre el 1° de marzo de 2012 y el 28 de febrero de 2013 inclusive. Con Resolución No. 120 del 8 de febrero de 2013, se reglamentó el proceso y se fijó el calendario para la elección de los representantes de los empleados ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, para el período institucional comprendido entre el 1° de marzo de 2013 y el 28 de febrero de 2014, considerando que el período de los actuales representantes vence el próximo 28 de febrero de 2013. La Resolución No. 120 de 2012 fue modificada parcialmente mediante Resolución No. 154 del 20 de febrero de 2013, en el sentido de extender los plazos señalados en el cronograma electoral, debido a que desde diferentes Sedes de la Universidad se manifestó la dificultad existente frente al poco tiempo señalado inicialmente para adelantar la publicidad de los procesos de elección de representantes. Por situaciones ajenas a la voluntad institucional, los actos administrativos relacionados con el proceso para la elección de los representantes de los empleados ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes de la Universidad no alcanzaron a ser conocidos con suficiente anterioridad por las dependencias encargadas del proceso electoral en todas las Sedes, siendo necesario garantizar la representación de los empleados ante los Comités, y asegurar del mismo modo el proceso electoral para el período institucional cuyo vencimiento es el día 28 de febrero de 2014. Con oficio SS - 008 del 21 de febrero de 2013 la Secretaría de la Sede Medellín manifestó su inquietud sobre el cronograma electoral previsto en las Resoluciones 120 y 154 de 2013 de la Rectoría, solicitando la toma de decisiones o directrices para evitar inconvenientes en el proceso de inscripción de candidatos. Por su parte, mediante oficio SS - 073 del 22 de febrero de 2013, el Secretario de la Sede Bogotá manifestó a la Rectoría de la Universidad que " teniendo en cuenta la actual situación de asamblea permanente en la que se encuentran los empleados, que algunas facultades se encuentran bloqueadas y que hasta la fecha ya se encuentra adelantado aproximadamente el 80 % del proceso, amablemente le solicito aplazar el proceso de elección y determinar una nueva fecha para las votaciones las cuales se encuentran previstas para el 25 de febrero de 2013 por lo que amablemente sugiero que sea para la segunda semana de marzo ". Igualmente, en el oficio antes citado, el Secretario de la Sede Bogotá solicitó ampliar el período de los representantes de los empleados ante el Comité de Carrera Administrativa el cual vence el día 28 de febrero de 2013. Según fue informado por la Secretaría de la Sede Palmira mediante mensaje electrónico de fecha 27 de febrero de 2013, se informó que dicha Sede se encuentra bloqueada y en situación de anormalidad académica, por lo que no ha sido posible adelantar el proceso electoral conforme a lo previsto en las Resoluciones No. 120 y 154 de 2013 de la Rectoría. El proceso electoral para decidir sobre los representantes ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Manizales se adelantó sin inconvenientes, conforme al proceso previsto en la reglamentación expedida al efecto por la Rectoría de la Universidad. Se hace necesario establecer la continuidad de los actuales representantes ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes de Bogotá, Medellín y Palmira, y fijar el nuevo proceso electoral para dichas Sedes, con el fin de garantizar la representación de los empleados administrativos ante los respectivos Comités. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. AUTORIZAR de manera extraordinaria la prórroga del período institucional de los actuales representantes de los empleados ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira, hasta el día treinta (30) de abril de 2013. ARTÍCULO 2. ESTABLECER el proceso de elección de los representantes de los empleados ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes Medellín y Palmira de la Universidad, para el período institucional 2013 - 2014, con base en las siguientes reglas: 1. INSCRIPCION DE CANDIDATOS. Para efectos de la inscripción de candidatos al proceso de elección de los representantes de los empleados ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes Medellín y Palmira, y en lo pertinente a la jornada de votaciones, para la Sede Bogotá, se establece el siguiente procedimiento: a) El aspirante a candidato y su respectivo suplente, de manera personal, deberán presentar ante la Secretaría de Sede respectiva, la solicitud de inscripción hasta las 5:00 de la tarde del día veintiuno (21) de marzo de 2013 . La solicitud debe ir acompañada por el documento apoyo suscrito conforme a lo dispuesto en el numeral 4° del artículo 3° de la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998. Las solicitudes de inscripción presentadas por fuera del término aquí señalado serán rechazadas de plano. b) Recibida la solicitud dentro del término, la respectiva Secretaría, verificará si los candidatos principal y suplente, son empleados que desempeñan en propiedad cargos de carrera, con antigüedad no inferior a tres (3) años a la fecha de elección y que no hayan sido sancionados por comisión de falta grave, así como, que tanto el principal como el suplente pertenezcan a la misma Sede. c) Una vez verificado lo anterior, el día diez (10) de abril de 2013 , la respectiva Secretaría comunicará a los solicitantes la aceptación o no de la inscripción. 2. FECHA DE ELECCIONES. Las elecciones para designar a los representantes de los empleados de Carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira, se efectuarán de conformidad con las reglas establecidas en las Resoluciones de Rectoría Nos. 435 de 1998, 1615 de 2003 y 29 de 2010, el día veinticinco (25) de abril de 2013 , entre las 8:00 de la mañana a las 4:00 de la tarde. PARÁGRAFO . En el evento que dentro de la convocatoria a elecciones para la designación de representantes de los empleados ante los Comités de Carrera el período correspondiente no se inscriba ningún candidato o ninguno de los solicitantes cumpla con los requisitos exigidos, se convocará a un nuevo proceso de elección. 3. PERÍODO INSTITUCIONAL: Por mediar una prórroga extraordinaria a los períodos de los actuales representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa, el período para el cual serán elegidos conforme a la presente reglamentación comprenderá entre el primero (1°) de mayo 2013 y el veintiocho (28) de febrero de 2014, inclusive. ARTÍCULO 3. ORGANIZACIÓN DEL PROCESO ELECTORAL. Para la elección de los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira, cada Vicerrectoría de Sede en asocio con las Secretarías de Sede, organizará y coordinará el proceso de elección correspondiente, definirá el número de mesas de votación requeridas, su lugar de ubicación y designará por cada mesa tres (3) jurados con sus suplentes escogidos entre empleados de carrera, excepto los que figuren como candidatos principales o suplentes. Las Oficinas de Talento Humano de cada Sede suministrarán previa y oportunamente el listado actualizado de los empleados que ocupen en propiedad cargos de carrera. En cualquier caso de duda o de error sobre la inclusión de un empleado frente a los requisitos exigidos para hacer parte del proceso electoral, la Vicerrectoría de Sede, resolverá la situación y dispondrá lo pertinente para que los jurados procedan de conformidad. ARTÍCULO 4. VOTACIONES Y ESCRUTINIOS. Las votaciones se realizarán conforme a las siguientes reglas: 1. En cada mesa de votación, se dispondrá de una (1) urna para la elección de los representantes de los empleados ante el Comité de Carrera Administrativa de Sede. 2. Cada elector deberá utilizar únicamente las tarjetas electorales, que para tal efecto serán preparadas y entregadas al momento de votación. El voto será exclusivamente personal y requiere identificación previa para el votante. 3. El elector suscribirá el registro de votantes inmediatamente después de depositado el voto. 4. Los jurados de las mesas de votación no podrán incluir como sufragantes a empleados distintos a los que estén registrados en las listas que para el efecto de las votaciones les suministre la dependencia correspondiente. 5. Una vez concluida la jornada de elección los jurados de cada mesa de votación contabilizarán los votos depositados y verificarán que el número coincida con el número total de los votantes. Cuando en una mesa de votación el total de votos depositados sea superior al total de sufragantes, los jurados escogerán al azar un número de votos igual a la diferencia y los eliminarán físicamente, sin conocer su contenido. Luego procederán al recuento de votos con indicación clara y expresa de los siguientes datos: - Número de votos depositados por cada candidatura - Número de votos en blanco. - Número de votos nulos, que son aquellos votos en que no se haya marcado ninguna opción y aquellos votos en que se haya marcado más de una opción. De lo anterior se dejará constancia en el acta de conteo que será firmada por todos los jurados de la mesa. 6. Concluida su gestión los jurados remitirán a las urnas, los votos y el acta correspondiente a la respectiva Comisión de Escrutinio, para que ésta realice el escrutinio en los términos establecidos en el numeral 7 del artículo 3° de la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998. La Comisión de Escrutinio levantará el Acta correspondiente, que servirá de base para la declaratoria y la acreditación de los representantes elegidos. 7. Al realizarse el escrutinio, la Comisión de escrutinio correspondiente, declarará nulos los votos en que no se haya marcado ninguna opción así como aquellos votos en que se haya marcado más de una opción; verificará el número de votos consignados por cada candidatura y los votos en blanco, comunicará el resultado al Vicerrector de Sede, para que se expida la respectiva resolución de declaratoria de elección y acreditación. ARTÍCULO 5. El proceso electoral adelantado en la Sede Manizales para la elección de los representantes de los empleados administrativos ante el Comité de Carrera Administrativa se respetará en su integridad. ARTÍCULO 6. DIFUSIÓN. Los Vicerrectores de Sede difundirán ampliamente la presente Resolución entre los empleados de carrera administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos, régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 01 días del mes de marzo de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector