RESOLUCION 317 DE 2007 SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 211 DE 2003 (Acta 10 de abril 24) "Por la cual se convoca a la elección de representantes estudiantiles a los Comités Asesores de Programas Curriculares y al Comité de Bienestar de la Facultad de Ciencias Económicas". EL CONSEJO DE FACULTAD En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 010 de 2000 del Consejo superior Universitario, por el cual se desarrollan disposiciones del Estatuto General de la Universidad, en su artículo 11 establece que "Cada programa curricular contará con un comité asesor cuya organización y funciones reglamentará el Consejo de Facultad". 2. Que el literal a del artículo 3 del Acuerdo 019 de 2001 del Consejo Superior Universitario señaló que el comité asesor de cada programa curricular "Incluirá en su composición dos estudiantes elegidos por los estudiantes del respectivo programa". 3. Que el Consejo de Facultad según resolución 510 de 2002, reglamentó los comités asesores de los programas curriculares de la Facultad y convocó a la designación de representantes estudiantiles en la resolución 511. 4. Que no se ha dado cumplimiento a los términos de la resolución No. 511 de 2002 del Consejo de Facultad. 5. Que el Acuerdo 44 de 1991 prevé que en el Comité de Asuntos de Bienestar de cada Facultad participarán dos estudiantes elegidos en votación directa, uno de los cuales debe haber cursado el 50% del plan de estudios de la carrera. RESUELVE: ARTÍCULO 1. La elección de los representantes estudiantiles a los Comités Asesores de los Programas Curriculares se realizará a través de una votación abierta a los estudiantes del respectivo programa y de votación general entre los estudiantes de la Facultad para el Comité Asesor de Bienestar Universitario con el siguiente cronograma: a. Período de inscripción de candidatos 28 de abril al 22 de mayo de 2003 a las 5:00 p.m. en la Secretaría Académica de la Facultad. b. Decisión sobre candidaturas autorizadas 23 a 26 de mayo de 2003 c. Fecha de votación 27 de mayo de 2003 d. Escrutinios y declaración de electos 28 de mayo ARTÍCULO 2. Cada candidatura estará compuesta por dos estudiantes, un (a) aspirante a titular y un (a) suplente. Resultarán elegidas las dos candidaturas con mayor votación en cada uno de los Comités. ARTÍCULO 3. Los representantes estudiantiles harán parte del Comité Asesor del respectivo programa curricular o del Comité de Bienestar por un período de dos años a partir de la fecha de su elección, mientras mantengan la calidad de estudiantes regulares. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los veinticuatro (24) días del mes de abril de dos mil tres (2003). CARLOS HOMERO CUEVAS TRIANA Presidente JAIRO SÁNCHEZ ACOSTA Secretario