RESOLUCIÓN  005 DE 2023 (30 de noviembre) "Por la cual se modifican los artículos 3 , 4 , 6 , 17 , 19 , 22 y 32 de la Resolución 01 de 1999" LA COMISIÓN NACIONAL DE CARRERA ADMINISTRATIVA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo  6 de la Resolución de Rectoría No 454 de 1998, y CONSIDERANDO QUE de conformidad con lo dispuesto en el literal k del artículo 6 de la Resolución de Rectoría 454 de 1998, es función de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa dictar su propio reglamento y el de los Comités de Carrera Administrativa de las sedes. QUE en virtud de lo anterior, la Comisión expidió la Resolución CNCA 01 de 1999, a través de la cual dictó el Reglamento Interno de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera  Administrativa de las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia. QUE en la sesión ordinaria del 4 de mayo de 2022, tal y como consta en el Acta No. 3, los comisionados acordaron que la Subcomisión Técnica trabajaría en un proyecto de modificación de la Resolución CNCA 01 de 1999, con el ánimo de precisar la conformación de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y de los Comités de Carrera Administrativa de las sedes y otros aspectos importantes. QUE la Subcomisión Técnica consideró adecuado revisar en su totalidad la Resolución CNCA 01 de 1999. QUE en la sesión ordinaria del 27 de junio de 2023, tal y como consta en el Acta N ° 4, se aprobaron las modificaciones a la Resoluci ó n CNCA 01 de 1999, sobre las cuales la Direcci ó n Jur í dica Nacional mediante Oficio N.1.008-1-0408-0535-23 del 28 de septiembre de 2023 hizo sugerencias de ajuste y comentarios. QUE en la sesión ordinaria del 28 de noviembre de 2023 se revisaron las observaciones de la Dirección Jurídica Nacional y se aprobó el texto final del proyecto de modificación. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: Artículo 1. Modificar el artículo 3 de la Resolución 01 de 1999, el cual quedará así: “ Artículo 3. Secretaría Técnica. La Secretaría Técnica de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, será ejercida por el (la) Director (a) Nacional de Personal Académico y Administrativo, quien participará con voz pero sin voto. Así mismo le corresponderá la coordinación de la Carrera Administrativa a Nivel Nacional. El (la) Director (a) Nacional de Personal Académico y Administrativo podrá delegar de manera extraordinaria la secretaría técnica en el (la) jefe de la División Nacional de Personal Administrativo o quien haga sus veces. Así mismo, podrá contar con personal de apoyo únicamente para el desarrollo logístico de las sesiones.” Artículo 2. Modificar el artículo 4 de la Resolución 01 de 1999, el cual quedará  así: “ Artículo 4. Quórum deliberatorio y decisiones. La Comisión Nacional de Carrera Administrativa deliberará con la presencia de por lo menos tres (3) de sus miembros. Las decisiones se adoptarán por la mitad más uno de los votos de los asistentes con derecho a voto. Cuando se sesione con tres (3) miembros de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, las decisiones deberán adoptarse por unanimidad. En caso de empate en una votación, se procederá a efectuar una segunda votación donde estén presentes la totalidad de los miembros de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa con derecho al voto." Artículo 3. Modificar el artículo 6 de la Resolución 01 de 1999, el cual quedará  así: “Artículo 6. Sesiones. Las sesiones de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa podrán ser virtuales o presenciales. Las sesiones presenciales se realizarán en la Sede Bogotá de la Universidad; sin embargo, el Presidente de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, puede determinar la realización de sesiones presenciales en otra de las sedes de la Universidad. Así mismo, la Comisión Nacional de Carrera Administrativa sesionará de manera ordinaria y extraordinaria de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 de la Resolución CNCA 01 de 1999. Antes de cada reunión ordinaria, la subcomisión encargada de la parte operativa, realizará un estudio previo de la correspondencia y asuntos a tratar en la sesión. PARÁGRAFO. Cuando así lo acuerden previamente los miembros de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, podrán asistir a las sesiones de la comisión de forma esporádica y sólo durante el tiempo de discusión de un tema particular, personas invitadas que se requieran para brindar algún tipo de información específica relacionada con temas agendados para análisis y discusión.” Artículo 4. Modificar el artículo 17 de la Resolución 01 de 1999, el cual quedará así: “Artículo 17. Integración. El Comité de Carrera Administrativa de Sede, de conformidad con el artículo 7º de la Resolución 454 de 1998, estará integrado por: El Vicerrector o Director de Sede o su delegado. El Director de Personal o quien haga sus veces en la sede o su delegado. Dos (2) representantes de los empleados de carrera administrativa. Un (1) profesor de categoría igual o superior a la de asistente PARÁGRAFO. Los asuntos de la Sede de La Paz serán resueltos por el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá hasta tanto se cree un Comité de Carrera Administrativa para esta sede. Cuando se traten asuntos de la Sede de La Paz, participará el Jefe de Personal de la Sede o quien haga sus veces.” Artículo 5. Modificar el artículo 19 de la Resolución 01 de 1999, el cual quedará así: “Artículo 19. Secretaría Técnica. La Secretaría Técnica de los Comités de Carrera Administrativa de la Sede, será ejercida por el Secretario de Sede actuando con voz pero sin voto. El Secretario de Sede podrá delegar la Secretaría Técnica de manera extraordinaria en alguno de los cargos de dirección de la Sede. El secretario de sede o su delegado podrá contar con personal de apoyo únicamente para el desarrollo logístico de las sesiones. PARÁGRAFO. Funciones. Son funciones de la Secretaría Técnica del Comité de Carrera Administrativa de la Sede: Tramitar los asuntos de competencia del Comité de Carrera Administrativa de la Sede Proyectar los conceptos y las decisiones que deba emitir o adoptar el Comité de Carrera Administrativa de la Sede; Establecer los mecanismos de control y de supervisión necesarios para garantizar el trámite de las peticiones dentro de los términos legales.” Artículo 6. Modificar el artículo 22 de la Resolución 01 de 1999, el cual quedará así: “ Artículo 22. Sesiones. Las reuniones del Comité de Carrera Administrativa de Sede se realizarán mensualmente de manera virtual o presencial, según fecha estipulada por el Comité de cada Sede. A solicitud del Vicerrector o de dos de los miembros del Comité, se reunirán de manera extraordinaria. PARÁGRAFO. La Secretaría Técnica a solicitud de los miembros del Comité, podrá invitar a personas que se requieran para brindar información específica relacionada con los temas agendados para análisis y discusión, dicha participación es esporádica y limitada al tiempo que lo requiera la Comisión.” Artículo 7. Modificar el artículo 32 de la Resolución 01 de 1999, el cual quedará  así: “ Artículo 32. Ausencia temporal. Se entiende por ausencia temporal, la falta de un representante principal ya sea de los empleados de carrera administrativa o los profesores, a una o más reuniones convocadas, caso en el que deberá presentar excusa por escrito ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa o al Comité de Carrera Administrativa de Sede, e informar sobre la participación del suplente. PARÁGRAFO. La presencia de los representantes suplentes en las reuniones, solo estará justificada ante las ausencias temporales o definitivas del representante principal, razón por la cual no se permitirá la participación simultánea de representantes  principales y suplentes.” Artículo 8. Vigencia y derogatorias. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario; y deroga todas las disposiciones que le  sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., a los treinta (30) días del mes de noviembre de 2023 Presidente (a) Secretaría Técnica de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa