ACUERDO
M.SFCA-056 DE 2018 (Acta16, 16 de mayo) "Por
el cual se definen funciones y reglamento de los Comit é s Asesores de
los Pregrados y Comit é s Asesores de
los posgrados de la Facultad de Ciencias Agrarias Sede Medell í n." EL
CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS En
ejercicio de sus facultades legales, en especial las establecidas en el
artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el Artículo 43
del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto
General, establece que cada programa curricular de pregrado tendrá un Comité
Asesor de Programa integrado por miembros del personal académico, estudiantes y
egresados del respectivo programa, y que los programas de posgrado de las áreas
definidas por el Consejo de Facultad, tendrán un Comité Asesor conformado por
miembros del personal académico, estudiantes y egresados de programas de la
respectiva área. Que mediante Acuerdo
No. 266 de 2017 del Consejo Superior Universitario, se establece la estructura
y organización de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín. Que se hace necesario
definir las funciones y el reglamento sobre el cual actuarán los miembros de
los Comit é s Asesores de Pregrado y
posgrado de las Á reas Curriculares de
la Facultad de Ciencias Agrarias. Que el Consejo de
Facultad de Ciencias Agrarias en sesión del 16 de mayo de 2018, Acta 016,
atendiendo la normatividad vigente, procede a adoptar las medidas contempladas
en la parte dispositiva del presente acuerdo. A C U E R D A: ARTÍCULO
1. CONFORMACI Ó N: En la Facultad de Ciencias
Agrarias de la Sede Medell í n, la conformaci ó n de los Comit é s Asesores de las Á reas Curriculares de Pregrado y Posgrado, se encuentra contemplada
en el art í culo 26 del Acuerdo 266 de 2017 del Consejo Superior Universitario. Cada programa curricular de pregrado tendrá un Comité Asesor de
Programa, mientras que los programas curriculares de posgrado contarán con un
Comité Asesor de Programas Curriculares por cada una de las áreas curriculares
de la Facultad, según lo establecido en el artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y las
normas que lo modifiquen. ARTÍCULO 2. FUNCIONES: Los Comit é s Asesores tanto de
pregrado como de posgrado de las Á reas
Curriculares de la Facultad, ejercer á n
las siguientes funciones: 1. Hacer seguimiento
permanente y velar por el buen funcionamiento y la calidad de los Programas
Curriculares. 2. Asesorar al
Consejo de Facultad en lo referente al desarrollo de los respectivos Programas
Curriculares. 3. Elaborar las
propuestas de modificación de los Programas Curriculares de Pregrado y
posgrado, según corresponda, y presentarlas al Consejo de Facultad. 4. Estudiar de
conformidad con el procedimiento vigente, los cambios significativos y no
significativos que se requieran para los planes curriculares de cada Programa y
presentarlos ante el Consejo de Facultad, así como las propuestas de
suspensión, creación y modificación de un plan de estudios. 5. Estudiar de
conformidad con el procedimiento vigente, las propuestas para creación o cambio
en asignaturas de sus Programas Curriculares y presentarlos ante el Consejo de
Facultad. 6. Apoyar los
procesos de programación académica de pregrado y posgrado según corresponda. 7. Presentar a las
Unidades Académicas de la Universidad las necesidades docentes y de
infraestructura que requieran los programas. 8. Avalar las
propuestas de trabajo de grado presentadas por los estudiantes y velar por la
difusión y socialización del mismo. 9. Realizar
seguimiento permanente a los procesos de Autoevaluación con fines de
Acreditación de los Programas Curriculares. 10.Presentar al
Consejo de Facultad informe anual de avance de los planes de mejoramiento de
los Programas Curriculares. 11. Recomendar el
número óptimo de estudiantes que pueden admitirse a los Programas Curriculares
para cada período académico. 12. Presentar el
proyecto de presupuesto semestral al Consejo de Facultad para su aprobación. 13. Proponer ante el
Consejo de Facultad, en coordinación con los Directores de Departamento el
nombre de los tutores para llevar a cabo el acompañamiento académico en cada
semestre, en el caso del Comités asesores de pregrado. 14. Hacer seguimiento
permanente a las actividades académicas de los estudiantes. 15. Analizar y
conceptuar ante el Consejo de Facultad sobre las solicitudes presentadas por
los estudiantes de los Programas. 16. Proponer las
políticas generales para los programas curriculares de la Facultad. 17. Los Comités
asesores de posgrado deberán coordinar los procesos de admisión a los programas
curriculares de posgrado. 18. Las demás que le
delegue el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 3. SESIONES: Cada
comité a sesor
se reunirá en sesiones ordinarias periódicas al menos dos veces al mes, y
propondrá al Consejo de Facultad el cronograma de sesiones para cada periodo
académico teniendo en cuenta para su establecimiento, las fechas establecidas
para Consejos de Facultad y Comisiones delegatarias. ARTÍCULO 4. ACTAS: los
comités asesores deberán levantar Actas de sus sesiones atendiendo la
reglamentación de la Universidad. Los originales de las mismas
deberán ser suscritos por el Director del Área Curricular y el Secretario
Técnico, según los criterios establecidos por la Secretaría de Facultad. ARTÍCULO 5. PERÍODO: El
representante de los Estudiantes y el Egresado, ser á n
designados por per í odos institucionales
comunes de dos a ñ os. ARTÍCULO 6.
DESIGNACIÓN DE LOS PROFESORES: Los profesores que integran los respectivos Comit é s Asesores de Pregrado y
posgrado, ser á n propuestos por el Director de
Departamento y designados por el Consejo de Facultad. Parágrafo 1: Cada programa
curricular de pregrado o posgrado podrá estar a cargo de un coordinador. Los
coordinadores de los programas
curriculares ser á n
profesores universitarios de carrera, designados por el Decano a solicitud del
Comit é Asesor respectivo. Parágrafo 2. Los
coordinadores de los programas curriculares, cuando sea pertinente su
designación, serán los responsables de la gestión curricular, el trámite de los
asuntos estudiantiles y el funcionamiento de los comités asesores de programas.
Los coordinadores de los programas curriculares, apoyarán al Director del Área
Curricular en el diseño, programación, coordinación, evaluación y formulación
de planes de mejoramiento de los programas curriculares. ARTÍCULO 7.
DESIGNACIÓN DEL REPRESENTANTE DE LOS EGRESADOS: El
período institucional del Representante de egresados ante el Comité Asesor de
Programa Curricular es de dos (2) años e iniciará a partir de la fecha de su
designación por parte del Consejo de Facultad. La Designación la realizará el
Consejo de Facultad, según convocatoria de la Secretaria de Facultad. Parágrafo: El Representante deberá ser Egresado de un Pregrado o Posgrado según
corresponda de la respectiva Área Curricular, en ningún caso, deberá tener el
carácter de estudiante activo o docente de la Universidad. ARTÍCULO 8. ELECCI Ó N
DEL REPRESENTANTE DE LOS ESTUDIANTES . La elección del
representante de los estudiantes ante el Comité Asesor de Programa Curricular
se realizará mediante votación directa y secreta, en una sola vuelta. Se
elegirá un representante principal y su respectivo suplente. Este último será
de carácter personal y reemplazará al principal en caso de falta absoluta o
temporal. PARÁGRAFO. El
Representante Estudiantil será designado por periodos de un (1) año e iniciará
a partir de la fecha de su designación por parte del Consejo de Facultad, siempre
y cuando se encuentre vinculado como estudiante activo del programa académico.
En caso de vacancia absoluta tanto del Representante principal como de su
suplente, se convocará a elección por el tiempo faltante para concluir el
período, a solicitud del Director de Área. ARTÍCULO 9. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los
veintinueve (29) días del mes de mayo del año dos mil dieciocho (2018). JAIRO ALEXANDER
OSORIO SARAZ Presidente Consejo de
Facultad CAROLINA TOLOZA
RIVERA Secretaria Consejo de
Facultad