RESOLUCIÓN 117 DE 2013 (08 de febrero) Derogada por Art. 38, Resolución Rectoría 234 de 2019. Por el cual se designan a los representantes de la Universidad Nacional de Colombia ante los Comités Paritarios de Salud Ocupacional de las Sedes - COPASOS , se elimina el requisito de inscripción de este Comité ante el Ministerio de Trabajo y se modifica la fecha de inicio del periodo de los representantes por la Universidad ante los COPASOS " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, estatutarias y reglamentarias, especialmente las señaladas en el Artículo 14 del Decreto 1210 de 1993 y los numerales 2 y 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 del 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Resolución de Rectoría 699 del 21 de junio de 2010 se reglamentó el proceso de elección de los representantes de los profesores y de los empleados administrativos ante los Comités Paritarios de Salud Ocupacional de las Sedes de la Universidad. 2. Que la Resolución de Rectoría 699 del 21 de junio de 2010, fue modificada parcialmente por la Resolución 1528 del 18 de noviembre de 2010, con el fin de precisar las denominaciones de los cargos de los representantes de la Universidad, ante cada uno de los Comités Paritarios de Salud Ocupacional en las respectivas Sedes, y modificar la designación del Presidente y elección del Secretario de los mismos. 3. Que el Acuerdo 045 del 2012 del Consejo Superior Universitario, que establece la estructura interna académica administrativa de la Sede Bogotá, derogó expresamente la Resolución 1528 de 2010 de la Rectoría. 4. Que en los Acuerdos 25 del 2011, 28, 30, 31, 32, 33, 34, 44 y 45 del 2012, el Consejo Superior Universitario estableció la estructura interna académico administrativa de las Sedes Nacionales, Sedes de Presencia Nacional y en el Nivel Nacional. 5. Que dichos acuerdos ubicaron a los Comités Paritarios de Salud Ocupacional dentro de la estructura interna académico administrativa de la Universidad y modificaron sustancialmente tanto la composición de estos como su objeto. 6. Que el Acuerdo 064 de 2012 del Consejo Superior Universitario, suspendió la aplicación de los Acuerdos 25 de 2011; 28, 30, 31, 32, 33, 34 y 45 de 2012 del Consejo Superior Universitario con el propósito de identificar y ordenar las modificaciones necesarias que permitan su correcta aplicación y la expedición de la reglamentación correspondiente. 7. Que las modificaciones consagradas en los Acuerdos 25 de 2011; 28, 30, 31, 32, 33, 34 y 45 de 2012 del Consejo Superior Universitario, contrarían la Resolución 2013 de 1986 del Ministerio del Trabajo, acerca del objeto y conformación de los Comités Paritarios de Salud Ocupacional, así como su concepción como órgano de creación legal. 8. Que el Parágrafo 2 del Artículo 65 de la Ley 1429 de 2010 suprimió el literal F artículo 21 del Decreto Ley 1295 de 1994, mediante el cual se registraba el Comité Paritario de Salud Ocupacional ante el Ministerio de Trabajo. 9. Que se hace necesario ajustar la normativa a las exigencias legales de la Resolución 2013 de 1986 del Ministerio de Trabajo y al parágrafo 2° del artículo 65 de la Ley 1429 de 2010 en cuanto a funcionamiento, objeto y conformación del Comité Paritario de Salud Ocupacional. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Objetos de los Comités Paritarios de Salud Ocupacional en las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia. Los Comités Paritarios de Salud Ocupacional -COPASO-, en cada una de las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia, son organismos de promoción y vigilancia de las normas y reglamentos de salud ocupacional en la institución, que cumplirán las funciones establecidas en la Resolución 2013 del Ministerio de Trabajo y que se encuentran relacionadas en el artículo decimo segundo de la Resolución 699 de 2010 de Rectoría. ARTÍCULO 2. Establecer los representantes de la Universidad ante cada uno de los Comités Paritarios de Salud Ocupacional en las respectivas Sedes, así: En la Sede Bogotá: - El Director de Gestión de la Sede, con suplencia del Director de Infraestructura y Servicios Administrativos de la Sede. - El Director de Talento Humano para la Sede, con suplencia del Jefe de la División Personal Administrativo de la Sede. - El Director de Bienestar de la Sede, con suplencia del Jefe de Grupo del Programa Docente y Administrativo de Bienestar Universitario de la Sede. - El Director de Unisalud de la Sede, con suplencia del Jefe de la División de Servicios de Salud de Unisalud de la Sede. En la Sede Medellín: - El Director Financiero y Administrativo de la Sede, con suplencia del Jefe de la Sección de Servicios Administrativos de la Sede. - El Jefe de la División de Talento Humano de la Sede, con suplencia del Jefe de Sección de Gestión de Personal de la Sede. - El Director de Bienestar Universitario de la Sede, con suplencia del Jefe de Sección de la Oficina Delegada de Bienestar Universitario de la Sede. - El Jefe de División de Unisalud de la Sede Medellín, con suplencia del Médico que ejerce las labores de Jefe Médico de Unisalud de la Sede Medellín. En la Sede Manizales: - El Director Financiero y Administrativo de la Sede, con suplencia del Jefe de la Sección de Servicios Generales de la Sede. - El Jefe de la División de Talento Humano de la Sede con suplencia del Jefe de Bienestar Universitario de la Sede. En la Sede Palmira: - El Director Financiero y Administrativo de la Sede, con suplencia del Jefe Oficina de Planeación de la Sede. - El Jefe de la División de Talento Humano de la Sede, con suplencia del Director de Bienestar de la Sede. En las Sedes de Presencia Nacional: En aquellas Sedes en las que se cuente con un total de funcionarios docentes y administrativos comprendido entre 10 y 49 personas, el representante por la Universidad al COPASO será el Secretario de Sede, con suplencia de un docente de planta de la Sede, designado por el Director de la misma. En aquellas Sedes en las que se cuente con un número menor de 10 funcionarios administrativos y docentes, el Vigía Ocupacional será el Secretario de Sede. PARÁGRAFO I. El COPASO de la Sede Bogotá también representa a los funcionarios del Nivel Nacional. PARÁGRAFO II. En caso de que en la Sede Palmira o en la Sede Manizales se cuente con un número de funcionarios mayor a 500 y menor a 999 personas, el tercer representante por la Universidad será el Director de Unisalud con suplencia del Jefe Médico de Unisalud de la Sede respectiva. PARÁGRAFO III. El Coordinador o responsable del área de Salud Ocupacional de cada Sede será invitado permanente de cada Comité, y su participación será con voz pero sin voto. ARTÍCULO 3. Los Comités Paritarios de Salud Ocupacional serán presididos en cada Sede, así: En la Sede Bogotá y Nivel Nacional : Por el Director de Gestión de la Sede o su delegado. En la Sede Medellín : Por el Director Financiero y Administrativo de la Sede o su delegado. En la Sede Manizales: Por el Director Financiero y Administrativo de la Sede o su delegado. En la Sede Palmira : Por el Director Financiero y Administrativo de la Sede o su delegado. En las Sedes de Presencia Nacional: Por el Secretario de Sede o su delegado. ARTÍCULO 4. Son funciones del Presidente las registradas en el Artículo 12 de la Resolución 2013 de 1986 del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, así: a. Presidir y orientar las reuniones en forma dinámica y eficaz. b. Llevar a cabo los arreglos necesarios para determinar el lugar o sitio de las reuniones. C. Notificar lo escrito a los miembros del Comité sobre convocatoria a las reuniones por lo menos un vez al mes. d. Preparar los temas que van a tratarse en cada reunión. e. Tramitar ante la administración de la Universidad las recomendaciones aprobadas en el seno del Comité y darle a conocer todas sus actividades. f. Coordinar todo lo necesario para la buena marcha del Comité e informar a los trabajadores de la Universidad, acerca de las actividades del mismo. PARÁGRAFO I. El Comité elegirá entre los representantes de los empleados Administrativos y Docentes al secretario, quien deberá cumplir con las funciones establecidas en el artículo 13 de la Resolución 2013 de 1986 del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, así: a. Verificar la asistencia de los miembros del Comité a las reuniones programadas. b. Tomar nota de los temas tratados, elaborar el acta de cada reunión y someterla a la discusión y aprobación del Comité. c. Llevar el archivo referente a las actividades desarrolladas por el Comité y suministrar toda la información que requieran el empleador y los trabajadores. ARTÍCULO 5. Modificar el Artículo 7° de la Resolución 699 de 2010 de Rectoría, el cual quedará así: Periodo de los Representantes Administrativos y Docentes. La representación del personal administrativo y docente ante los Comités Paritarios de Salud Ocupacional será por periodos institucionales de dos (2) años, que iniciarán a partir de la fecha de la Resolución de acreditación de ganadores de los representantes emitida por la respectiva Vicerrectoría de Sede, o quien haga sus veces en la Sede. ARTÍCULO 6. La presente Resolución deroga las disposiciones que le sean contrarias especialmente el artículo 6° de la resolución 699 del 2010 de Rectoría, en el que se establecía la inscripción del Comité Paritario de Salud Ocupacional ante el Ministerio de Trabajo. ARTÍCULO 7. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C. a los 08 días del mes de febrero de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector