OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 11 MEMORANDO No.190 FECHA: 25 de febrero de 2011 PARA: Doctora Elda Francy Vargas Bernal. Jefe Oficina Jurídica Sede Bogotá DE: María Mercedes Medina Orozco. Jefe Oficina Jurídica Nacional AL RESPONDER FAVOR CITAR: Memorando No. 18 del 11 de enero de 2011 recibido el 12 del mismo mes y año - Solicitud de concepto Respetada Doctora: En relación con el memorando de la referencia a través del cual se solicita concepto sobre la consulta elevada por la Dirección del Instituto de Biotecnología, respecto a "si los miembros del personal administrativo que se desempeñan como profesores de carrera profesoral universitaria pueden ejercer mediante encargo las funciones propias de un cargo académico administrativo", manifestando que se trata de un asunto que involucra la interpretación de normas de orden nacional, esta Oficina Jurídica emite concepto en los siguientes términos: DESCRIPTORES - Vinculación del personal administrativo como docentes de la carrera profesoral universitaria - Comisión interna para el ejercicio de un cargo académico - administrativo - Encargo FUENTE FORMAL - Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 022 de 2007 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 024 de 2007 del Consejo Superior Universitario - Resolución 1054 de 2006 de la Rectoría - Resolución 391 de 2010 de la Rectoría FUENTES AUXILIARES - Sentencia C-1372 de 2000 de la Corte Constitucional - Sentencia C-133 de 1993 de la Corte Constitucional - Concepto 02 de 2008 de la Oficina Jurídica Nacional - Concepto 68 de 2009 de la Oficina Jurídica Nacional PROBLEMA JURÍDICO ¿A LOS FUNCIONARIOS ADMINISTRATIVOS VINCULADOS A LA CARRERA PROFESORAL UNIVERSITARIA SE LES PUEDEN OTORGAR COMISIONES INTERNAS PARA EL EJERCICIO DE UN CARGO ACADÉMICO ADMINISTRATIVO? TESIS JURÍDICA NO, A LOS FUNCIONARIOS ADMINISTRATIVOS VINCULADOS A LA CARRERA PROFESORAL UNIVERSITARIA NO SE LES PUEDEN OTORGAR COMISIONES INTERNAS PARA EL EJERCICIO DE UN CARGO ACADÉMICO ADMINISTRATIVO 1. VINCULACIÓN DEL PERSONAL ADMINISTRATIVO COMO DOCENTES DE LA CARRERA PROFESORAL UNIVERSITARIA Como primera medida se tiene que el artículo 36 del Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario, Estatuto del Personal Administrativo, en cuanto al ejercicio de la docencia por parte de los miembros del personal administrativo, establece la posibilidad de que se desempeñen como docentes ocasionales, siempre y cuando cumplan con los requisitos y condiciones establecidas en el Estatuto del Personal Docente, previo concepto del Consejo Académico y reglamentación del Consejo Superior Universitario: "ARTÍCULO 36 . Los miembros del Personal Administrativo podrán desempeñarse como docentes ocasionales, con el lleno de los requisitos y condiciones establecidas en el Estatuto del Personal Académico de la Universidad, previo concepto del Consejo Académico y reglamentación del Consejo Superior Universitario." Por otra parte, el Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto del Personal Académico, determina en el parágrafo del artículo 8, dentro de las formas para ingresar a la planta de personal académico, además del concurso abierto y público, el cual puede ser ordinario o especial y por reingreso, específicamente en cuanto al personal administrativo, la posibilidad de que se puedan desempeñar, previo concurso ordinario, como docentes de carrera profesoral universitaria en dedicación cátedra: "ARTÍCULO 8. El ingreso . El ingreso a la planta de personal académico de carrera se hará mediante concurso abierto y público, el cual podrá ser ordinario o especial; o por reingreso. 1. Concurso ordinario . Se realiza en virtud de convocatoria dispuesta por el Rector o su delegado, previa recomendación del respectivo Consejo de Facultad, y a solicitud de un Departamento. Todo el proceso del concurso estará bajo la coordinación de la Vicerrectoría General, y deberá garantizar objetividad, igualdad y transparencia. 2. Está inhabilitado para participar en un concurso abierto y público quien tenga sanción vigente de la Universidad o de otros organismos del Estado, quien esté en período de prueba, quien ya esté vinculado a la carrera docente, excepto los profesores de cátedra que aspiren a la dedicación exclusiva. 3. Concurso especial . El Consejo Superior Universitario, y por razones estratégicas de política académica, podrá aprobar la realización de concursos abiertos y públicos especiales. 4. Reingreso . Podrá solicitarlo quien haya estado vinculado a la carrera docente de la Universidad y cumpla con los requisitos establecidos por el presente Estatuto para las categorías de Profesor Asociado o Profesor Titular, siempre y cuando no haya sido desvinculado en virtud de decisión disciplinaria o jurisdiccional, o cuyo contrato no hubiere sido renovado en su momento por baja calificación, de acuerdo con lo establecido en el artículo 21 del presente Estatuto. Se requiere de la aprobación previa del respectivo Consejo de Facultad y verificación de la disponibilidad de puntos de la planta de cargos. Reingresará a la carrera docente sin necesidad de período de prueba. Parágrafo. Los miembros del personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia podrán desempeñarse, previo concurso ordinario, como docentes de la carrera profesoral universitaria en dedicación de cátedra" (Subrayado, negrilla y cursiva fuera del texto) Es así como se expidió la Resolución 1054 de 2006 de la Rectoría "Por la cual se reglamenta la vinculación del personal administrativo, previo concurso, como docentes de la carrera profesoral universitaria", con el fin de "reglamentar la intensidad horaria, el régimen disciplinario aplicable y las demás particularidades y restricciones que esta vinculación conlleva", otorgándole a los miembros del personal administrativo una doble condición, por cuanto además de ostentar su calidad de funcionarios administrativos, determina que entran a ocupar un cargo perteneciente a la carrera profesoral en dedicación cátedra. En relación con lo anterior es menester señalar que el artículo 128 de la Constitución Política de Colombia de 1991 determina: "ARTICULO 128. Nadie podrá desempeñar simultáneamente más de un empleo público ni recibir más de una asignación que provenga del tesoro público, o de empresas o de instituciones en las que tenga parte mayoritaria el Estado, salvo los casos expresamente determinados por la ley. Entiéndese por tesoro público el de la Nación, el de las entidades territoriales y el de las descentralizadas." (Subrayado y Negrilla fuera del texto) En este orden de ideas se puede inferir que al otorgarle a un servidor publico de la universidad la doble condición de miembro del personal administrativo y miembro de la carrera profesoral docente de la Universidad se estaría violando una orden constitucional, aclarando en cuanto a las excepciones establecidas por La ley 4 de 1992, que estas se refieren exclusivamente a lo relacionado con la asignación: " ARTÍCULO 19. Nadie podrá desempeñar simultáneamente más de un empleo público, ni recibir más de una asignación que provenga del Tesoro Público, o de empresas o de instituciones en las que tenga parte mayoritaria el Estado. Exceptuánse las siguientes asignaciones: a) Las que reciban los profesores universitarios que se desempeñen como asesores de la Rama Legislativa; b) Las percibidas por el personal con asignación de retiro o pensión militar o policial de la Fuerza Pública; c) Las percibidas por concepto de sustitución pensional; d) Los honorarios percibidos por concepto de hora-cátedra; e) Los honorarios percibidos por concepto de servicios profesionales de salud; f) Los honorarios percibidos por los miembros de las Juntas Directivas, en razón de su asistencia a las mismas, siempre que no se trate de más de dos juntas; g) Las que a la fecha de entrar en vigencia la presente Ley beneficien a los servidores oficiales docentes pensionados. PARÁGRAFO. No se podrán recibir honorarios que sumados correspondan a más de ocho (8) horas diarias de trabajo a varias entidades." (Subrayado y negrilla fuera del texto) Lo anterior en concordancia con lo determinado por la Corte Constitucional en Sentencia C-133 de 1993: "Si bien es cierto que en el artículo 128 C.P. se consagra una incompatibilidad, no lo es menos que ésta se encuentra en íntima relación de conexidad con la remuneración de los servidores estatales ; basta ver que en ella se prohibe la concurrencia de dos o mas cargos públicos en una misma persona, tanto como recibir mas de una asignación que provenga del erario público. El término "asignación" comprende toda clase de remuneración que emane del tesoro público, llámese sueldo, honorario, mesada pensional, etc. Siendo así, bien podía el legislador ordinario establecer dicha incompatibilidad dentro de la citada Ley 4a. de 1992, sin contrariar mandato constitucional alguno. Aún en el remoto caso de que se hubiere concluído que el régimen de inhabilidades e incompatibilidades para los funcionarios públicos debía ser regulado por medio de ley ordinaria, el artículo 19, objeto de acusación, tampoco sería inconstitucional, por cuanto el legislador estaba perfectamente facultado para hacerlo." (Subrayado y negrilla fuera del texto) No obstante lo anterior y teniendo en cuenta que la Resolución 1054 del 2006 de la Rectoría se encuentra vigente, se analizara el caso de estudio con base en dicho acto, el cual establece entre otros aspectos: - Normatividad aplicable : A los miembros del personal administrativo de la Universidad que resulten ganadores de un concurso para ocupar un cargo docente en dedicación cátedra en la misma Universidad, se les aplica el Estatuto de Personal Administrativo. - En lo relacionado con situaciones estrictamente académicas : Ingreso, renovación de nombramiento, permanencia, promociones, evaluación, traslados, reingresos, deberes, derechos, prohibiciones, conflicto de intereses, estímulos y distinciones, se les aplica el Estatuto de Personal Académico. - En lo relacionado con situaciones administrativas : las situaciones administrativas de los funcionarios administrativos ganadores de concurso para desempeñar cargos dentro de la carrera profesoral universitaria, serán las previstas en el Estatuto de Personal Administrativo y demás normas que lo modifiquen o adicionen, sin afectar el cumplimiento de sus obligaciones académicas. - Régimen Prestacional : El régimen jurídico de las prestaciones sociales es el establecido en el Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Administrativo y en la normatividad general de los servidores públicos. - Intensidad horaria: Los miembros del personal administrativo que resulten ganadores de un concurso para ocupar un cargo perteneciente a la carrera profesoral pueden ejercer la docencia en dedicación de cátedra con una intensidad horaria máxima de 5 horas a la semana - Asignación : La asignación que resulte del ejercicio de cargos dentro de la carrera profesoral universitaria se denomina ASIGNACIÓN ADICIONAL HORA CÁTEDRA, la cual hace parte de su remuneración mensual en su condición de empleado público administrativo para efectos salariales, prestacionales y de seguridad social. De conformidad con lo anterior se debe inferir que los miembros del personal administrativo que se vinculen como docentes de la carrera profesoral universitaria previo concurso, se les aplica el Estatuto del Personal Administrativo, incluyendo lo relacionado con las situaciones administrativas. 2. SITUACIONES ADMINISTRATIVAS EN LAS QUE PUEDEN ENCONTRARSE LOS EMPLEADOS PÚBLICOS Aunado a lo anterior y teniendo en cuenta que las situaciones administrativas de los funcionarios administrativos ganadores de concurso para desempeñar cargos dentro de la carrera profesoral universitaria, son reguladas por lo dispuesto en el Estatuto de Personal Administrativo, es menester señalar que dicho Estatuto determina taxativamente dichas situaciones administrativas, en los siguientes términos: 1. En servicio activo. Cuando ejercen las funciones del empleo del cual han tomado posesión. 2. En licencia por enfermedad, por maternidad, por adopción o para actividades deportivas, concedidas de conformidad con las normas vigentes. 3. En licencia ordinaria. 4. En permiso . 5. Permiso de estudio. 6. En comisión de estudio 7. En comisión de servicio. El Rector o los Vicerrectores o Directores de Sede podrán conceder comisión de servicio a los empleados para ejercer temporalmente funciones inherentes a su cargo en lugar diferente a la sede habitual de su trabajo, cumplir misiones especiales o realizar visitas de observación que interesen a la Universidad. 8. En comisión para desempeñar un cargo de libre nombramiento y remoción. 9. En encargo. El Rector o los Vicerrectores o Directores de Sede podrán autorizar el ejercicio de las funciones de otro empleo por encargo para asumir total o parcialmente las funciones de empleo diferente para el cual han sido nombrados en caso de vacancia temporal por el mismo término de ella y, en caso de vacancia definitiva, por un plazo máximo de cuatro (4) meses. 10. En vacaciones 11. En servicio militar. 12. Suspendido en el ejercicio de sus funciones como sanción, resultado de una investigación disciplinaria. En esta medida y respecto al encargo propiamente dicho, resulta pertinente aclarar que constituye una situación administrativa y una forma temporal de provisión de empleos aplicable únicamente a los miembros del personal administrativo de la Universidad y exclusivamente respecto a empleos de carrera administrativa, por cuanto: -Como ya se dijo constituye una situación administrativa propia de los funcionarios administrativos de la Universidad - La Resolución 391 de 2010 de la Rectoría, que modifica la Resolución 454 de 1998 expedida por la misma autoridad reglamentando el Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario, establece respecto al encargo: "Artículo 7. Nombramiento en encargo y provisionales. Mientras se efectúa la selección para ocupar un empleo de Carrera Administrativa , los empleados de carrera tendrán derecho preferencial a ser encargados de dichos empleos si llenan los requisitos para su desempeño . En caso contrario, podrán hacerse nombramientos provisionales, que no podrán tener una duración superior a cuatro (4) meses como se establece en el Estatuto de Personal Administrativo, salvo por una justa causa la Comisión Nacional de Carrera Administrativa autorice la ampliación del término" - La Corte Constitucional en Sentencia C- 1372 del 2000 ha determinado respecto al encargo como situación administrativa y forma de provisión de empleos, lo siguiente: "3.4. El encargo es una situación administrativa, por medio de la cual se nombra temporalmente a un empleado para asumir, total o parcialmente, las funciones de otro empleo vacante por falta temporal o absoluta de su titular. Es una medida excepcional que tiene una vocación temporal, que busca suplir las necesidades del servicio, a fin de evitar traumatismos en el mismo,  permitiendo su continuidad. "...el encargo es una situación administrativa creada por legislador para permitir a la administración sortear las dificultades que se le puedan presentar en casos de ausencias temporal o definitiva de un empleado cuyo concurso sea necesario e indispensable para la atención de los servicios a su cargo; en consecuencia es una medida excepcional para sortear igualmente situaciones excepcionales y de urgencia que se presentaren. De allí la necesaria temporalidad del encargo, lo cual implica lapsos cortos, bien por ausencia temporal o definitiva del empleado titular...." (Consejo de Estado, Sala de Consulta y Servicio Civil, concepto de septiembre 3 de 1987)." 2. COMISIÓN INTERNA PARA EL EJERCICIO DE UN CARGO ACADÉMICO - ADMINISTRATIVO El numeral 4 del artículo 25 de Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario determinaba dentro de las situaciones administrativas en las que se pueden encontrar los docentes de carrera de la Universidad, las comisiones. Este fue derogado expresamente por el Acuerdo 022 de 2007 expedido por el mismo órgano colegiado, el cual determina los tipos de comisión que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad, incluyendo la comisión interna para el ejercicio de un cargo académico - administrativo, señalando que el docente de carrera se encuentra en este tipo de comisión cuando haya sido designado por la autoridad competente para desempeñar un cargo académico administrativo o directivo establecido por el Consejo Superior Universitario, en una Facultad, Centro o Instituto en las Sedes, Sedes de Presencia Nacional o en el Nivel Nacional de la Universidad, reglamentado por el Acuerdo 024 de 2007, el cual se pronuncia en los mismos términos. En concordancia con lo anterior, este Despacho a través del Concepto 02 de 2008, se pronuncio respecto a los cargos académicos administrativos, señalando: 3. Cargos académico administrativos: para determinar entonces, en qué casos puede comisionarse a un docente para que adelante labores académico administrativas al interior de la Universidad Nacional, es indispensable tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 1 de Acuerdo 16 del 2007 del Consejo Superior Universitario, por el cual se modifico el artículo 25 del Acuerdo 11 de 2003 del Consejo Superior Universitario 2 . El mencionado artículo estableció lo siguiente: " ARTÍCULO 25. Cargos académico-administrativos. Se asignaran puntos salariales por cada año cumplido a los docentes que desempeñen los siguientes cargos académico-administrativos: 1) Rector; 2) Vicerrector Académico; 3) Vicerrector General; 4) Vicerrector de Investigación; 5) Secretario General; 6) Gerente Nacional Financiero y Administrativo; 7) Vicerrectores de Sede; 8) Directores Nacionales; 9) Gerente Nacional de Unisalud; 10) Jefes de Oficina Nacional; 11) Directores de Sede de Presencia Nacional; 12) Secretarios de Sede; 13) Directores de Sede; 14) Jefes de oficina de Sede; 15) Jefes de División de Sede; 16) Decanos; 17) Directores de Instituto de Investigación Nacional; 18) Directores de Centro o Instituto de Investigación de Sede; 19) Vicedecanos; 20) Directores de Facultad; 21) Secretarios de Facultad; 22) Directores de Unidad Académica Básica; 23) Directores de Área Curricular." Así las cosas, solo puede comisionarse a un docente para que ejerza funciones administrativas al interior de la misma Universidad, sí el cargo se encuentra definido como un cargo académico - administrativo, por el Consejo Superior Universitario. De igual forma es importante tener en cuenta que la lista definida por el Consejo Superior Universitario es de carácter taxativo, y en consecuencia no es posible asimilar por vía de interpretación analógica, el otorgar comisiones de este tipo para otro tipo de cargos distintos a los anunciados en el mencionado acuerdo ." (Subrayado y negrilla fuera del texto) Aunado a lo anterior, la Resolución 392 de 2010 de la Rectoría determinó en cuanto a la comisión interna para el ejercicio de un cargo académico - administrativo, que los docentes de carrera de la Universidad pueden ser comisionados para desempeñar un cargo académico administrativo o Directivo de aquellos establecidos por el Consejo Superior Universitario en una Facultad, Centro o Instituto en las Sedes, Sedes de Presencia Nacional o en el Nivel Nacional de la Universidad. De conformidad con lo anteriormente expuesto se tiene que la comisión para desempeñar un cargo académico administrativo es una situación administrativa en la que se puede encontrar los docentes de Carrera de la Universidad para desempeñar cargos académico administrativos definidos como tales por el Consejo Superior Universitario. CONCLUSIONES De conformidad con lo anteriormente expuesto se concluye: -La Resolución 1054 de 2006 de la Rectoría por la cual se reglamenta la vinculación del personal administrativo, previo concurso, como docentes de la carrera profesoral universitaria, otorga a los miembros del personal administrativo una doble condición, por cuanto además de ostentar su calidad de funcionarios administrativos, determina que entran a ocupar un cargo perteneciente a la carrera profesoral en dedicación cátedra. - La Resolución 1054 de 2006 de la Rectoría establece entre otros aspectos: - Normatividad aplicable : A los miembros del personal administrativo de la Universidad que resulten ganadores de un concurso para ocupar un cargo docente en dedicación cátedra en la misma Universidad, se les aplica el Estatuto de Personal Administrativo. - En lo relacionado con situaciones administrativas : las situaciones administrativas de los funcionarios administrativos ganadores de concurso para desempeñar cargos dentro de la carrera profesoral universitaria, serán las previstas en el Estatuto de Personal Administrativo y demás normas que lo modifiquen o adicionen, sin afectar el cumplimiento de sus obligaciones académicas. - El Acuerdo 022 de 2007 del Consejo Superior Universitario que derogó expresamente el numeral 4 del articulo 25 del Estatuto del Personal Académico, determina dentro de las comisiones que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad la comisión interna para el ejercicio de un cargo académico - administrativo, señalando que el docente de carrera se encuentra en esta situación administrativa cuando haya sido designado por la autoridad competente para desempeñar un cargo académico administrativo o directivo establecido por el Consejo Superior Universitario, en una Facultad, Centro o Instituto en las Sedes, Sedes de Presencia Nacional o en el Nivel Nacional de la Universidad. - Teniendo en cuenta que las situaciones administrativas de los funcionarios administrativos ganadores de concurso para desempeñar cargos dentro de la carrera profesoral universitaria, son reguladas por lo dispuesto en el Estatuto de Personal Administrativo, es menester señalar que dicho Estatuto determina taxativamente dichas situaciones administrativas, sin incluir la comisión interna para el ejercicio de un cargo académico - administrativo. Este concepto se emite de conformidad con el Artículo 25 del Código Contencioso Administrativo y conlleva una función orientadora, cuyo propósito no es generar deberes u obligaciones ni otorgar derechos, por lo cual el interesado tiene la opción de acogerlo o no. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe