SEDE BOGOTÁ ACUERDO 008 DE 2011 (Acta 06 del 06 de abril) "Por el cual se convoca y se determina el calendario para el Proceso de Elección de Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado y ante el Comité Asesor de Asuntos de Bienestar Universitario de la Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS en uso de sus atribuciones legales, en particular las establecidas en los numerales 1 y 10 del artículo 35 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005 y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, " Por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia ", en su artículo 41 establece que " En cada Facultad funcionará con carácter permanente un Comité de Directores de Programas Curriculares como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad" Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, "Por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia", en su artículo 43 establece que " Cada Programa Curricular de Pregrado tendrá un Comité Asesor de Programa integrado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados del respectivo programa, designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad. Los Programas de Posgrado de las áreas definidas por el Consejo de Facultad, tendrán un Comité Asesor conformado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados de programas de la respectiva área, designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad." Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 044 de 2009, "Por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia", en su Capítulo IV establece lo correspondiente a la participación, organización y Representación Estudiantil. Que la Resolución del Consejo de Facultad No. 058 de 2007, determina los integrantes de los Comités Asesores de los Programas Curriculares de pregrado y posgrado y establece sus funciones. En merito de lo anterior, ACUERDA: ARTICULO 1. Convocar al Proceso de Elección de Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado y ante el Comité Asesor de Asuntos de Bienestar Universitario de la Facultad de Ciencias Económicas. ARTÍCULO 2. Establecer que la elección de los Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de los Programas Curriculares se realizará a través de una votación abierta a los estudiantes del respectivo Programa y de votación general entre los estudiantes de la Facultad para el Comité Asesor de Bienestar Universitario, con el siguiente cronograma (año 2011): PROCESO FECHA HORARIO / LUGAR a. Período de inscripción de candidatos: 2 al 6 de mayo 9:00 a.m. a 4:00 p.m. en la Secretaría de Facultad b. Publicación candidaturas autorizadas 9 de mayo. Cartelera de Secretaría c. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes 10 al 27 de mayo Según cronograma d. Debate de candidatos 26 de mayo 2:00 a.m. a 5:00 p.m. Auditorio 401 e. Fecha de votación 31 de mayo 8:00 a.m. a 4:00 p.m. f. Escrutinios y declaración de electos 31 de mayo Cartelera de Secretaría Página Web FCE ARTÍCULO 3. Determinar que cada candidatura estará compuesta por dos estudiantes: un(a) aspirante a titular y un(a) suplente. Resultarán elegidas las dos candidaturas con mayor votación en cada uno de los Comités. ARTÍCULO 4. Los Representantes Estudiantiles harán parte del Comité Asesor del respectivo Programa Curricular o del Comité de Bienestar por el plazo comprendido del 1º de junio de de 2011 hasta el 31 de mayo de 2013, ello siempre y cuando mantengan la Calidad de Estudiantes regulares. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los seis (6) días del mes de abril de dos mil once (2011). GERARDO ERNESTO MEJÍA ALFARO Presidente (C) JAIME GAVILÁN VALLEJO Secretario