ACUERDO CF-060 DE 2018 (Acta
19 del 8 de octubre) "Por el
cual se deroga el Acuerdo 12 de 2013 y se modifica el Artículo 5 del Acuerdo 07
de 2010 del Consejo de Facultad de Ciencias Humanas y Económicas" EL
CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS En ejercicio
de las facultades conferidas por el parágrafo del artículo 18 del Acuerdo 265
de 2017 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que  mediante Acuerdo 265 de 2017 del
Consejo Superior Universitario se adoptó la estructura interna académico -
administrativa de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede
Medellín y se derogó el Acuerdo 039 de 2012 del CSU. Que el artículo 18 del citado Acuerdo
consagra el Comité Editorial de la Facultad en los siguientes términos: " ARTÍCULO
18. Comité Editorial. El Comité
editorial es un órgano colegiado, encargado de establecer y regular los
procedimientos para registro, dictamen, selección, edición, impresión,
difusión, promoción, almacenamiento, distribución, y comercialización de sus
publicaciones, siguiendo los lineamientos generales que sobre el asunto define
la Universidad. PARÁGRAFO. El Consejo de Facultad mediante acto
administrativo definirá y reglamentará los integrantes y funciones del Comité
Editorial, de conformidad con la normatividad vigente de orden superior" Que el Consejo de Facultad mediante
Acuerdo 007 de 2010 (acta 19 del 6 de septiembre) reglamentó la creación del Centro
Editorial de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, definió criterios de
conformación y funciones del Comité Editorial de la Facultad y estableció
criterios para garantizar la calidad académica y editorial de los productos
académicos publicados. Que mediante Acuerdo 012 de 2013 del
Consejo de Facultad de Ciencias Humanas y Económicas se modificó el artículo 5
del Acuerdo 007 de 2010 en relación a la conformación del Comité Editorial. Que el Director del
Centro Editorial, mediante comunicación M.CEFCHE-02.05 de 2018, presenta la
propuesta de modificación para la conformación del Comité Editorial , que
tiene por objetivo simplificar el perfil académico administrativo de los
miembros, de igual manera propone contar con un número impar de miembros lo que
permite la toma de decisiones,  acogiendo lo establecido artículo 5 de la
Resolución de Rectoría 1053 de 2010 Que el Consejo de Facultad en sesión del
9 de octubre de 2018, acta 19, revisó la propuesta de composición del Comité
Editorial y aprobó modificarla por los argumentos expuestos. Que, en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Derogar el
Acuerdo 012 de 2013 del Consejo de Facultad de Ciencias Humanas y Económicas. ARTÍCULO 2 . Modificar el Artículo 5 del Acuerdo 07 de 2013 (sic) del Consejo de
Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, el cual quedará de la siguiente
manera: "ARTÍCULO
5 . El comit é editorial estar á integrado por un n ú mero
impar de miembros con el siguiente perfil acad é mico-administrativo: 1. El Director del Centro Editorial, quien lo preside. 2. El Vicedecano académico, como representante del cuerpo directivo
de la Facultad. 3. Un Director-Editor de una de las revistas de la Facultad, como
representante de los Directores-Editores de las revistas, elegido entre ellos. 4. Un investigador interno, del área de Ciencias Humanas y Sociales o
Economía, con trayectoria investigativa y conocimientos en procesos
editoriales. 5. Un investigador externo, con trayectoria investigativa y
conocimientos en procesos editoriales" Parágrafo
1. Los miembros del comité editorial deberán cumplir las calidades
académicas exigidas en el Artículo 5 de la Resolución de Rectoría 1053 de 2010. Parágrafo
2. La designación del Investigador externo e interno, estará a cargo
del Consejo de Facultad, para lo cual el Director del Centro Editorial deberá
presentar una terna. ARTÍCULO
3. Los demás artículos del Acuerdo 07 de 2010 continúan sin
modificación. ARTÍCULO
4. VIGENCIA . El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE
Y CUMPLASE Expedido
en Medellín, el 8 de octubre de 2018. MIGUEL
ÁNGEL RUIZ GARCÍA Decano CLARA ISABEL ARISMENDI OSPINA Secretaria de Facultad