La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 06 DE 1979 (Junio 19) Acta 05 "Por la cual se dicta una reglamentación". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONOMICAS en uso de sus facultades legales, y CONSIDERNADO: Que es necesario reglamentar la dirección intelectual y la administración de las publicaciones periódicas de la Facultad de Ciencias Económicas. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Las publicaciones periódicas como revistas, anuarios, etc., serán órganos de la Facultad de Ciencias Económicas, y recogerán la producción de los profesores de la Universidad Nacional o de personas extrañas a ella a las cuales se les haya solicitado previamente su colaboración. ARTÍCULO 2. Sus objetivos fundamentales son los de dar a conocer los resultados de las investigaciones de los profesores y divulgar corrientes de pensamientos cuya discusión puede servir de orientación y estimulo en la tarea docente e investigativa de la Universidad Colombiana. ARTÍCULO 3. Cada una de las publicaciones periódicas de la Facultad de Ciencias Económicas tendrá un Director y un Comité de Redacción, nombrados ambos por el Consejo Directivo. PARÁGRAFO. En cada caso, dependiendo del tipo de publicación, el Consejo Directivo determinara el número de miembros del Comité de Redacción. ARTÍCULO 4. Son funciones del Director: 1. Señalar la orientación intelectual de la revista, anuario, etc. 2. Reunir el material científico o literario para cada entrega de publicación y someterlo a la consideración del Comité de Redacción. 3. Sugerir al Consejo Directivo candidatos para el Comité de Redacción de la publicación a su cargo. 4. Velar por la presentación tipográfica de la respectiva publicación y agilizar sus ediciones. 5. Elaborar anualmente el correspondiente presupuesto y someterlo al Consejo Directivo para su aprobación. 6. Informar oportunamente al Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Económicas acerca del material seleccionado para cada entrega. 7. Presidir las reuniones del Comité de Redacción. ARTÍCULO 5. Son funciones del Comité de Redacción: 1 Colaborar con el Director en la consecución del material de publicación, 2. Conceptuar sobre el material científico o literario que el Director de la publicación respectiva someta a su juicio. 3. Aprobar en reunión presidida por el Director de la respectiva publicación, el material definitivamente seleccionado. ARTÍCULO 6. Para ser Director de cualquiera de las publicaciones periódicas de la Facultad de Ciencias Económicas se requiere ser profesor de tiempo completo o Dedicación Exclusiva de la Facultad en una de las categorías siguientes: Profesor Asistente, Profesor Asociado o Profesor Titulado. ARTÍCULO 7. Para formar parte de Comité de Educación se requiere ser miembro del Personal Docente de la Universidad Nacional o ser Profesor jubilado de la misma. ARTÍCULO 8. Tanto el Director como los Miembros del Comité de Redacción serán nombrados para periodos de dos años prorrogables o revocables a juicio del Consejo Directivo. ARTÍCULO 9. La administración y distribución de las publicaciones periódicas se hará por los medios que determine el Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Económicas. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E. a los diecinueve días del mes de Junio de mil novecientos setenta y nueve. LUIS BERNARDO FLOREZ ENCISO Presidente del Consejo MAURICIO AVELLA GOMEZ Secretario