SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 044 DE 2005 (Acta 010 del 28 de abril) Derogada por Art. 1, Resolución CF Odontología 0067 de 2008. "Por la cual se crea el Comité de Ética en la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: Que la Resolución 008430 de 1993 del Ministerio de Salud dispone en su Título 1, Artículo 2 que "las instituciones que vayan a realizar investigación en humanos, deberán tener un Comité de Ética en Investigación, encargado de resolver todos los asuntos relacionados con el tema". Que dicha Resolución en su Título II, Capítulo 1, Artículo 5 plantea que "en toda investigación en la que el ser humano sea sujeto de estudio, deberá prevalecer el criterio del respeto a su dignidad y la protección de sus derechos y su bienestar". Que es indispensable asegurar el cumplimiento de las normas de procedimiento vigentes en el campo de la ética, tanto nacionales como internacionales. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1, Resolución CF Odontología 0026 de 2007. Crear el Comité de Ética como órgano asesor de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia, encargado de estudiar los asuntos éticos relacionados con la investigación que se adelante en la Facultad. ARTÍCULO 2. Conformar el Comité de Ética con los siguientes miembros: el Director del Centro de Investigación y extensión, un profesor con formación en Bioética, un profesor representante del área de pregrado y un profesor representante del área de postgrado los cuales serán designados por el Consejo de Facultad, los cuales se reunirá ordinariamente una vez al mes y extraordinariamente las veces que se considere necesario. PARÁGRAFO. Podrán ser invitados por el Comité, expertos y asesores que eventualmente se requieran por su conocimiento y experiencia en un área determinada. ARTÍCULO 3. Nombrar a los miembros del Comité por un período de 2 años. ARTÍCULO 4. Asignar las siguientes funciones al Comité de Ética: - Proponer para su aprobación a la autoridad competente, las normas y políticas que permitan la evaluación del componente científico y bioético de los proyectos de investigación. - Proteger los derechos, la seguridad y el bienestar de los sujetos de investigación. - Brindar asesoramiento en los aspectos éticos de los trabajos de investigación con seres vivos que se proyecten o se realicen en la Facultad. - Velar porque los protocolos en los que intervengan agentes biológicos o en los que se empleen organismos modificados genéticamente se ejecuten por personal idóneo y acreditado de manera que no suponga riesgo ni para las personas ni para el medio ambiente y se ajusten a la legislación reguladora. - Comprobar la adecuación tanto del modelo como del procedimiento utilizado, para obtener el consentimiento informado de la persona que participa o de la que se obtiene el material biológico. - Notificar a los investigadores que ningún cambio puede ser realizado sin la revisión y aprobación posterior del Comité de Ética, excepto cuando estos cambios sean necesarios para evitar peligro inminente en el paciente, debiendo comunicarlo a la mayor brevedad posible. - Revisar que los procedimientos ya evaluados se ejecuten de acuerdo con el protocolo aprobado, suspendiendo aquellos ya iniciados que no se ajusten a los requisitos que establece el protocolo autorizado. - Supervisar la idoneidad y acreditación de todos los participantes en el proyecto. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los 26 días del mes de julio de 2005. GLADYS AZUCENA NUÑEZ BARRERA Presidenta del Consejo CLARA INÉS G. DE MAYORGA Secretaria del Consejo