La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 1 (Marzo 17 de 1969) EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS En uso de sus atribuciones legales, CONSIDERANDO 1. Que por Acuerdo 146 de 1968 del Consejo Superior Universitario fueron creados los Comités Asesores de Carrera para la Facultad de Ciencias Humanas; 2. Que en dicho Acuerdo se prevé una representación estudiantil de tres alumnos regulares de la respectiva carrera, uno de la parte superior, otro de la parte inferior y otro escogido entre todos los estudiantes de la misma carrera; 3. Que corresponde a la Facultad reglamentar esta designación estudiantil, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establecer para la designación de los representantes estudiantiles en los Comités Asesores de Carrera, el sistema de planchas y elección por cociente electoral. ARTÍCULO 2. Las planchas estudiantiles deberán ser inscritas en la Secretaría del Departamento respectivo o en la Oficina de la Dirección de Carrera del caso, por lo menos con 12 horas de anticipación a la fecha en la cual debe verificarse la votación. PARÁGRAFO. El Director de Departamento o Carrera deberá fijar las planchas en las carteleras a medida que vayan siendo inscritas. ARTÍCULO 3. El Director del Departamento, o en su defecto, el Director de la Carrera, sentarán un acta en la cual conste la respectiva inscripción y las planchas serán numeradas en el orden en que sean inscritas. ARTÍCULO 4. Toda plancha deberá incluir un estudiante de la parte superior y otro de la parte inferior de la carrera. ARTÍCULO 5. Ningún estudiante podrá figurar en más de una plancha. ARTÍCULO 6. Se entiende por estudiante regular aquel que está cursando por lo menos tres (3) asignaturas del plan de estudios de la carrera. ARTÍCULO 7. Es requisito indispensable para aceptar la inscripción de una plancha que el Director del Departamento o de la Carrera verifique que lo dispuesto en los tres artículos anteriores ha sido cumplido. ARTÍCULO 8. Para efectos del cumplimiento del Artículo 3 del citado Acuerdo del Consejo Superior Universitario, se dispone lo siguiente: a) La plancha que obtenga el mayor número de votos elegirá el primer estudiante de la parte superior de la carrera; b) la plancha que le siga en número de votos elegirá el primer renglón cualquiera que sea la parte de la carrera a la cual pertenezca; c) la plancha que le siga a la anterior en el número de votos elegirá al primer estudiante de la parte inferior de la carrera; d) cuando la plancha que obtenga el mayor número de votos tenga derecho a dos (2) renglones, se entenderá que éstos corresponderán uno al primer estudiante de la parte superior y el otro al primer estudiante de la parte inferior de la carrera. Dado en Bogotá, D.E., a los diecisiete días del mes de Marzo de 1969. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. FRANCISCO POSADA Presidente LUIS JAVIER JARAMILLO Secretario