ACUERDO
069 DE 2018 (25 DE MAYO) "Por
el cual se reglamenta el uso y reúso de dispositivos rotatorios y limas para la
atención clínica de los pacientes de la Facultad de Odontología" CONSEJO DE FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE  COLOMBIA Sede Bogotá En uso de sus atribuciones legales y
estatutarias, en especial las conferidas en los Acuerdos 011 de 2005 y  014 de
2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Decreto
1543 de junio 12 de 1997 en su artículo 23 estableció que las Instituciones de
Salud Asistenciales deberán acatar las recomendaciones que en materia de
medidas universales de bioseguridad sean adoptadas e impartidas por el
Ministerio de Salud. QUE de acuerdo
con la Resolución del Ministerio de Salud 2003 de 2014, "Por la cual se definen
los procedimientos y condiciones de inscripción de los Prestadores de Servicios
de Salud y de habilitación de servicios de salud", definió en su numeral 2.3.2
Estándares y Criterios de Habilitación por Servicio, entre los que se encuentra
Medicamentos, Dispositivos Médicos e Insumos, frente a los cuales señaló que en
tanto se definan la relación y condiciones de reúso de dispositivos médicos, el
prestador debe tener documentado el procedimiento institucional para el reúso
de cada uno de los dispositivos médicos, que incluya: Limpieza, desinfección,
empaque, reesterilización con el método indicado, número límite de reúsos,
cumpliendo con los requisitos de seguridad y funcionamiento los dispositivos
médicos, nuevo etiquetado,
así como los correspondientes registros de estas actividades. QUE de
acuerdo con los Manuales de Bioseguridad y Esterilización de la Sede Bogotá  adoptados
y aplicados por la Facultad en 2016, se contempló: "Toda persona en la Facultad
de Odontología debe seguir las medidas de precaución estándar con el fin de
prevenir la exposición de la piel y de las membranas mucosas, en todas las
situaciones que puedan dar origen a accidentes de trabajo, estando o no
previsto el contacto con fluidos corporales del paciente. Establecerá una
práctica rutinaria de obligatorio cumplimiento para estudiantes, docentes,
personal administrativo y de servicios generales en la Facultad de Odontología
de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Bogotá durante su funcionamiento
diario; independiente del grado de riesgo, actividad o área en que se
encuentre". QUE se hace
necesario establecer las directrices para el reúso de los dispositivos limas y dispositivos
rotatorios, en los servicios asistenciales para los usuarios del servicio de
salud oral que se prestan en las clínicas de la Facultad de Odontología de la
Universidad Nacional de Colombia- Sede Bogotá QUE se presentó a
consideración del Consejo de Facultad la propuesta de reúso de dispositivos
planteada por el COVIECIDE y en sesión del 17 de mayo de 2018, Acta 12, estudió
y aprobó la propuesta planteada por el COVIECIDE. En
mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO
1. Definiciones. Bioseguridad. Es el
conjunto de medidas preventivas que tienen por objeto minimizar el factor de
riesgo que pueda llegar a afectar la salud humana y el ambiente. (Artículo 4,
Decreto 351 de 2014). Descontaminación. Cualquier
proceso utilizado para eliminar o matar microorganismos. También se utiliza
para referirse a la eliminación o neutralización de sustancias químicas
peligrosas y materiales radioactivos. (Manual de Bioseguridad de la OMS). Reúso . Uso
repetido o múltiple de cualquier dispositivo médico, diseñado como reusable o
como de único uso involucrado el reprocesamiento (lavado/desinfección o
esterilización) entre reúsos. ARTÍCULO
2. Los
coordinadores de posgrados y de asignaturas clínicas al inicio del semestre
académico solicitarán a los estudiantes un juego nuevo de dispositivos
rotatorios de acuerdo con el respectivo Programa Académico. El
juego de dispositivos rotatorios será verificado por los respectivos docentes al
inicio del semestre. En cada programa calendario se hará expresa esta solicitud
de acuerdo con el nivel de complejidad. ARTICULO
3. Verificación. El
coordinador o docente asignado al grupo de estudiantes verificará durante la
atención clínica la integridad y funcionalidad de las limas y/o dispositivos
rotatorios. En el caso de encontrar algún dispositivo que no sea funcional y no
este íntegro, procederá a eliminarlas de acuerdo al proceso de segregación de
residuos. Parágrafo 1: Para el reúso de los dispositivos rotatorios y limas, el docente deberá evaluar
las siguientes características: estado del corte, verticalidad, signos de
oxidación y fracturas del recubrimiento. Parágrafo 2: Las limas de Preserie 0.6, 0.8, 1.0 y las No. 15 y 20 de la  primera serie, por
su condición NO serán reprocesadas, serán de un solo uso. ARTICULO
4. Limpieza y desinfección: se realizará de acuerdo a las
disposiciones establecidas en el manual de buenas prácticas de esterilización: · Sumergir
en un recipiente con detergente enzimático · Lavar
con cepillo de cerdas metálicas · Enjuagar
a chorro de agua blanda · Secar
con aire comprimido · Utilizar
protectores autoclavables para cortopunzantes en caso de limas y dispositivos
rotatorios de punto de contacto. · Empacar
en "papel mixto" de manera individual. · Use
la técnica de doble envoltura con "papel mixto" (puede hacer un paquete con
limas, con dispositivos
rotatorios o disponerlo también en los paquetes de operatoria, rehabilitación, endodoncia) · Disponer
el indicador multiparámetro dentro del segundo envoltorio · Esterilizar
por vapor a 134 ° C (237 ° F)
durante 18min. ARTÍCULO
5 :
Vigencia. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el
Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos –
Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga las
disposiciones que le sean contrarias expedidas por la Facultad. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá D.C., a 25 de mayo de 2018 DAIRO JAVIER
MARÍN ZULUAGA Presidente
del Consejo FRANCISCO
JAVIER ACERO LUZARDO Secretario del Consejo