RESOLUCIÓN
314 DE 2019 "Por la cual se modifica la Resolución
de Rectoría 216 de 2019 en lo relacionado al establecimiento del calendario
para el proceso de elección de los representantes Estudiantiles ante los
Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios y los
Comités Académico Administrativos y Consejos de Facultad donde se encuentre
vacante la representación". LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso
de sus facultades legales y estatutarias, en especial, las consagradas en el
numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 de Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 034 de
2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y
conclusión de los períodos institucionales de los representantes estudiantiles
ante el Consejo Superior Universitario, los Comités Académico Administrativos
de las Sedes de Presencia Nacional. Que las Resoluciones
1398 y 1399 de 2009 de la Rector í a
reglamentaron los procesos de elecci ó n
de los Representantes Estudiantiles ante los Comit é s
Acad é mico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los
Consejos de Facultad. Que en el art í culo
3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableci ó que es funci ó n del Rector convocar los procesos de elecci ó n
de los Representantes y establecer el cronograma para la elecci ó n,
as í como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias
que sean necesarias. Que es necesario
convocar los procesos de elecci ó n de Representantes
Estudiantiles ante los Comit é s Acad é mico
Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional en las Sedes Amazonia y
Orinoquia para la culminación del periodo institucional vigente, el cual
finaliza el próximo 30 de noviembre de 2019. Que es necesario
convocar los procesos de elecci ó n de Representantes
Estudiantiles ante los Consejos de Facultad en donde se encuentre vacante la
representación para la culminación del periodo institucional vigente, el cual
finaliza el próximo 31 de octubre. Que mediante Acuerdo
044 de 2009 el Consejo Superior Universitario adopt ó el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus
disposiciones de Bienestar y Convivencia. Que en el Art í culo
37 del Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario se establece la
conformaci ó n de los Comit é s de Facultad para la
Resoluci ó n de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. Que mediante la
Resoluci ó n de Rector í a 286 de 2010 se
reglamenta el proceso de elecci ó n de los Representantes
Estudiantiles ante los Comit é s para la Resoluci ó n
de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. Que es necesario
convocar los procesos de elecci ó n de Representantes
Estudiantiles ante los Comités de Facultad para la Resolución de Conflictos y
Aspectos Disciplinarios por el inicio del periodo institucional comprendido
entre el 1º de junio de 2019 y
el 31 de mayo de 2021. Que mediante Resolución de Rectoría 216 de 2019 se estableció el calendario para el
proceso de elección de los representantes de los estudiantes de pregrado y
posgrado ante los Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos
Disciplinarios y los Comités Académico Administrativos y Consejos de Facultad donde
se encuentre vacante la representación. Que dada la expedición del Acuerdo 287 del Consejo Superior Universitario, mediante
el cual se delegó en los Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos
la expedición y modificación del Calendario Anual de Actividades para los años
2018 y 2019, se evidenció que los tiempos de formalización de matrícula se
realizarían de forma desigual, lo que llevaría a que el requisito de ser
estudiante activo no pudiera verificarse en el momento de cierre de la inscripción
de candidaturas de acuerdo al cronograma dado en la Resolución de Rectoría 216
de 2019. Que es necesario modificar las fechas del cronograma con el fin de
garantizar que el mismo se ajuste a todos los calendarios de actividades
académicas de las Sedes, específicamente a los tiempos de formalización de
matrícula de los estudiantes. Que
en mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar el
artículo 3 de la Resolución de Rectoría 216 de 2019 en lo que concierne al
calendario para la elección de los
representantes estudiantiles ante los Comités para la Resolución de Conflictos
y Aspectos Disciplinarios y los Comités Académico Administrativos y Consejos de
Facultad donde se encuentre vacante la representación, así : PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Inscripción
  de aspirantes. 3 de abril al 7 de mayo En
  la Secretaría respectiva 2. Verificación
  de requisitos por parte de la Secretaría respectiva. 8 de mayo 3. Publicación de listas de aspirantes
  acreditados. 9 de mayo 4. Reunión de candidatos o sus delegados con la
  respectiva Secretaría. 13 de mayo 5. Actividades de la administración para difusión
  y presentación de los aspirantes. 13 al 27 de mayo 6. Publicación del Precenso y solicitudes de
  inclusi ó n. 8 al 21 de mayo 7. Publicación
  del censo 27 de mayo 8. Votación
  electrónica 29 de mayo 8:00
  a.m. a 6:00 p.m. 9. Publicación
  de resultados 29 de mayo 10. Declaratoria
  de elección 30 de mayo ARTÍCULO 2. Las planchas
que se hayan inscrito antes de la publicación de la presente resolución serán tenidas en
cuenta por la Secretaría general en el desarrollo de este proceso. ARTÍCULO
3. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su
publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto
en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLIQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C.,   24 de abril de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora