RESOLUCIÓN 1175 DE 2014 (8 de octubre) "Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección del representante de los servidores públicos administrativos ante el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional, y se adopta una medida transitoria" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO 1. Que en armonía con la Ley 1010 del 23 de enero de 2006 y las Resoluciones Nos. 652 y 1356 de 2012 del Ministerio de Trabajo, la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia mediante Resolución N°1010 del 30 de septiembre de 2013, modificada por las Resoluciones Nos. 1134 y 1364 de 2013, unificó los criterios normativos y procedimentales internos e implementó los mecanismos de prevención y corrección de las conductas que constituyen acoso laboral para la Institución. 2. Que el artículo 14 de la Resolución 1134 de 2013, contempla la conformación del Comité de Convivencia, el cual está integrado, entre otros, por un representante de los servidores públicos administrativos con su respectivo suplente, que del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional, obtenga la mayor votación y no pertenezca a otro cuerpo colegiado. 3. Que la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia, a fin de dar cumplimiento a la ley y normatividad interna antes referidas, ha expedido las siguientes Resoluciones para efectos de fijar el calendario para llevar a cabo la elección de un representante de los servidores públicos administrativos: - Resolución de Rectoría No. 1013 del 30 de septiembre de 2013 , modificada por la Resolución No. 1115 del 18 de octubre de 2013 . Estableció el calendario para el proceso de elección de los representantes de los servidores públicos administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira para el periodo 2013-2015. - Resolución de Rectoría 229 del 04 de marzo de 2014 . Estableció el calendario para el proceso de elección de los representantes de los servidores públicos administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y de la Sede Palmira para el periodo 2014-2016. - Resolución de Rectoría 837 del 30 de julio de 2014 . Estableció el calendario para el proceso de elección del representante de los servidores públicos administrativos ante el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional para el periodo 2014 - 2016. 1. Que tal como queda evidenciado con la expedición de los actos administrativos arriba relacionados, y no obstante haberse agotado por la parte de la Dirección de la Universidad Nacional de Colombia, el debido procedimiento para la elección de un representante de los servidores públicos administrativos, con su respectivo suplente ante el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional, no se han presentado candidatos, por lo que se hace necesario adelantar nuevamente el proceso. 2. Que por su parte, la Procuraduría General de la Nación a través de visita de seguimiento del 9 de julio de 2014, tal como consta en la respectiva acta de visita, recomendó que hasta tanto no se realizará la elección del representante administrativo ante el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional, de acuerdo con los parámetros fijados en la reglamentación interna, la administración, mediante acto administrativo, podrá designar temporalmente a un funcionario administrativo para el Comité, que se destaque por su representatividad y servicio. 3. Que por los antecedentes señalados en los numerales precedentes, se hace necesario establecer nuevamente el calendario para el proceso de elección del representante administrativo ante el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional y, así mismo, dar alcance a la recomendación del ente de control como medida transitoria y alterna del proceso de elección. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. ESTABLECER el siguiente calendario para la elección del representante de los servidores públicos administrativos ante el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional: ACTIVIDAD FECHA Publicación de convocatoria 10 de octubre de 2014 Inscripción de candidaturas 14 al 24 de octubre de 2014 Verificación de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la Secretaria respectiva 27 de octubre de 2014 Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas secretarías 29 de octubre de 2014 Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes 29 de octubre al 18 de noviembre de 2014 Publicación del Precenso y recepción de solicitudes de inclusión 28 de octubre al 7 de noviembre de 2014 Respuesta a las solicitudes de inclusión en el censo 12 de noviembre de 2014 Publicación del Censo 14 de noviembre de 2014 Votación electrónica 19 de noviembre de 2014 Publicación de resultados 19 de noviembre de 2014 Acreditación de ganadores 20 de noviembre de 2014 ARTÍCULO 2. PERIODO PARA EJERCER LA REPRESENTACIÓN.- En concordancia con lo establecido en el artículo 39 de la Resolución de Rectoría No. 1010 de 2013, modificada por las Resoluciones de Rectoría Nos. 1134 y 1364 del mismo año, el periodo de representación del ganador acreditado será desde la fecha de comunicación de la elección hasta que se cumpla el período ya iniciado por el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional actualmente conformado. ARTÍCULO 3. ADOPCIÓN DE MEDIDA TRANSITORIA. Dando alcance a la recomendación emanada por la Procuraduría General de la Nación, según lo señalado los considerandos de la presente Resolución, se adopta como medida transitoria y hasta tanto se elija al representante del Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional, que el Vicerrector General designe a través del respectivo acto administrativo, a un funcionario del Nivel Nacional que se destaque por su representatividad y servicio a la Universidad. PARÁGRAFO: Dicha designación no excluye, que el funcionario administrativo designado por el Vicerrector General, pueda presentarse como candidato de los servidores públicos administrativos, al Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional. ARTÍCULO 4. DIFUSIÓN . La Secretaría General en coordinación con las Secretarías de la Sedes de Presencia Nacional, difundirán ampliamente la presente Resolución entre los servidores públicos de las dependencias del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 08 días del mes de octubre de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector