La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 458 DE 1983 (Acta 56 de diciembre 14) "Por la cual se autoriza realizar un estudio dentro del Programa de Universidad a Distancia y se hace la Reserva Presupuestal" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que la Universidad Nacional de Colombia participará dentro del Programa Nacional de Educación Superior Abierta y a Distancia, propuesto por el Gobierno Nacional; 2. Que el Centro de Estudios Especiales de la Universidad Nacional de Colombia presentó una propuesta, aprobada por la Vicerrectoría Académica, a fin de realizar un estudio tendiente a desarrollar cursos en la modalidad de Universidad Abierta; 3. Que el Consejo Superior Universitario por Actas número 47 y 49 de 1983, autorizó la realización del estudio, dentro de la concepción y términos propuestos por el Centro de Estudios Especiales; 4. Que el Consejo Superior Universitario por Acta No. 49 del 9 de noviembre de 1983, autorizó designar un monto hasta de TRES MILLONES DE PESOS MONEDA CORRIENTE ($3.000.000.00) para la realización de dicho trabajo, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar al Centro de Estudios Especiales de la Universidad Nacional de Colombia para que realice el estudio denominado Participación de la Universidad Nacional en el Plan Nacional de Educación Superior Abierta y a Distancia - ESAD -. ARTÍCULO 2. El estudio a que hace referencia el artículo anterior deberá ser realizado en el término de diez (10) meses calendario, contados a partir del primero de diciembre de 1983. ARTÍCULO 3. Trasladar al Fondo Especial de CINDEC, de la Vicerrectoría Académica de la Universidad Nacional, la suma de TRES MILLONES DE PESOS MONEDA CORRIENTE ($3.000.000.00), para desarrollar el estudio señalado en el Artículo Primero de la presente Resolución, dentro del Programa de Educación Superior Abierta y a Distancia. ARTÍCULO 4. Autorizar a la Vicerrectoría Académica y a la Dirección Administrativa General de la Universidad, para realizar las operaciones financieras necesarias y su correspondiente ejecución que permitan la disponibilidad de los fondos, para el cumplimiento del objetivo propuesto por esta Resolución, según presupuesto presentado y aprobado por el Centro de Estudios Especiales. PARÁGRAFO. Este valor de TRES MILLONES DE PESOS M/CTE. ($3.000.000.00), destinados para el citado estudio, se hará con cargo al presupuesto de la actual vigencia fiscal de 1983, haciendo su respectiva Reserva de Caja. COMUNÍQUESE y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.E., a los catorce días del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y tres CECILIA REYES DE LEÓN Presidente ALBERTO AMARÍS MORA Secretario