La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 8 DE 1987 (11 de marzo) "Por la cual se reglamenta las elecciones de los estudiantes Miembros de los Comités Asesores de los Programas de Postgrado: Enfermería Cardiorrespiratoria, Enfermería en Salud Mental, y Enfermería en Salud Ocupacional". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Resolución de Rectoría No. 117 de 1987, se fijó el día viernes 13 de marzo de 1987, para que de 8 a 5 p.m. se realicen las elecciones del estudiante Miembro del Comité Asesor de los Programas de Postgrado: Especialización en Enfermería Cardiorrespiratoria, Enfermería en Salud Mental y Enfermería en Salud Ocupacional. 2. Que mediante el Artículo 2 de la Resolución de Rectoría mencionada se autorizó a la Decana de la Facultad de Enfermería, para que organice y coordine el procedimiento a seguir, para el desarrollo de las elecciones de los estudiantes Miembros de los Comités Asesores de los Postgrados nombrados anteriormente. 3. Que el Consejo Directivo en sesión del 10 de marzo Acta 5, autorizó el procedimiento para la elección de los estudiantes Miembros del Comité Asesor del programa de Enfermería Cardiorrespiratoria, Enfermería en Salud Mental y Enfermería en Salud Ocupacional; y designó como Coordinadores del proceso a los Directores Académicos de los Programas. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar a elecciones estudiantiles para Representantes del Comité Asesor del Programa de Postgrado Especialización en Enfermería Cardiorrespiratoria, Enfermería en Salud Mental y Enfermería en Salud Ocupacional, el día viernes 13 de marzo de 1987 a las 10 a.m. en la Oficina de la Secretaría Académica de la Facultad. ARTÍCULO 2. Establecer el siguiente procedimiento para la elección de los estudiantes Miembros de los Comités Asesores de los 3 postgrados mencionados. - Los estudiantes de cada programa de Postgrado inscribirán el nombre de los candidatos sin suplentes en la Secretaría de la Facultad, antes de las 5 de la tarde del día 12 de marzo. El nombre de cada candidato debe ir respaldado por un mínimo de 10 firmas de estudiantes con derecho a elegir. - El Secretario de la Facultad acreditará el cumplimiento de las condiciones y calidades establecidas para ser candidato (Acuerdo 84 de 1981). - Los electores de cada programa, previa presentación del carnet estudiantil depositarán su voto en la urna correspondiente y firmará la lista oficial suministrada por la Secretaría de la Facultad. - Una vez terminado el proceso electoral, el Coordinador del programa de cada Postgrado, escrutará los votos contenidos en cada urna en presencia del Secretario de la Facultad. ARTÍCULO 3. Designar a los Coordinadores Académicos de los 3 Programas de Postgrado como jurados de las elecciones. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá, el día once de marzo de mil novecientos ochenta y siete. LIGIA BARRERA Decana