OFICINA JURÍDICA NACINAL CONCEPTO No. 20 OJN-157 Bogotá D.C., 28 de mayo de 2010 Doctora Luz Mila Ramírez James Jefe de la Unidad Administrativa Sede Caribe Universidad Nacional de Colombia. San Andrés Islas. Referencia: Correo electrónico del 28 de enero de 2010. Consulta de Viáticos Respetada Doctora Luz Mila: Con el fin de dar respuesta al correo electrónico de la referencia, en el cual presenta una inquietud relacionada con el pago de viáticos y de Servicios Académicos Remunerados a un docente, y reiterando que para próximas solicitudes de concepto éstas deben ser tramitadas por el Director de la Sede, de manera atenta manifiesto lo siguiente: FUENTE FORMAL - Decreto 1210 de 1993 - Resolución 407 de 2004 de la Rectoría - Resolución 1566 de 2009 de Rectoría - Acuerdo 022 de 2007 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario DESCRIPTORES - Viáticos - Servicios Académicos Remunerados. ANTECEDENTES Mediante el correo electrónico de la referencia, se plantea la siguiente inquietud: "¿Un docente o funcionario de la Universidad Nacional puede recibir en viáticos un valor mayor a su sueldo mensual?" PRIMER PROBLEMA JURÍDICO ¿Un docente o funcionario de la Universidad Nacional de Colombia puede recibir por concepto de viáticos, un valor mayor que el equivalente a su remuneración mensual? TESIS JURÍDICA. Podría darse el caso en que el docente reciba por concepto de viáticos, un mayor valor que el salario, por lo que se presentarían las siguientes situaciones: a. Una vez se efectúe la aplicación de la tabla estipulada mediante decreto, en la que se fija la escala de viáticos determinada por el Departamento Administrativo de la Función Pública, tal como lo determina la Resolución No. 1566 de 2009 de la Rectoría, si el docente tiene una comisión mayor a quince días, el reconocimiento y pago por concepto de viáticos pueden llegar a ser por un valor mayor que el monto de su remuneración mensual. b. Si el monto de los viáticos que recibirá el docente, se determina dentro del presupuesto establecido en un convenio de cooperación suscrito por la Universidad Nacional de Colombia con otra Entidad pública o privada, pueden llegar a ser más altos que los estipulados mediante Decreto expedido anualmente por el Departamento Administrativo de la Función Pública. RESPUESTA AL PRIMER PROBLEMA JURÍDICO: Las normas de la Universidad se remiten a las tarifas fijadas por el Decreto expedido por el Departamento Administrativo de la Función Pública, por lo tanto el docente recibirá por concepto de viáticos producto de una comisión, el valor de acuerdo con el monto de su remuneración mensual, por lo cual, deben tenerse en cuenta los siguientes aspectos: A. La Resolución 407 de 2004 de la Rectoría " Por la cual se establecen parámetros sobre austeridad y eficiencia en el gasto ", señala: " Artículo 7. Gastos de alojamiento, transporte y alimentación. No se podrá con recursos públicos celebrar contratos que tengan por objeto el alojamiento y/o transporte, encaminados a desarrollar, planear o revisar las actividades y funciones que normativa y funcionalmente le competen a la Universidad Nacional de Colombia. Los gastos de transporte aéreo sólo están remitidos en tarifa económica. En caso de cambio de reserva por motivos personales, el funcionario respectivo será quien debe asumir la multa correspondiente. Los gastos de viaje autorizados a contratistas deben estar incluidos en el respectivo contrato. Con el fin de disminuir el gasto por concepto de viáticos, se impulsará la realización de reuniones entre funcionarios de las sedes a través de videoconferencias, video chat u otros medios tecnológicos. En los gastos de alimentación, se obrará con criterio de austeridad y sólo se podrán realizar en casos como los siguientes: (...) b. Para el desarrollo de actividades de extensión, o en cumplimiento de contratos o convenios interinstitucionales, siempre y cuando estos estén justificados y se encuentren contemplados dentro del presupuesto de la actividad en un rubro de destinación específica . (...)" B. Por su parte, la Resolución No. 1566 de 2009 de Rectoría " Por la cual se deroga la Resolución No. 079 del 28 de enero de 2009, se establecen disposiciones aplicables en materia de viáticos y gastos de viaje, auxilio de viaje, auxilio o gasto de marcha, gastos de transporte y estadía apoyos económicos y gastos por concepto de adquisición de bienes y servicios, avances y legalizaciones en la Universidad Nacional de Colombia ", señala: " Artículo 1. Para efectos de esta resolución y con miras a lograr unidad de criterios en el alcance de los términos empleados en la misma se adoptan las siguientes definiciones: (...) 1.10 Viáticos y gastos de viaje: Son los gastos de alojamiento, alimentación y transporte o movilización de los docentes y administrativos dentro del perímetro urbano o rural del lugar a donde debe cumplir las actividades objeto del desplazamiento. (...) Artículo 2. La presente resolución será aplicable a: 2.1 Los empleados docentes y administrativos, vinculados a la Universidad Nacional de Colombia, bajo cualquier modalidad legal y reglamentaria. (...) Artículo 11. El comisionado podrá recibir viáticos y gastos de viaje de otra entidad o institución. Cuando la entidad externa asuma parcialmente los conceptos que configuran los viáticos o gastos de viaje (alojamiento, alimentación y transporte o movilización dentro del perímetro urbano o rural), el respectivo ordenador de gasto podrá autorizar proporcionalmente, de acuerdo con la escala establecida en el Departamento de la Función Pública, el gasto relativo al concepto de viático o gasto de viaje no asumido por la entidad externa. (...) Capítulo II. Viáticos y gastos de viaje Artículo 20. El acto administrativo mediante el cual se otorga una comisión de servicios a un empleado docente o administrativo, deberá especificar el nombre y apellidos del comisionado, el número del documento de identidad, cargo, asignación mensual (asignación básica y gastos de representación), objeto y lugar en el que va a cumplir la comisión, el número de días de la comisión, fecha de salida y retorno. Para ordenar el gasto de los viáticos, valor total de los viáticos y gastos de viaje y el número del certificado de disponibilidad presupuestal con cargo al cual se autoriza el gasto. Parágrafo. La autorización de la comisión y de la ordenación del gasto podrá establecerse en un solo acto administrativo o por separado, según las competencias y delegaciones establecidas en cada caso. Artículo 21. Cuando se presenten las siguientes situaciones, los viáticos y gastos de viaje se calcularán con la escala de viáticos establecida mediante el Decreto anual que expide el Departamento Administrativo de la Función Pública y en ningún caso se podrá superar dicha escala: a. Comisiones de servicios para que los docentes y administrativos puedan desplazarse a sitios diferentes a su sede habitual de trabajo. Los viáticos y gastos de viaje se liquidarán de acuerdo con la asignación básica y gastos de representación . (...) Parágrafo 3. En el caso de contratos o convenios celebrados por la Universidad con otras entidades, en los cuales se haya previamente establecido el presupuesto por concepto de viáticos y gastos de viaje, prevalecerá lo allí indicado, y no se regirá por la escala de viáticos establecida mediante el Decreto anual que expide el Departamento Administrativo de la Función Pública. (...)" (Negrilla fuera del texto) Así las cosas, los viáticos deben ser determinados con base en la escala que fija el Departamento Administrativo de la Función Pública, de acuerdo con el monto salarial que devengue el Docente. Ahora bien, es necesario señalar que una vez aplicada la tabla de viáticos del mencionado Decreto, el Docente puede recibir un mayor valor por éste concepto, en dos situaciones: 1. Si el tiempo en que se otorga la comisión es mayor a quince días, puede llegar a presentarse que el Docente reciba por concepto de viáticos un mayor valor que el monto de su remuneración mensual. 2. Cuando el docente va a desempeñar el objeto de un convenio de cooperación, suscrito por la Universidad con otra Entidad Pública y/o privada, y dentro de su presupuesto se ha fijado que se va a sufragar el costo de los viáticos, el docente recibirá este monto, así sea mayor que el determinado en la escala de viáticos fijada en el Decreto anual que expide el Departamento Administrativo de la Función Pública. CONCLUSIONES 1. En principio los viáticos que reconoce la Universidad Nacional de Colombia, se liquidan con base en la asignación básica y los gastos de representación y la escala de viáticos establecidas por el Decreto que anualmente expide el Departamento Administrativo de la Función Pública, sin que se puedan superar los topes allí fijados. 2. Puede presentarse el caso, en que una vez aplicada la escala de viáticos fijada por el Decreto expedido por el Departamento Administrativo de la Función Pública, el docente recibe por concepto de viáticos un valor mayor que su remuneración mensual, como sucede cuando se le otorga una comisión por un tiempo superior a quince días. 3. Igualmente, se puede presentar que dentro de un convenio de cooperación suscrito entre la Universidad Nacional de Colombia y una Entidad pública o privada, nacional o extranjera, se estipula dentro del presupuesto, el pago de viáticos a los docentes para el desarrollo de su objeto, siendo más altos que los estipulados en el Decreto expedido por el Departamento Administrativo de la Función Pública, se reconocerán los estipulados en dicho convenio. SEGUNDO PROBLEMA JURÍDICO ¿Se puede otorgar una comisión de servicios a un docente por el término de un mes pagándole viáticos, y vincularlo en un proyecto de extensión para percibir los estímulos (SAR)? TESIS JURÍDICA. Si se puede otorgar una comisión de servicios a un docente pagándole viáticos y vincularlo en un proyecto de extensión, siempre y cuando las actividades de extensión se desarrollen por fuera de la jornada laboral para la cual se otorgó la comisión. Adicionalmente, si se han acordado el reconocimiento y pago de viáticos a través del proyecto de extensión, solo se reconocerían estos una sola vez, ya sean los definidos en la comisión de servicios o los definidos en el proyecto. RESPUESTA AL SEGUNDO PROBLEMA JURÍDICO: Es necesario tener en cuenta las siguientes normas: A. Decreto 1210 de 1993. "Por el cual se reestructura el régimen orgánico especial de la Universidad Nacional de Colombia". " Artículo 31. Estímulos. En desarrollo del artículo 71 de la Constitución Nacional, el Consejo Superior Universitario, sin perjuicio de los ya reconocidos , establecerá distinciones académicas y estímulos, que en ningún caso constituirán factor salarial y reglamentará el otorgamiento de éstos para el personal académico que participe en la prestación de servicios académicos remunerados contratados con la Universidad. Parágrafo. La reglamentación de que trata el presente artículo contemplará la participación económica con base en los recursos generados ". (Negrilla fuera del texto) B. El Acuerdo No. 022 de 2007 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se determinan los tipos de Comisión que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia". " Artículo 1. El personal docente de la Universidad Nacional de Colombia se encuentra en comisión cuando ha sido autorizado para: (...) 2. Ejercer temporalmente las funciones académicas inherentes a su cargo, incluidas aquellas relacionadas con funciones de representación profesoral, en lugares diferentes a la sede habitual de su trabajo. (...) ." C. El Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se reglamenta la extensión en la Universidad Nacional de Colombia" indica: " Artículo 1. Definición. La Extensión es una función misional y sustantiva de la Universidad, a través de la cual se establece una interacción privilegiada y recíproca entre el conocimiento sistemático de la academia, y los saberes y necesidades de la sociedad, y de las organizaciones e instituciones que hacen parte de ella. Esta relación entre la Universidad y su entorno se debe reflejar en la ampliación del espacio de deliberación democrática y en el bienestar de las comunidades. Con la Extensión, se cualifican la ciencia, la tecnología, el arte y la cultura. (...) Capítulo IV. Régimen financiero Artículo 16. Fuentes de financiación de la Extensión. La Extensión se financiará con parte de los recursos que esta misma genera, los que provienen de las apropiaciones del Presupuesto Nacional y otros recursos propios. La Universidad dispondrá de estos recursos para desarrollar actividades, proyectos, programas y planes de extensión, de acuerdo con las prioridades establecidas en los planes institucionales de desarrollo. (...) Artículo 22. Reglas sobre proyectos de extensión. Todas las actividades, proyectos, programas y planes de extensión, provenientes de contratos, órdenes o convenios celebrados para ese efecto, deben observar las siguientes reglas: (...) d. Una vez se de la aprobación técnica y presupuestal respectiva, se expedirá la Resolución conforme a las reglas de la normatividad correspondiente y a las delegaciones establecidas en el Manual de Contratación (sic) de la Universidad. Estos proyectos se deben registrar en el sistema de información que para tal efecto coordine la Dirección Nacional de Extensión. (...) e. Las resoluciones de cada proyecto relacionarán sus recursos y su distribución, y serán de conocimiento público. f. Los equipos que se integren para realizar los proyectos deberán vincular profesores, o estudiantes de pregrado y posgrado, o egresados o jubilados de la Universidad Nacional de Colombia. g. Los miembros del personal de carrera docente que participen en proyectos de extensión podrán recibir estímulos económicos, conforme a los valores estimados para la celebración de los contratos, órdenes o convenios, hasta por un valor mensual igual a veinte (20) salarios mínimos legales vigentes (SMLV), sin que el valor mensual promedio de cada año sea superior a quince (15) salarios mínimos legales mensuales vigentes (SMLV). h. La dedicación máxima del personal académico de carrera docente a aquellos proyectos de extensión realizados por fuera de la jornada de trabajo, provenientes de contratos, órdenes o convenios celebrados para tal efecto, y a las actividades de extensión que generen recursos, será la siguiente: 1. Para los profesores de dedicación exclusiva, hasta 16 horas semanales. 2. Para los profesores de tiempo completo, hasta 20 horas semanales. 3. Para los profesores de medio tiempo y cátedra, hasta 40 horas semanales. i. Conforme al Artículo 31 del Decreto 1210 de 1993, los estímulos no constituyen salario ni se tendrán en cuenta como factor de salario en ningún caso y, por tanto, no exoneran de la jornada académica asignada a cada docente en el respectivo semestre. Los profesores no pueden recibir estímulos por actividades, proyectos, programas y planes de extensión que realicen como parte de su jornada de trabajo. j. El último pago al Director del Proyecto no podrá ser inferior al 20% del valor total del Servicio Académico Remunerado u Orden de Servicios. Este pago se realizará previa presentación del producto académico requerido en el literal c. del presente artículo, y de la expedición previa del certificado de cumplimiento por parte del contratante. (...) Parágrafo 2. No podrán recibir los estímulos a los que se refiere el literal g. del presente Artículo quienes ejercen los cargos de Rector General (sic), Vicerrector o Director de Sede, Vicerrectores Nacionales, Secretario General, Gerentes, Secretarios de Sede y Decanos (...)"(Negrilla fuera del texto) El Decreto 1210 de 1993, señala que las actividades académicas contratadas por la universidad genera reconocimientos a los docentes que participen en ellas. Las actividades de extensión, tienen como fin el intercambio, aplicación e integración de los diferentes tipos de conocimiento que se producen en la Universidad Nacional de Colombia, y la interacción social, política, cultural y económica del país, que se puede ejecutar en diversas modalidades. Los proyectos de extensión deben ser autosuficientes financieramente, y los docentes podrán recibir estímulos económicos bajo las siguientes reglas: a. Valor máximo de los estímulos económicos mensuales hasta veinte salarios mínimos legales vigentes, sin que por año su valor supere los quince salarios mínimos legales mensuales vigentes. b. La dedicación máxima del personal académico de carrera docente será: 1. Para los profesores de dedicación exclusiva, hasta 16 horas semanales. 2. Para los profesores de tiempo completo, hasta 20 horas semanales. 3. Para los profesores de medio tiempo y cátedra, hasta 40 horas semanales. c. Los estímulos no constituyen salario ni se tendrán en cuenta como factor de salario. d. Para recibir los estímulos académicos, las actividades que efectúe el docente no puede hacer parte de su jornada de trabajo. CONCLUSIONES 1. Las comisiones de servicios otorgadas a los docentes, implican que temporalmente están autorizados para ejercer las funciones inherentes a su cargo en lugares o instituciones diferentes a la sede en la que se encuentran vinculados, por lo que se determina que existen las comisiones regulares externas o internas, de acuerdo con el Acuerdo 022 de 2007 del Consejo Superior Universitario. 2. El docente que desarrolle actividades de extensión, debe efectuarlas en concordancia con las siguientes reglas: 2.1. El proyecto de extensión debe financiarse con los recursos que el mismo genere. 2.2. Los docentes pueden recibir estímulos económicos por estas actividades, hasta por un valor mensual igual a veinte salarios mínimos legales vigentes, sin que el valor mensual promedio de cada año sea superior a quince salarios mínimos legales mensuales vigentes. 2.3. La dedicación máxima del personal académico de carrera docente a los proyectos de extensión, debe ser efectuada por fuera de la jornada de trabajo, y de acuerdo con la vinculación que tenga, la cual varía entre 16 a 40 horas semanales. 3. Por lo anterior, se deberá observar que las actividades que desarrolla el docente en virtud de la comisión no se alteren por las labores de extensión que pretende ejecutar, ni que se ejecuten dentro de su horario de trabajo, adicionalmente deben estar dentro de los límites de las horas máximas semanales, impuestos por la norma. 4. Si se determina que las actividades de extensión se desarrollan dentro de la jornada de trabajo en la que se encuentra desarrollando las actividades asignadas en virtud de la comisión, no es posible que desarrolle las dos actividades, en consecuencia, deberá ejecutar únicamente el objeto de la comisión. 5. Los docentes no pueden recibir viáticos por dos conceptos simultáneamente, esto es, o recibirán el rubro correspondiente producto de la comisión o los recibirán por la asignación realizada dentro del proyecto de extensión. Es así como se debe verificar en cada caso, si al docente dentro del presupuesto del proyecto de extensión que efectuará, se le han asignado recursos para viáticos, en cuyo caso no recibirá recursos para viáticos por parte de la Universidad Nacional de Colombia por la comisión de servicios que desarrolle. Este concepto se emite de conformidad con el Artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordial saludo, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe