SEDE BOGOTÁ ACUERDO 018 DE 2011 (Acta 21 del 14 de septiembre) "Por el cual se convoca y se determina el calendario para el Proceso de Elección de Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado y ante el Comité Asesor de Asuntos de Bienestar Universitario de la Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS en uso de sus atribuciones legales, en particular las establecidas en los numerales 1 y 10 del artículo 35 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005 y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, " Por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia ", en su artículo 41 establece que " En cada Facultad funcionará con carácter permanente un Comité de Directores de Programas Curriculares como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad" Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, "Por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia", en su artículo 43 establece que " Cada Programa Curricular de Pregrado tendrá un Comité Asesor de Programa integrado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados del respectivo programa, designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad. Los Programas de Posgrado de las áreas definidas por el Consejo de Facultad, tendrán un Comité Asesor conformado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados de programas de la respectiva área, designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad." Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 044 de 2009, "Por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia", en su Capítulo IV establece lo correspondiente a la participación, organización y Representación Estudiantil. Que la Resolución del Consejo de Facultad No. 058 de 2007, determina los integrantes de los Comités Asesores de los Programas Curriculares de pregrado y posgrado y establece sus funciones. Que surtido el trámite del Acuerdo del Consejo de Facultad No. 008 de 2011, " Por el cual se convoca y se determina el calendario para el Proceso de Elección de Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado y ante el Comité Asesor de Asuntos de Bienestar Universitario de la Facultad de Ciencias Económicas ", algunos de los Programas Curriculares no contaron con la designación correspondiente, razón por la cual se hace necesaria una nueva convocatoria a este proceso. En merito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Convocar al Proceso de Elección de Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado y ante el Comité Asesor de Asuntos de Bienestar Universitario de la Facultad de Ciencias Económicas. ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Ciencias Económicas 020 de 2012. Establecer que la elección de los Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de los Programas Curriculares se realizará a través de una votación abierta a los estudiantes del respectivo Programa y de votación general entre los estudiantes de la Facultad para el Comité Asesor de Bienestar Universitario, con el siguiente cronograma (año 2011): PROCESO FECHA HORARIO / LUGAR a. Período de inscripción de candidatos: 26 de septiembre al 6 de octubre 9:00 a.m. a 4:00 p.m. en la Secretaría de Facultad b. Publicación candidaturas autorizadas 10 de octubre. Cartelera de Secretaría c. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes 12 al 26 de octubre Según cronograma d. Debate de candidatos 26 de octubre 2:00 a.m. a 5:00 p.m. Auditorio 401 e. Fecha de votación 31 de octubre 8:00 a.m. a 4:00 p.m. f. Escrutinios y declaración de electos 31 de octubre Cartelera de Secretaría Página Web FCE ARTÍCULO 3. Determinar que cada candidatura estará compuesta por dos estudiantes: un(a) aspirante a titular y un(a) suplente. Resultarán elegidas las dos candidaturas con mayor votación en cada uno de los Comités. ARTÍCULO 4. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo CF Ciencias Económicas 020 de 2012. Los Representantes Estudiantiles harán parte del Comité Asesor del respectivo Programa Curricular o del Comité de Bienestar por el plazo comprendido del 1° de noviembre de de (sic) 2011 hasta el 31 de mayo de 2013, ello siempre y cuando mantengan la Calidad de Estudiantes regulares. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los catorce (14) días del mes de septiembre de dos mil once (2011) JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Presidente JAIME GAVILÁN VALLEJO Secretario