La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 90 DE 1985 ACTA 25  (1 de agosto) "Por la cual se adoptan disposiciones relacionadas con los miembros de los Comités Asesores de Carrera de la Seccional". EL CONSEJO DIRECTIVO En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el acuerdo 124 de 1980, artículos 76 y 91, determina aspectos relacionados con la composición, escogencia y acreditación de los miembros de los Comités Asesores. Que los acuerdos 51 de 1980, artículo 124 de 1980, artículo 76 parágrafo 7 116 de 1981, artículo 1, determina los periodos de los miembros de los Comités Asesores y fijan la iniciación del mismo para los representantes designados por las Asociaciones de egresados y los estudiantes elegidos por el estudiantado. Que es necesario definir la iniciación del periodo de los profesores nombrados por el Consejo Directivo como miembros de los comités y determinar otros aspectos. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Los profesores miembros de los Comités Asesores de Carrera serán nombrados mediante resolución del Consejo Directivo, para periodo de dos años, contados a partir del primero de diciembre de los años pares. ARTÍCULO 2. El respectivo Director de Carrera estará al tanto de la fecha en que vencen los nombramientos y solicitará al Consejo Directivo su reemplazo, para lo cual presentará candidatos como sigue: al menos cinco nombres cuando deban designarse dos o tres miembros, tres nombres cuando deba designarse un miembro. ARTÍCULO 3. Las personas que inician periodo como miembros de un Comité Asesor de Carrera deberán hacer manifestación expresa del compromiso que adquieran como tales, firmando el libro de registro que para el efecto se llevará en la Secretaría de la Facultad, y donde constará que dicha persona conoce las funciones que le competen. ARTÍCULO 4. Derogar la Resolución 61 de junio 12 de 1985, bis. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. JOSE OSCAR JARAMILLO JIMENEZ Presidente MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria