RESOLUCIÓN
988 DEL 2019 (11
DE OCTUBRE) "Por la
cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de
Representantes Profesorales ante los Consejos de Sede, Comités Académico
Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y Consejos de Facultad de la
Universidad Nacional de Colombia" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso
de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas por
el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo
Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los
períodos institucionales de los representantes profesorales ante los cuerpos colegiados
de la Universidad. Que las Resoluciones de Rectoría 1401 y
1402 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los
Representantes Profesorales ante estos cuerpos colegiados. Que en el artículo 13 del Acuerdo 033 de
2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del
Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Profesorales y
establecer el cronograma para la elección, así como expedir las
reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar los procesos
de elección de Representantes Profesorales ante los distintos cuerpos
colegiados de la Universidad para el inicio de un nuevo periodo institucional. RESUELVE: ARTICULO
1. Convocar
el proceso de elección para las siguientes Representaciones Profesorales: a. Dos (2)
Representantes Profesorales ante el Consejo de Sede Bogotá. b. Representante
Profesoral ante el Consejo de Sede Medellín. c. Representante
Profesoral ante el Consejo de Sede Manizales. d. Representante
Profesoral ante el Consejo de Sede Palmira. e. Representante
Profesoral ante el Consejo de Sede La Paz f. Representantes
Profesorales ante los Comités Académico Administrativo de las Sedes de
Presencia Nacional. g. Representantes
Profesorales ante los Consejos de Facultad. ARTÍCULO
2. Para
el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se
aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario
y las Resoluciones 1401 y 1402 de 2009 y 1298 de 2017 de la Rectoría, cada uno
en lo pertinente. ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 1071 de 2019. A los
procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1.  Publicación
  de convocatoria 15
  de octubre 2.  Inscripción
  de aspirantes en las respectivas Secretarías. 16
  al 31 de octubre 3.  Verificación
  de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la
  Secretaría respectiva. 1
  de noviembre 4.  Reunión
  de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 5
  de Noviembre 5.  Actividades
  de la Administración para la difusión y presentación de programas a la
  comunidad. 6
  al 27 de noviembre 6.  Publicación
  del precenso y solicitudes inclusión en el censo 5
  al 19 de noviembre 7.  Publicación
  del censo 25
  de noviembre 8.    Votación
  electrónica 28
  de noviembre 8:00
  a.m. a 6:00 p.m. 9.    Publicación
  de resultados 28
  de noviembre 10.  Declaración
  de elección 29
  de noviembre ARTÍCULO 4. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen
normativo, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de
Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior
Universitario No. 070 de 2012. PÚBLIQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en
Bogotá, D.C, el 11 de octubre de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora