RESOLUCIÓN 1013 DE 2013 (30 de septiembre) "Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección de los representantes de los servidores públicos administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira para el periodo 2013-2015" CONSIDERANDO Que mediante Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013 "Por la cual se unifican los criterios normativos y procedimentales internos, y se implementan los mecanismos de prevención y corrección de las conductas que constituyen acoso laboral para la Universidad Nacional de Colombia", se reglamentó el proceso de elección de los representantes de los empleados administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y las Sedes. RESUELVE ARTÍCULO 1.Texto original subrayado fue modiificado por Art. 1 , resolución Rectoría 1115 de 2013. Establecer el calendario para la elección de los representantes de los servidores públicos administrativos ante el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y de los Comités de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, para el periodo 2013 - 2015, así: ACTIVIDAD FECHA Publicación de convocatoria 9 de octubre de 2013 Inscripción de candidaturas 10 al 18 de octubre de 2013 Aprobación de candidaturas por parte de la Secretaria respectiva 28 de octubre de 2013 Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas secretarias 29 de octubre de 2013 Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes 31 de octubre al 12 de noviembre de 2013 Publicación del Precenso y recepción de solicitudes de inclusión 15 al 18 de octubre Respuesta a las solicitudes de inclusión 21 al 25 de octubre de 2013 Publicación del Censo 5 de noviembre de 2013 Votación electrónica 13 de noviembre de 2013 de 8:00 am a 4:00 pm Publicación de resultados 13 de noviembre de 2013 Acreditación de resultados 14 de noviembre de 2013 ARTÍCULO 2. Las elecciones se realizarán de acuerdo a lo establecido en la Resolución 1010 de la Rectoría del 30 de septiembre de 2013. ARTÍCULO 3. La Secretaría General en coordinación con las Secretarías de la Sedes, difundirán ampliamente la presente Resolución entre los funcionarios de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C. a los 30 días del mes de septiembre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector