La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 55 DE 1992 (septiembre 24) "Por la cual se reglamenta la aplicación de la escala de viáticos para el personal vinculado a la Universidad Nacional de Colombia Seccional Manizales" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el artículo 5 del acuerdo 047 expedido el 3 agosto 1992 por el Consejo Superior Universitario, establece que los Consejo de Decanos debe reglamentar los artículos 1 o ., 3 y 4 del mismo ordenamiento, según la modalidad y el lugar donde las comisiones se realicen. RESUELVE: ARTÌCULO 1. El personal docente en prácticas académicas que se realicen en poblaciones ubicadas a más de 120 km del perímetro urbano de Manizales, presidida por concepto de viáticos lo establecido en el artículo 4 del Acuerdo 047 de 1992. ARTÍCULO 2. El personal docente o administrativo que se desplace a cumplir comisiones en Chinchiná, Santa Rosa de Cabal, Plantas mayores y menores de la Chec, Palestina, la Rochela, corregimiento de Arauca, Neira, Filadelfia, Villa María, o cualquier sitio aledaño a estas poblaciones, lugares ubicados a menos de 50 km de Manizales, presidida por viático la suma de cuatro mil pesos ($4.000.00) Mcte. ARTÍCULO 3. El personal docente o administrativo que se desplace a cumplir comisiones en sitios ubicados entre 50 y 120 km del perímetro urbano de Manizales, presidida por viáticos la suma fijada en el artículo 3 del Acuerdo 047 de 1992. Hora en el cumplimiento de la Comisión. PARÁGRAFO. Para tener derecho a los viáticos indicados en los artículos 2 y 3, el comisionado debe ocupar un mínimo de ocho (8) ARTÍCULO 4. El giro de avances o el pago de reconocimientos por concepto de viáticos estarán sujetos a la disponibilidad presupuestal en el rubro correspondiente. ARTÍCULO 5. De conformidad con lo señalado en los artículos 2 y 3 del Acuerdo 37 de 1989, las prácticas docentes evaluarán de la siguiente manera. "Los consejos directivos evaluarán la conveniencia, el alcance, la ubicación, la pertinencia, el grado de actualidad y los costos de las prácticas. Los docentes responsables o coordinadores de las prácticas extramurales presentarán al final del periodo académico un informe sintético en el cual evaluarán lo realizado y los objetivos alcanzados. Los estudiantes evaluarán los resultados académicos de las prácticas extramurales, por medio de un formato o formulario adoptado por el respectivo Consejo directivo". ARTÍCULO 6. Toda resolución y comprobante de pago que autorice avances para viáticos del Personal Docente o administrativo de la Seccional, deberá estar en poder de la Pagaduría con ocho (8) horas hábiles de anticipación. Si dicho lapso se incumplieren, tal dependencia podrá abstenerse de girar el respectivo cheque. ARTÍCULO 7. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resolución 012 expedida por el Consejo de Decanos el 2 mayo 1991 COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los veinticuatro días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y dos CARLOS ENRIQUE RUIZ Presidente ALEJANDRO DÁVILA ÁRIAS Secretario