RESOLUCIÓN 300 DE 2023 (28 de marzo) “Por la cual se adopta el Reglamento Interno del Comité de Conciliación de la Universidad Nacional de Colombia” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el literal n) del artículo 14 del Decreto 1210 de 1993, en concordancia con el numeral 28 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005, CONSIDERANDO QUE 1. Con la Ley 2220 de 2022 se expidió el Estatuto de Conciliación y se creó el Sistema Nacional de Conciliación. 2. El artículo 146 de la Ley 2220 de 2022 derogó todas las disposiciones que le sean contrarias y especialmente los artículos 24, 25, 35, 47, 49, 50, 51, 52, 53, 59, 61, 62, 63, 64, 65A, 65B, 66, 67, 76, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87 y 89 de la Ley 23 de 1991; 64, 65, 66, 69, 70, 71, 72, 73, 75, 77, 80, 81, 83, 84, 86, 91, 92, 94, 96, 99, 100, 104, 105, 106, 107, 108, 109 y 110 de la Ley 446 de 1998; la Ley 640 de 2001; el artículo 2 de la Ley 1367 de 2009; los artículos 51 y 52 de la Ley 1395 de 2010; el inciso 2 del numeral 6 del artículo 384 y los artículos 620 y 621 de la Ley 1564 de 2012, así como el parágrafo 1 del artículo 4 de la Ley 1579 de 2012. 3. El inciso segundo del artículo 115 de la Ley 2220 de 2022 dispuso que “los entes modificarán el funcionamiento de los Comités de Conciliación, de acuerdo con las reglas que se establecen en la presente ley.” 4. La Universidad Nacional de Colombia creó su Comité de Conciliación mediante Resolución N. ° 1110 del 28 de diciem b re de 2001 y ha reglamentado su funcionamiento por medio de las Resolucion e s de Rectoría 243 de 2004, 551 de 2004, 548 de 2013 y 1219 de 2017. 5. El numeral 11 del artículo 120 de la Ley 2220 de 2022 dispone que es función de los Comités de Conciliación dictar su propio reglamento. En mérito de lo expuesto, RESUELVE CAPÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES Artículo 1 . Objeto. Adoptar el reglamento del Comité de Conciliación de la Universidad Nacional de Colombia, aprobado en la sesión ordinaria n. ° 5 celebrada el 8 de marzo de 2023. Artículo 2. Principios rectores. Los integrantes e invitados permanentes del Comité de Conciliación de la Universidad Nacional de Colombia y los servidores públicos que intervengan en sus sesiones en calidad de invitados ocasionales, obrarán con base en los principios de legalidad, igualdad, moralidad, eficacia, economía, celeridad, imparcialidad y publicidad, y tendrán como propósitos fundamentales el reconocimiento efectivo de los derechos de los ciudadanos y la protección de los intereses de la Universidad y del patrimonio público. Dentro de este marco, deberán propiciar y promover la utilización efectiva de los mecanismo s de solución de conflictos establecidos por la ley, en procura de evitar la prolongación innecesaria de los conflictos en el tiempo. Artículo 3 . Definición. El Comité de Conciliación es una instancia administrativa que actúa como sede de estudio, análisis y formulación de políticas de prevención del daño antijurídico y defensa de los intereses de la entidad. Igualmente decidirán en cada caso específico sobre la procedencia de la conciliación o cualquier otro mecanismo de solución de conflictos, con sujeción estricta a las normas jurídicas sustantivas, procedimentales y de control vigentes, evitando lesionar el patrimonio público. Asimismo, tendrán en cuenta las sentencias de unificación proferidas por el Consejo de Estado y la jurisprudencia de las altas cortes en esta materia. Artículo 4. Funciones. El Comité de Conciliación de la Universidad Nacional de Colombia cumplirá las siguientes funciones, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 120 de la Ley 2220 de 2022: Formular, aprobar y ejecutar las Políticas de Prevención del Daño Antijurídico (PPDA) de la Universidad, de conformidad con los lineamientos emitidos por la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado. Diseñar las políticas generales que orientan la defensa judicial de los intereses de la Universidad. Para tal efecto, se deberán integrar los lineamientos y directrices que haya expedido la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado en materia sustancial y procesal. Estudiar y evaluar los procesos que cursen o hayan cursado en contra de la Universidad para determinar: (i) las causas generadoras de los conflictos; (ii) el índice de condenas; (iii) los tipos de daño por los cuales resulta demandado o condenado; (iv) las deficiencias en las actuaciones administrativas de la entidad; y (v) las deficiencias de las actuaciones procesales por parte de los apoderados, con el objeto de proponer correctivos y acciones de mejora efectivas. Fijar directrices institucionales para la aplicación de los mecanismos de arreglo directo, tales como la amigable composición, la transacción, la conciliación y los pactos de cumplimiento, sin perjuicio de su estudio y decisión en cada caso concreto. Determinar, en cada caso, la procedencia o improcedencia de la conciliación y señalar la posición institucional que fije los parámetros dentro de los cuales el/la apoderado/a actuará en las audiencias de conciliación y de pacto de cumplimiento. Para tal efecto, el Comité de Conciliación deberá analizar las sentencias de unificación proferidas por las altas cortes, así como las pautas jurisprudenciales consolidadas y reiteradas, de manera que se concilie en aquellos casos en que exista identidad fáctica y jurídica con las reglas jurisprudenciales analizadas. Determinar si el asunto materia de conciliación hace parte de algún proceso de vigilancia o control fiscal. En caso afirmativo, deberá invitar a la autoridad fiscal correspondiente a la sesión del Comité de Conciliación para escuchar sus opiniones en relación con eventuales fórmulas de arreglo, sin que dichas opiniones tengan carácter vinculante para el Comité de Conciliación o para las actividades de vigilancia y control fiscal que se adelanten o llegaren a adelantar. Determinar la procedencia o improcedencia del llamamiento en garantía con fines de repetición. Evaluar los procesos que hayan sido fallados en contra de la Universidad con el fin de determinar la procedencia de la acción de repetición e informar al coordinador de los agentes del Ministerio Público ante la Jurisdicción de lo Contencioso Administrativo las correspondientes decisiones, para lo cual deberá anexar copia de la providencia condenatoria, de la prueba de su pago y señalar el fundamento de la decisión en los casos en que se decida no instaurar la acción de repetición. Definir los criterios para la selección de abogadas/os externos que garanticen su idoneidad para la defensa de los intereses públicos y realizar seguimiento sobre los procesos a ellos/as encomendados. En todo caso, esta selección deberá atender como mínimo los siguientes criterios: especialidad, recurrencia, complejidad e impacto económico de los litigios en contra de la entidad. Designar a la persona que ejercerá la Secretaría Técnica del Comité, preferentemente un/a profesional del Derecho. Revisar anualmente el reglamento del Comité y realizar las modificaciones que resulten necesarias para su adecuado y eficiente funcionamiento. Autorizar que los conflictos suscitados entre entidades y organismos del orden nacional sean sometidos al trámite de mediación ante la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado o ante la Procuraduría General de la Nación. Definir las fechas y formas de pago de las conciliaciones. Para tal fin, se deberá tener en cuenta la previsión establecida en el artículo 143 de la Ley 2220 de 2022 y su reglamentación. Evaluar y decidir, sobre si se formula o no, oferta de revocatoria directa de actos administrativos que se encuentren en discusión dentro de un proceso judicial, de acuerdo con lo establecido en el parágrafo del artículo 95 de la Ley 1437 del 2011. Aprobar el plan de acción anual que presentará la secretaría técnica del Comité de Conciliación y realizar seguimiento semestral de su implementación para la vigencia respectiva. Aprobar, a más tardar en la última sesión del mes de diciembre, el calendario de sesiones ordinarias del siguiente año, en el que se indiquen las fechas máximas de presentación de los asuntos que serán conocidos por el Comité de Conciliación. Las demás funciones que establezca la Ley o su reglamentación. Artículo 5. Conformación del Comité de Conciliación. E l Comité de Conciliación de la Universidad Nacional de Colombia estará c o nformado a s í: A. Integrantes permanentes con voz y voto: 1. El/la Rectora (quien preside), en calidad de representante legal de la Universidad o su delegado/a. 2. El/la Vicerrector/a General. 3. El/la Director/a de la Dirección Jurídica Nacional. 4. El/la Gerente Nacional Financiero/a y Administrativo/a 5. Un/a asesor/a de la Gerencia Financiera y Administrativa. La participación en el Comité de Conciliación es obligatoria e indelegable, excepto para el/la Rector/a de la Universidad, que la podrá delegar en la persona que ocupe el cargo de Secretario/a General. PARÁGRAFO. En el evento en que el Presidente del Comité deba ausentarse durante el curso de la sesión o por razones del servicio le sea imposible asistir a la misma, la Presidencia del Comité será ocupada por el/la Secretario/a General dejándose para ello la constancia en la respectiva acta. En caso de que no asista la persona que ocupa el cargo de Secretario/a General y la sesión haya sido iniciada por el/la Rector/a, podrá continuar con la presidencia del Comité la persona que ocupa el cargo de Vicerrector/a General hasta la finalización de la sesión. B. Invitados/as permanentes con derecho a voz: (Parágrafo 1, artículo 118, L.2220/2022) Funcionario/a (s) que por su condición jerárquica y funcional deban asistir según el caso concreto. El/la apoderado/a que represente los intereses de la entidad en cada caso o proceso. El/la Secretario/a General de la Universidad. El/la jefe/a de la Oficina Nacional de Control Interno o quien haga sus veces. El/la secretario/a técnico/a del Comité de Conciliación. C. Invitados/as ocasionales con derecho a voz y voto: La Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado cuando sea invitada a sus sesiones. (Parágrafo 2, artículo 118, L. 2220/2022) D. Invitados/as ocasionales con derecho a voz: Los y las funcionarios/as públicos/as de la Universidad que por su conocimiento y experiencia puedan contribuir a la mejor comprensión de los asuntos sometidos a consideración del Comité de Conciliación. Para el efecto, los miembros del Comité de Conciliación, podrán formular, a través de la secretaría técnica la respectiva invitación. Las invitaciones efectuadas a los/as servidores/as públicos de la Universidad Nacional de Colombia serán de obligatoria aceptación y cumplimiento. Artículo 6. Participación de la Oficina de Control Interno. El/la Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno verificará el cumplimiento de las disposiciones de la Ley 2220 de 2022, del Decreto 1069 de 2015 y del Reglamento Interno del Comité, presentando un informe semestral a los miembros del Comité en el que señale, de ser el caso, recomendaciones y propuestas encaminadas a promover una mayor efectividad y eficiencia en el cumplimiento de las funciones del Comité. Los informes de cumplimiento se presentarán en las siguientes fechas: 1. El informe del primer semestre de cada año, en el mes de septiembre de cada año. 2. El informe del segundo semestre de cada año, en el mes de abril del año siguiente. Artículo 7. Imparcialidad y autonomía en la adopción de las decisiones. Con el fin de garantizar el principio de imparcialidad y la autonomía en la adopción de sus decisiones, a los integrantes del Comité l es serán aplicables las causales de impedimento, conflictos de intereses y recusaciones previstas en el ordenamiento j u rídico, especialmente las definidas en el artículo 11 de la Ley 1437 de 2011(Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo); en el artículo 141 de la Ley 1564 de 2012 (Código Ge n eral del Proceso); en el artículo 44 de la Ley 1952 de 2019 (Código General Disciplinario), o las que los modifiquen o sustituyan, y las demás normas concordantes. Los integrantes del Comité deberán declararse impedidos cu a ndo el asunto a decidir pueda comprometer a quien los designó, o a quien participó en el respectivo nombramiento o designación, conforme a lo dispuesto en el artículo 130 de la Ley 2220 de 2022. Artículo 8. Trámite de impedimentos, recusaciones y conflictos de intereses. Si alguno de los integrantes del Comité de Conciliación se encuentra incurso en causal de impedimento o conflicto de intereses consagrada en las normas indicadas en el artículo anterior, deberá informarlo al Comité antes de la presentación del caso. Los demás integrantes del Comité decidirán sobre la procedencia o no del impedimento o el conflicto de intereses y de ello se dejará constancia en la respectiva acta. En caso de que proceda el impedimento o el conflicto de intereses, quien preside el Comité podrá designar, de los servidores públicos de la Universidad Nacional de Colombia, miembros ad hoc para reemplazar al integrante impedido, recusado o que presenta conflicto de intereses. El integrante designado deberá ser de los niveles directivo, ejecutivo o asesor. Cuando esté actuando la persona delegada por el/la Rector/a, queda comprendida en dicha delegación la facultad de designar a los integrantes ad hoc . De igual manera, los integrantes del Comité podrán ser recusados, caso en el cual se dará a la recusación el mismo trámite del impedimento y del conflicto de intereses. En los casos en los cuales se presenten dudas o controversias en la interpretación y/o aplicación del régimen de inhabilidades e incompatibilidades de los miembros del Comité, se deberá elevar la consulta a la Agencia de Defensa Jurídica del Estado en los términos establecidos en el ordinal 4º del artículo 6º del Decreto 1244 de 2021. Artículo 9. Inasistencia a la audiencia de conciliación. Cuando la Universidad no asista a la audiencia por no haber otorgado poder para su representación, el pago de la multa de que trata el artículo 110 de la Ley 2220 de 2022 estará a cargo del jefe de la respectiva oficina jurídica o quien haga sus veces. En los demás eventos el pago de la multa corresponderá a quien ostente la representación para el efecto. Artículo 10. Término para decidir sobre las solicitudes de conciliación. Presentada la solicitud de conciliación ante la entidad, el Comité de Conciliación cuenta con quince (15) días a partir de su recibo para tomar la correspondiente decisión , la cual comunicará en el curso de la audiencia de conciliación, aportando copia auténtica de la respectiva acta o certificación en la que consten sus fundamentos. (art. 119, L.2220/2022) CAPÍTULO II SECRETARÍA TÉCNICA DEL COMITÉ DE CONCILIACIÓN Artículo 11. Secretaría Técnica. La Secretaría Técnica del Comité de Conciliación de la Universidad Nacional de Colombia será ejercida por un/a funcionario/a público/a de la entidad, preferentemente profesional en derecho de la Dirección Jurídica Nacional, y tendrá las siguient es funciones en concordancia con el artículo 121 de la Ley 2220 de 2022: Elaborar y garantizar la suscripción de las actas de cada sesión del Comité, las cuales deberán entregarse dentro de los cinco (5) días siguientes a la correspondiente sesión. Verificar el cumplimiento de las decisiones adoptadas por el Comité. Preparar un informe de la gestión del Comité y de la ejecución de sus decisiones, que será entregado y socializado a los miembros del Comité cada seis (6) meses. La Secretaría Técnica se encargará de la publicación de este informe. Proyectar y someter a consideración del Comité la información que éste requiera para la formulación y diseño de las Políticas de Prevención del Daño Antijurídico (PPDA), las políticas generales que orientan la defensa judicial de la entidad y las directrices referentes a los Mecanismos de Solución de Conflictos. Informar al Coordinador de los agentes del Ministerio Público ante la Jurisdicción de lo Contencioso Administrativo acerca de las decisiones que el Comité adopte respecto de la procedencia o no de ejercer el medio de control de repetición. Atender oportunamente y por orden de ingreso las peticiones para estudio del Comité asignándoles un número consecutivo. Remitir al agente del Ministerio Público, con una antelación no inferior a cinco (5) días a la fecha fijada para la realización de la audiencia de conciliación, el acta o el certificado en el que conste la decisión del Comité de Conciliación de la entidad pública convocada sobre la solicitud de conciliación. Difundir las Políticas de Prevención del Daño Antijurídico (PPDA) al interior de la entidad. Entregar copia de las actas del Comité de Conciliación o certificaciones que contengan la decisión adoptada a quienes representan los intereses litigiosos de la entidad respecto de los asuntos a su cargo. Proyectar y presentar el Plan de Acción Anual del Comité de Conciliación a consideración y aprobación de esta instancia administrativa. Verificar que las fichas técnicas que se someten a consideración del Comité cuenten con la metodología diseñada por la Agencia Nacional de Defensa del Estado y se diligencien de acuerdo con el instructivo que el Comité de Conciliación adopte para tal fin. Coordinar el archivo y control de las actas del Comité y en general de toda la documentación que se genere con ocasión del cumplimiento de las funciones asignadas a éste. Gestionar y verificar el registro de su designación dentro del Sistema Único de Gestión e Información Litigiosa del Estado EKOGUI. Las demás que le sean asignadas por el Comité y la ley. CAPÍTULO III FICHAS TÉCNICAS Artículo 12. Fichas técnicas en materia de conciliación, pacto de cumplimiento y llamamiento en garantía con fines de repetición. Conforme a lo prescrito en el Decreto 1069 de 2015, el usuario del Sistema Único de Información Litigiosa del Estado e-KOGUI, identificado como abogado (que ejerce la representación judicial de la Universidad) , deberá diligenciar y actualizar las fichas que serán presentadas para estudio en el Comité de Conciliación de la Universidad, en el formato establecido para ello por el e-KOGUI. Para facilitar la presentación de los casos respectivos, el/la funcionario/a y/o apoderado/a que tenga a cargo la representación del asunto materia de conciliación judicial, extrajudicial, pacto de cumplimiento o llamamiento en garantía con fines de repetición, deberá agotar el trámite previo a su presentación, consistente en revisar todos los antecedentes, las pruebas, las sentencias de unificación proferidas por el Consejo de Estado, los precedentes jurisprudenciales reiterados y consolidados, las directrices institucionales de conciliación de la Universidad y demás elementos que permitan conocer y valorar el caso. Además, deberá informar si el asunto materia de conciliación hace parte de algún proceso de vigilancia o control fiscal, con el objeto de que la Secretaría Técnica gestione la respectiva invitación de que trata el numeral 6 del artículo 4 del presente reglamento. En los casos en los cuales el Sistema Único de Gestión e Información Litigiosa del Estado e-KOGUI no tenga previsto un formato de ficha técnica, se diligenciará el formato que para el efecto adopte la Universidad. Artículo 13. Fichas técnicas en materia de repetición. El ordenador del gasto deberá enviar a la respectiva oficina jurídica los soportes del pago de sentencias, conciliaciones, contratos de transacción o de cualquier otro crédito surgido por concepto de responsabilidad patrimonial de la Universidad. El envío de dichos soportes deberá realizarse el día hábil siguiente a la ocurrencia de cualquiera de estas situaciones: 1. Pago único total. 2. Pago de la última cuota de una obligación de tracto sucesivo, efectuada por la Universidad. 3. Vencimiento del plazo con que cuenta la administración para el pago de condenas conforme a lo dispuesto en la Ley 1437 de 2011 o la norma que la modifique o sustituya. Lo anterior, a efectos de que la respectiva oficina jurídica presente el caso al Comité de Conciliación y éste, en un término no superior a cuatro (4) meses, adopte la decisión motivada de iniciar o no la acción de repetición. En caso de que se decida iniciarla, la demanda deberá presentarse dentro de los dos (2) meses siguientes a esa decisión. Artículo 14. Instructivo para el diligenciamiento de las fichas técnicas y documentos obligatorios. El Comité de Conciliación expedirá un instructivo sobre el diligenciamiento de las fichas técnicas y los documentos obligatorios que deberán acompañar cada caso. Las fichas que se presenten deberán cumplir con el instructivo. Si las fichas técnicas no se diligencian conforme al instructivo y/o no se aporta la documentación obligatoria, la secretaría técnica requerirá a la oficina jurídica o dependencia responsable para que se realicen los respectivos ajustes y/o se aporte la documentación faltante. En caso de renuencia o incumplimiento, podrá abstenerse de incluir el asunto en el orden de l día, indicando las razones tanto a la oficina jurídica o dependencia responsable, como a los miembros del Comité. PARÁGRAFO: La integridad, veracidad y fidelidad de la información y de los hechos consignados en las fichas técnicas son responsabilidad del/la funcionario/a y/o abogado/a que elabore la correspondiente ficha. CAPÍTULO IV FUNCIONAMIENTO DEL COMITÉ DE CONCILIACIÓN Artículo 15. Sesiones ordinarias. El Comité de Conciliación se reunirá en forma obligatoria y sin excepción alguna, dos (2) veces al mes, de forma tal que se logre el cumplimiento y seguimiento de la t otalidad de las funciones de ley, las incluidas en este reglamento y todas aquellas que se deriven del cumplimiento eficiente de las mismas. La reunión se realizará en el lugar indicado en la respectiva citación, o en forma virtual a través del medio electrónico que defina la Universidad. En todo caso, se dejará constancia de lo actuado, de conformidad con lo establecido en el artíc u lo 63 de la Ley 1437 del 2011 o las normas que lo modifiquen o sustituyan. Artículo 16. Sesiones extraordinarias. El Comité de Conciliación se reunirá extraordinariamente cuando las necesidades del servicio así lo exijan, previa convocatoria que para tal propósito formule la secretaría técnica en los términos señalados en el artículo 19 de este reglamento. Las sesiones extraordinarias podrán desarrollarse por correo electrónico, por teléfono, mensajes de datos o cualquier medio o forma de comunicación que establezcan sus integrantes e invitados permanentes. Artículo 17. Suspensión de sesiones. Si por alguna circunstancia fuere necesario suspender la sesión, en esta se señalará nuevamente fecha, h o ra, lugar y modalidad de su reanudación, la cual deberá programarse en el menor tiempo posible. Para reanu d ar la sesión, no se requerirá citación adicional. Artículo 18.  Reserva legal de las estrategias de defensa jurídica. Si la decisión de no conciliar implica señalar total o parcialmente la estrategia de defensa jurídica de la entidad, el documento en el que conste la decisión gozará de reserva conforme a lo dispuesto en los literales e) y h) y en el parágrafo del artículo 19 de la Ley 1712 de 2014, o la norma que los modifique, adicione o sustituya. La reserva no podrá ser oponible al agente del Ministerio Público (art. 129, L. 2220/2022). Artículo 19. Convocatoria a las sesiones ordinarias y extraordinarias del Comité. De ordinario, quien ejerza la secretaría técnica del Comité de Conciliación procederá a convocar a los integrantes e invitados permanentes u ocasionales, con al menos tres (3) días de anticipación, indicando día, hora, lugar, modalidad de la reunión y el respectivo orden del día. Adicionalmente, extenderá la invitación a los funcionarios o personas cuya presencia se considere necesaria para debatir los temas puestos a consideración del Comité. Con la convocatoria se deberán remitir, a cada integrante e invitado/a permanente del Comité de Conciliación, las fichas técnicas, la solicitud de conciliación o documento equivalente, la documentación obligatoria que debe acompañar cada caso conforme al instructivo y los conceptos que haya presentado el/la funcionario/a y/o el apoderado/a, a quien corresponda la presentación del caso ante el Comité. Las convocatorias a sesiones extraordinarias se realizarán por correo electrónico o por cualquier otro medio de comunicación, indicando el día, la hora y el medio de participación, así como los respectivos asuntos que se tratarán en la sesión. En las sesiones extraordinarias podrán presentarse los casos sin que sea obligatorio el envío previo de las fichas técnicas y/o documentación correspondiente.  Lo anterior no exime a los/las apoderados/as y funcionarios/as de sus deberes en relación con el Sistema Único de Gestión e Información Litigiosa del Estado e-KOGUI. Artículo 20. Control de asistencia y justificación de ausencias. Cuando algún integrante o invitado permanente del Comité no pueda asistir a una sesión, deberá comunicarlo de manera previa y por escrito mediante oficio o correo electrónico, a la secretaría técnica del Comité, con la indicación de las razones de su inasistencia. Artículo 21. Quórum deliberatorio y decisorio. El Comité de b erá sesionar con mínimo tres (3) de sus integrantes permanentes con voz y voto. Las decisiones serán apr o badas por mayoría simple. Ninguno de los integrantes podrá abstenerse de emitir su voto en la respectiva sesión, salvo que haya manifestado algún impedimento o conflicto de intereses en los términos de la ley y de este reglamento . En caso de empate se someterá el asunto a una nueva votación, de persistir el empate quien preside el Comité tendrá la función de de c idir el desempate, con base en los principios rectores consagrados en el artículo 2 del presente regl a mento. Artículo 22 . Contenido del orden del día . El orden del día estará conformado por los casos que serán sometidos a consideración y decisión del Comité de Conciliación en cada sesión, por el informe del acta anterior, por los asuntos varios previamente agendados y los demás que surjan en desarrollo de las sesiones del Comité. Artículo 23.  Desarrollo de las sesiones ordinarias. En el día y hora señalados, el/la Presidente del Comité instalará la sesión, verificará el quórum, recibirá informe de las justificaciones presentadas por inasistencia, y someterá a consideración y aprobación de los demás integrantes del Comité el orden del día propuesto. Aprobado el orden del día, la secretaría técnica presentará informe del acta anterior. Posteriormente, el funcionario y/o apoderado hará la presentación verbal de la ficha técnica que incluirá un resumen de los hechos del caso, su análisis jurídico y la recomendación. También absolverá las dudas e inquietudes que formulen los integrantes del Comité. Si en la ficha técnica se citan sentencias de unificación proferidas por las altas cortes o pautas jurisprudenciales consolidadas y reiteradas, la presentación deberá incluir una síntesis de las mismas. En la presentación verbal también se deberán exponer las razones para aplicar o no las directrices institucionales de conciliación adoptadas por la Universidad, la calificación del riesgo de pérdida del caso y si éste se refiere a una causa de litigiosidad priorizada en la PPDA. Las recomendaciones de las fichas técnicas presentadas por funcionarios y/o apoderados se tramitarán como proposiciones para deliberación y votación de los integrantes del Comité. Los integrantes e invitados permanentes del Comité podrán presentar proposiciones sustitutivas o aditivas; así mismo, podrán aplazar la decisión, solicitar que se adicionen o precisen las fichas técnicas y que se suministre más información y/o documentación que dé claridad al asunto presentado. A fin de adoptar las determinaciones que correspondan, una vez efectuada la respectiva deliberación, el/la presidente procederá a preguntar a cada uno de los integrantes del Comité con voz y voto el sentido de su decisión. Una vez sean deliberados y decididos todos los asuntos sometidos a consideración del Comité, el/la Presidente procederá a levantar la sesión. Artículo 24. Desarrollo de las sesiones extraordinarias. Por el medio elegido, se manifestará el voto de cada uno de los integrantes del Comité. Una vez se reciban todos los votos, la secretaría técnica informará cual fue la decisión del Comité y comunicará la finalización de la sesión. Harán parte de la sesión y del acta, los correos electrónicos o mensajes de datos que sean enviados por la secretaría técnica y por los integrantes e invitados permanentes del Comité, así como las aclaraciones o precisiones que hayan hecho los responsables de los asuntos que se discuten. Artículo 25. Salvamentos y aclaraciones de voto. Los integrantes del Comité que se aparten de las decisiones adoptadas por la mayoría deberán expresar las razones que motivan su disenso. También podrán aclarar el sentido de su voto. De lo anterior se dejará constancia en la respectiva acta. Artículo 26. Efectos de la decisión de conciliar. La decisión de c o nciliar, por sí sola, no dará lugar a investigaciones disciplinarias, ni fiscales, ni al ejercicio de acciones de repetición contra los miembros del Comité. (art. 117, L.2220/2022) . En caso de que se presente una recomendación de viabilidad de conciliar y ésta sea acogida por el Comité, no constituirá por sí misma una ordenación del gasto ni requerirá d isponibilidad presupuestal (parágrafo 2, artículo 115, L.2220/2022). PARÁGRAFO: En los asuntos en los cuales exista alta probabilidad de condena, con fundamento en las pruebas allegadas y en los precedentes jur i sprudenciales aplicables al cas o , el Comité deberá analizar las pautas jurisprudenciales consolidadas y las sentencias de unificación de las altas cortes, de manera que se concilie cuando los supuestos de hecho y de derecho del asunto estudiado sean idénticos a lo s del precedente jurisprudencial. (art. 119, L.2220/2022) . El acta o certificación de la decisión que se adopte en materia de conciliación deberá ser enviada al Ministerio Público cinco (5) días antes a la celebración de la audiencia. Artículo 27. Solicitud de reconsideración por parte del Ministerio Público. En caso de que el Ministerio Público solicite al Comité de Conciliación que reconsidere una decisión sobre la procedencia o improcedencia de la conciliación, se agendará nuevamente el caso y el/la funcionario/a y/o apoderado/a hará la presentación exponiendo la causal de reconsideración y las razones en las que se funda. CAPÍTULO V ACTAS, CERTIFICACIONES Y ARCHIVO Artículo 28. Elaboración de las actas de las sesiones. El/la Secretario/a Técnico/a del Comité grabará las sesiones y, con base en la grabación, elaborará las actas. En cada acta dejará constancia de: i) los participantes, ii) la justificación presentada en caso de inasistencia, ii) los impedimentos, recusaciones, conflictos de intereses, y la designación que se efectúe de miembros ad hoc, iv) el orden del día, v) el informe del acta anterior, vi) el desarrollo de la sesión, vii) las decisiones adoptadas y viii) los salvamentos y aclaraciones de voto. Las fichas técnicas y los soportes documentales presentados en cada sesión hacen parte integral de la respectiva acta. Una vez elaborada, aprobada y suscrita el acta, no se deberán conservar las grabaciones. Artículo 29. Trámite de aprobación de las actas. La Secretaría Técnica deberá remitir el proyecto de acta, a cada uno de los integrantes que asistieron a la respectiva sesión, con el objeto de que remitan sus objeciones o comentarios, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes al recibo del proyecto. Si dentro de este término la Secretaría Técnica no recibe comentarios u objeciones al proyecto de acta, éste se entenderá aprobado. En caso de que se realicen comentarios o se presenten objeciones, el proyecto de acta deberá ajustarse en el siguiente día hábil al recibo de estas y se elaborará el acta definitiva, la cual será enviada por la Secretaría Técnica a los miembros del Comité dentro del día hábil siguiente. Las actas de las sesiones serán suscritas por el/la Presidente del Comité y el/la Secretario/a Técnico/a. Artículo 30. Archivo del Comité de Conciliación y de la Secretaría Técnica. El archivo del Comité de Con c iliación y el de la Secretaría Técnica reposarán en el archivo de la Dirección Jurídica Nacional. Los documentos que integran el archivo del Comité de Conciliación solamente pueden ser cons u ltados por quienes revisten interés particular sobre los asuntos tratados, en aras de respetar el derecho a la intimidad y de mantener la r eserva legal de las e st rategias de defensa jurídica . Únicamente serán de absoluto conocimiento para l o s entes de control y para la Oficina Nacional de Control Interno. Para la consulta de tales documentos, los interesados deberán solicitar autorización a la Secretaría Técnica del Comité. Las solicitudes de copias autént i cas de las actas serán tramitadas p o r la Secretaría Técnica del Comité. La autenticación de las copia s estará a cargo de la Secretaría General de la Universidad. Artículo 31. Certificaciones. Las certificaciones de las decisiones adoptadas por el Comité serán suscritas por quien ejerza la secretaría técnica, para su presentación en el despacho que corresponda. Dichas certificaciones deberán contener la identificación del asunto (Conciliación extrajudicial, judicial, estudio de acción de repetición), su número de radicación, las partes intervinientes y el despacho de conocimiento, así como la fecha de la sesión en la que se adoptó la decisión, el sentido de esta y una descripción sucinta de las razones en las que se funda, sin que ello implique levantar la reserva de las estrategias de defensa jurídica. CAPÍTULO VI ELABORACIÓN Y PUBLICACIÓN DE INFORMES Artículo 32. Informes de la gestión del Comité y de la ejecución de sus decisiones. Con el propósito de dar cumplimiento al ordinal 3 ° del artículo 121 de la Ley 2220 de 2022, quien ejerza la secretaría técnica deberá prepa r ar un informe semestral de la gestión del Comité y de la ejecución de sus decisiones, y presentarlo a más tardar en la segunda sesión ordinaria del siguiente semestre, a los integrantes del Comité. El informe deberá contener la relación de las sesiones del Comité indicando la f e cha, el número de acta, las conciliaciones, pactos de cumplimiento, llamamientos en garantía con fines de repetición, y los demás medios de solución de conflictos estudiados; el valor de las pretensiones y la decisión del Comité. Si la decisión fue conciliar, se deberá indicar el valor conciliado y la ejecución o desarrollo de la audiencia, informando si fue o no aprobado el acuerdo conciliatorio. El informe también contendrá la relación de los casos en los que se haya estudiado la procedencia de la acción de repetición, el valor aprobado para demandar en repetición, la decisión del Comité y la correspondiente información sobre la demanda que se haya interpue s to en los casos en que proceda. Una vez aprobado el informe de gestión por los miembros del Comité, se remitirá al Coordinador de los Agentes del Ministerio Público ante la jurisdicción en lo Contencioso Administrativo lo correspondiente a la acción de repetición, señalando el fundamento de la decisión en los casos en que se decidió no instaurarla, y anexando copias de la providencia condenatoria o del acta de conciliación y de la prueba de su pago. Artículo 33. Publicación. La Universidad publicará en su página web los informes de gestión del Comité de Conciliación dentro de los tres (3) días siguientes contados a partir de su aprobación. PARÁGRAFO. La Secretaría Técnica verificará que el informe de gestión del Comité de Conciliación cumpla los parámetros de reserva que establezca la Ley, antes de su publicación. Artículo 34. Informes sobre el estudio de procedencia de llamamientos en garantía. Conforme a lo dispuesto en el artículo 126 de la Ley 2220 de 2022, los funcionarios y/o apoderados de la Universidad Nacional de Colombia, deberán presentar informes y estudios s o bre la procedencia del llamamiento en garantía para fines de repetición en los procesos judiciales de responsabilidad patrimonial, para que el Comité de Conciliación pueda determinar su procedencia. Los Jefes de las Oficinas Jurídicas y las dependencias que tengan a su cargo la defensa de los intereses de la Universidad deberán controlar la presentación de los estudios correspondientes al Comité de Conciliación, adicionalmente, se deberá presentar semestralmente un informe sobre cada uno de los procesos que hayan iniciado que podrían conllevar responsabilidad patrimonial, indicando si procede o no, en cada caso, el llamamiento en garantía con fines de repetición. CAPÍTULO VII POLÍTICAS DE PREVENCIÓN DEL DAÑO ANTIJURÍDICO Y DE DEFENSA JURÍDICA Artículo 35. Política de Prevención del Daño Antijurídico de la Universidad Nacional de Colombia. El Comité aprobará la Política de Prevención del Daño Antijurídico (PPDA) siguiendo la metodología que determine la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado (ANDJE). La PPDA se adoptará a través de resolución de Rectoría, previa aprobación de la ANDJE. El desarrollo de las actividades de la PPDA estará a cargo de la Secretaría Técnica quien reportará el resultado de estas a los miembros del Comité; los indicadores que se establezcan serán medidos en los términos que determine la ANDJE. Además de las funciones contempladas en el artículo 4 del presente reglamento, el Comité de Conciliación cumplirá las siguientes funciones de cara a la PPDA: Garantizar la participación, mediante mesas de trabajo, de los/las funcionarios/as del nivel directivo, sede y facultad de las áreas administrativas y misionales donde se generan las fallas o actuaciones administrativas que ocasionan el daño antijurídico, antes de la aprobación de la PPDA. Garantizar la divulgación y socialización de la PPDA con las oficinas jurídicas de la Universidad. Hacer seguimiento a las áreas responsables de la implementación de la PPDA mediante reuniones semestrales. Artículo 36. Indicador de gestión. En concordancia con lo establecido en el artículo 2.2.4.3.1.2.7 del Decreto 1069 de 2015 y en el artículo 122 de la Ley 2220 de 2022, la prevención del daño antijurídico s erá considerada como un indicador de gestión y con fundamento en él se asignarán las responsabilidades al interi o r de cada entidad. Artículo 37. Políticas generales de defensa. El Comité de Conciliación, en desarrollo de sus funciones, diseñará y aprobará las políticas generales que orientarán la defensa de los intereses de la Universidad. Para su elaboración, el Comité podrá tomar como insumos: la litigiosidad (cantidad de demandas), las solicitudes de conciliación extrajudicial, las sentencias o laudos condenatorios, las reclamaciones administrativas, los derechos de petición, el mapa de riesgos de la Universidad, la aplicación de la figura de extensión de jurisprudencia en sede administrativa, y los demás factores que se considere pertinentes para encaminar la defensa de los intereses de la Universidad. Los lineamientos y demás instrumentos que sobre esta materia expida la ANDJE son de obligatorio cumplimiento. CAPÍTULO VIII VIGENCIA Y DEROGATORIAS Artículo 38. Vigencia y derogatorias. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia y deroga expresamente la Resolución de Rectoría Nº 1219 de 2017. PUBLÍQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintiocho (28) días del mes de marzo de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora