CIRCULAR 001 DE 2013 El contenido de la presente Circular fue reemplazado por la Circular del Comité Nacional de Matrículas 001 de 2015. FECHA: 08 de Marzo PARA: Comités de Matrícula de Sede, Directores de Bienestar de Sede, Directores de Bienestar de Facultad. ASUNTO: Documentación sugerida para soportar la Solicitud de Reubicación Socioeconómica ante el Comité de Matrícula de Sede. DE: Comité Nacional de Matrícula Considerando que es competencia del Comité Nacional de Matrícula, fijar políticas y criterios que orienten a los Comités de Matrícula de las Sedes, en el estudio de las solicitudes de reubicación socioeconómica y las situaciones especiales que presenten los estudiantes, conforme lo establece el literal c. del artículo 3° de la Resolución de RG 011 de 2011 de Rectoría, por conveniencia institucional, es pertinente sugerir los documentos que podrían soportar la solicitud de Reubicación Socioeconómica. En concordancia, con el artículo 1° de la Resolución 27 de 2010 de Rectoría, mediante el cual el Rector designa al Vicerrector Académico para que integre y presida el Comité Nacional de Matrícula. En este sentido, a continuación se sugieren los documentos que un estudiante podría adjuntar, para soportar la solicitud de Reubicación Socioeconómica ante el Comité de Matrícula de Sede, de acuerdo a la situación que motiva la solicitud y su dependencia económica: DEPENDENCIA SOCIOECONÓMICA DEL ESTUDIANTE (PADRES Y/O ACUDIENTES) DISMINUCIÓN EN LOS INGRESOS FAMILIARES En caso de pérdida de empleo del responsable(s) socioeconómico(s) del estudiante, o cambio de empleo, o cambio de salario. - Certificación de Ingresos (Ver al final " Nota: Certificación de Ingresos "). - Carta de terminación del contrato. - Acta de liquidación del contrato. - Resolución de pensión de vejez. - Certificación de vinculación laboral, donde informe fecha de inicio de labores y el salario actual que percibe (En caso de cambio de empleo y/o salario). INGRESOS FAMILIARES INSUFICIENTES Madre o padre cabeza de familia [responsable(s) socioeconómico(s) del estudiante]. - Certificación de contrato laboral, donde informe fecha de inicio de labores y el salario actual. - Certificación de Ingresos (Ver al final " Nota: Certificación de Ingresos "). - Para certificar la calidad de madre o padre cabeza de familia, de conformidad con lo determinado en el parágrafo del artículo 2 de la Ley 82 de 1993 modificado por el Articulo 1 de la Ley 1232 de 2008, se debe presentar declaración ante Notario. - Registro civil de nacimiento hijos. Aumento en el número de personas que integran el hogar y que dependen económicamente del responsable(s) del estudiante. - Certificación de contrato laboral, donde informe fecha de inicio de labores y el salario actual. - Certificación de Ingresos (Ver al final " Nota: Certificación de Ingresos "). - Declaración de las personas a cargo (anexos 1 y 2), y documentos que prueben el parentesco. Enfermedad del responsable(s) socioeconómico(s) del estudiante, del estudiante o de algunos de los miembros que conforman el hogar, ó, incapacidad permanente o temporal del responsable(s) socioeconómico(s) del estudiante. - Certificación de contrato laboral, donde informe fecha de inicio de labores y el salario actual. - Certificación de Ingresos (Ver al final " Nota: Certificación de Ingresos "). - Constancia médica de la EPS o EPS-S a la cual se encuentra afiliado. - Relación de costos y gastos en que se incurre para la atención de la enfermedad, debidamente firmada por el responsable económico del estudiante, con la anotación de que la información reportada se rinde bajo gravedad de juramento. - Si hay a lugar, Resolución de pensión por invalidez, reconocimiento de la indemnización sustitutiva o devolución de saldos. Separación de los padres [responsables socioeconómicos del estudiante]. - Certificación de contrato laboral, donde informe fecha de inicio de labores y el salario actual. - Certificación de Ingresos (Ver al final " Nota: Certificación de Ingresos "). - En caso de disolución del matrimonio civil o religioso, sentencia o escritura pública de divorcio o cesación de efectos civiles de matrimonio religioso, ó constancia del trámite del proceso de divorcio o de separación de cuerpos. - En caso de disolución de la unión marital de hecho, escritura pública ante Notario, o acta suscrita ante un Centro de Conciliación legalmente reconocido, o sentencia judicial, de conformidad con la Ley 979 de 2005, o constancia de que el proceso está en trámite. - Demanda por inasistencia alimentaria. - Acta de conciliación en la que se acordó la cuota alimentaria y prueba de su incumplimiento. En caso de cambio de lugar de residencia o propiedad de vivienda, del responsable(s) socioeconómico(s) del estudiante. - Certificado de Tradición y Libertad expedido por la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos. - Certificado de Catastro y/o Certificado del Instituto Geográfico Agustín Codazzi, donde se constate que ya no es propietario de la vivienda. - Contrato de arrendamiento. - Recibos de servicios públicos. CASOS ESPECIALES En caso de muerte del responsable(s) socioeconómico(s) del estudiante. - Registro de defunción. Deberá informarse sobre el nuevo responsable económico del estudiante Desaparición forzada del responsable(s) socioeconómico(s) del estudiante. - Declaración de ausencia por desaparición forzada y otras formas de desaparición involuntaria Desplazamiento forzado del grupo familiar. - Certificación de declaración de desplazado. En caso de desplazamiento forzado del grupo familiar, presentar la declaración que de dicha circunstancia se efectúe ante la Procuraduría General de la Nación, o ante la Defensoría del Pueblo, o ante las Personerías Municipales o Distritales, en el formato único diseñado por la Red de Solidaridad Social. En caso de no poder aportarla, la información será verificada con el Registro Único de Población Desplazada de Acción Social de Presidencia de la República. INDEPENDENCIA ECONÓMICA DEL ESTUDIANTE. INDEPENDENCIA ECONÓMICA DEL ESTUDIANTE - Certificación de contrato laboral, donde informe fecha de inicio de labores y el salario actual. - Certificación de Ingresos (Ver al final " Nota: Certificación de Ingresos "). - Recibos de servicios públicos. - Si es el caso, registro civil de nacimiento hijo(s). Si el estudiante no cuenta con vivienda propia podrá anexar: - Copia del contrato de arrendamiento. - Certificación de no propiedad inmueble (Certificado de Catastro y/o Certificado del Instituto Geográfico Agustín Codazzi). Si el estudiante cuenta con vivienda propia podrá anexar: - Copia del último recibo de pago del impuesto predial ó fotocopia del Certificado de Tradición y Libertad generado por la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos con fecha de expedición no mayor a tres (3) meses. Para acreditar cambio de estado civil, se podrán anexar los siguientes documentos: - Registro civil de matrimonio. - De conformidad con la Ley 979 de 2005 en los casos de unión marital de hecho se podrán anexar los siguientes documentos: Escritura pública ante Notario por mutuo consentimiento de los compañeros permanentes; Acta de Conciliación suscrita por los compañeros permanentes, en centro legalmente constituido; Sentencia judicial, mediante los medios ordinarios de prueba consagrados en el Código de Procedimiento Civil, con conocimiento de los Jueces de Familia de Primera Instancia. NOTA: CERTIFICACIÓN DE INGRESOS. El solicitante podrá anexar según el caso y para demostrar sus ingresos actuales alguno de los siguientes documentos: - Si es asalariado: Declaración del impuesto de renta y complementarios correspondientes al último periodo gravable; o, - Si es asalariado y no está obligado a declarar: Certificado de ingresos y retenciones del año anterior; o, - Si es independiente y no está obligado a declarar, certificado de ingresos para trabajadores independientes, es decir una relación privada de ingresos, retenciones y patrimonio, o certificado/formato de no declarante, debidamente firmada por el interesado; o, - Para las personas que teniendo la calidad de comerciantes y están obligados a llevar contabilidad de sus negocios: 1. Balance certificado por contador público. 2. Copia de la Tarjeta Profesional del Contador que expida la certificación. SOLICITUD DE REUBICACIÓN SOCIOECONÓMICA PARA ADMITIDOS Admitidos que consideren que el PBM no corresponde a su situación socioeconómica con base en la información aportada inicialmente Los aspirantes admitidos que realicen solicitud de reubicación socioeconómica dentro de los tiempos establecidos para ello, deberán tener en cuenta que NO se contemplará la omisión por parte de los aspirantes admitidos del cumplimiento del deber establecido por el artículo 2 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario, con lo cual se debe inferir que únicamente se deben estudiar los casos en los cuales dichos estudiantes hayan presentado la documentación completa al momento de la asignación del PBM correspondiente. De ser necesario, el Comité de Matrícula de Sede o Nacional, podrá solicitar la información o documentación adicional que considere sea necesaria para el estudio de la solicitud de reubicación socioeconómica. Una vez se allegue la documentación requerida en los tiempos establecidos por la Universidad, comenzará a correr el término para resolver la petición. Conforme lo establece el artículo 14 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario, el estudiante o admitido que presente documentación que no corresponda a su situación socio-económica real, oculte información o trate de evadir el pago de los derechos de matrícula, pagará en el período lectivo correspondiente la matrícula máxima (9.879 veces el salario mínimo legal mensual vigente), sin perjuicio de las sanciones legales pertinentes y de lo dispuesto en el Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario. La presente Circular, aprobada por el Comité Nacional de Matrícula en sesión del 11 de Diciembre de 2012, Acta No. 011, actualiza la Circular 001 de 2011 del Comité Nacional de Matrícula, y rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. Cordialmente, JUAN MANUEL TEJEIRO SARMIENTO Presidente ANEXO 1 Formato Declaración Personas a Cargo (1) Ciudad ________________, _________________de 2013 Señores UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Ciudad. Con el fin de soportar la solicitud de reubicación socioeconómica, declaro que yo _______________________________________, con documento de identidad número _____________ de ____________, tengo a mi cargo las personas que se relacionan a continuación, quienes dependen económicamente de mí. NOMBRE IDENTIFICACIÓN PARENTESCO EDAD OBSERVACIONES La información aquí reportada, se rinde bajo gravedad de juramento, la cual se considera prestada con la firma del presente escrito. Cordialmente, ____________________________ Firma del Declarante D.I.: Nota: Este formato, para su validez, deberá ir acompañado de la prueba de parentesco respectiva. ANEXO 2 Formato Declaración Personas a Cargo (2) Ciudad ________________, _________________de 2013 Señores UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Ciudad. Con el fin de soportar la solicitud de reubicación socioeconómica, declaro que yo _______________________________________, con documento de identidad número _____________ de __________, constato que __________________________________ tiene a su cargo a las personas que se relacionan a continuación, quienes dependen económicamente de él(la). NOMBRE IDENTIFICACIÓN PARENTESCO EDAD OBSERVACIONES La información aquí reportada, se rinde bajo gravedad de juramento, la cual se considera prestada con la firma del presente escrito. Cordialmente, ____________________________ Firma del Declarante D.I.: Nota: Este formato debe ser diligenciado por una persona que no haga parte del núcleo familiar ni conviva en la misma residencia.