OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 05 DE 2012 MEMORANDO No. 0258 Para: Jorge Ernesto Durán Pinzón. Secretario General De: Dra. María Mercedes Medina Orozco. Jefe. Oficina Jurídica Nacional Referencia: Su Oficio SG - 0989 - 11 de 30 de Agosto de 2011. Aplicación del Acto Legislativo No. 04 de 2011. Empleados en condición de provisionalidad. Fecha: 29 de febrero de 2012 Respetado Doctor: En atención a su oficio de la referencia a través del cual  se elevó solicitud de concepto relacionado con el contenido y alcance del Acto Legislativo No. 04 de 2011, esta Oficina Jurídica emite concepto en los siguientes términos: DESCRIPTORES. - Carrera Administrativa - Concurso de Méritos - Empleados en provisionalidad y en encargo - Homologación de pruebas de conocimiento en concursos de méritos - Acto Legislativo No. 04 de 2011 FUENTE FORMAL - Constitución Política de Colombia - Acto Legislativo No. 04 de 2011 - Acuerdo 67 de 1996 Consejo Superior Universitario o "Estatuto del Personal Administrativo" - Resolución 391 de 2010 Rectoría - Resolución 392 de 2010 Rectoría FUENTES AUXILIARES - Corte Constitucional. Sentencia C-588 de 2009. M.P: Dr. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo - Comunicado del 15 de julio de 2011 de la Comisión Nacional del Servicio Civil - Circular No. 008 de 16 de Agosto de 2011 de la Comisión Nacional del Servicio Civil - Acuerdo No. 162 de 05 de Octubre de 2011 de la Comisión Nacional del Servicio Civil PROBLEMA JURÍDICO ¿SE APLICA EL ACTO LEGISLATIVO No. 04 DE 2011 A LA CARRERA ADMINISTRATIVA DE LA UNIVERIDAD NACIONAL DE COLOMBIA? TESIS JURÍDICA EL ACTO LEGISLATIVO No. 04 DE 2011 SI SE APLICA PARA LOS SERVIDORES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA EN ENCARGO O EN PROVISIONALIDAD QUE SE ENCUENTREN DENTRO DE SUS PRESUPUESTOS, PERO CORRESPONDERÁ A LA COMISIÓN NACIONAL DE CARRERA ADMINISTRATIVA DE LA INSTITUCIÓN EXPEDIR LOS ACTOS NECESARIOS PARA DAR APLICACIÓN A LA NORMA DONDE DETERMINE EL PROCEDIMIENTO NECESARIO Y LOS LINEAMIENTOS A LOS QUE HAYA LUGAR. I. El Acto Legislativo No. 04 de 2011 El día 07 de Julio de 2011, se expidió el Acto Legislativo No. 04 de 2011 del Congreso de la República con el siguiente articulado: "ARTÍCULO 1. Adiciónese un artículo transitorio a la Constitución Política, así: Artículo transitorio. Con el fin de determinar las calidades de los aspirantes a ingresar y actualizar a los cargos de carrera, de conformidad con el artículo 125 de la Constitución Política de Colombia, de quienes en la actualidad los están ocupando en calidad de provisionales o en encargo, la Comisión Nacional del Servicio Civil, homologará las pruebas de conocimiento establecidas en el concurso público, preservando el principio del mérito, por la experiencia y los estudios adicionales a los requeridos para ejercer el cargo, para lo cual se calificará de la siguiente manera: 5 o más años de servicio 70 puntos La experiencia homologada, no se tendrá en cuenta para la prueba de análisis de antecedentes. Los estudios adicionales, a los requeridos para el ejercicio del cargo, otorgarán un puntaje así: 1. Título de especialización 3 puntos 2. Título de maestría 6 puntos 3. Título de doctorado 10 puntos Para el nivel técnico y asistencial, los estudios adicionales se tomarán por las horas totales debidamente certificadas así: 1. De 50 a 100 horas 3 puntos 2. De 101 a 150 horas 6 puntos 3. De 151 o más horas 10 puntos Los puntajes reconocidos por calidades académicas, no serán acumulables entre sí. Agotada esta etapa de homologación, el empleado provisional o en encargo cumplirá lo establecido por la Comisión Nacional del Servicio Civil, esto es, el análisis comportamental, lo que finalmente posibilitará la cuantificación del puntaje y su ubicación en la lista de elegibles. Para que opere esta homologación, el servidor público debe haber estado ejerciendo el empleo en provisionalidad o en encargo al 31 de diciembre de 2010 y cumplir con las calidades y requisitos exigidos en la Convocatoria del respectivo concurso. La Comisión Nacional del Servicio Civil y quien haga sus veces en otros sistemas de carrera expedirán los actos administrativos necesarios tendientes a dar cumplimiento a lo establecido en el presente acto legislativo. Para los empleados que se encuentren inscritos en carrera administrativa y que a la fecha estén ocupando en encargo por más de tres (3) años de manera ininterrumpida un cargo que se encuentre vacante definitivamente, y que hayan obtenido calificación de servicios sobresaliente en el último año, al momento de realizar los concursos respetivos se le calificará con la misma tabla establecida en el presente artículo transitorio. Quedan exceptuados los procesos de selección para jueces y magistrados que se surtan en desarrollo del numeral 1 del artículo 256 de la Constitución Política, relativo a la carrera judicial y docentes y directivos docentes oficiales. ARTÍCULO 2. El presente acto legislativo rige a partir de su promulgación." Según consta en el articulado del Acto Legislativo, se establece una forma de homologación de las pruebas de conocimiento dentro de los concursos públicos de méritos en carrera administrativa, para determinados empleados en condición de provisionalidad o de encargo, teniendo en cuenta la experiencia y los estudios adicionales a los requeridos para el ejercicio del cargo con los que cuente dicha persona, con el fin de que se calcule su puntaje y se determine su ubicación en la lista de elegibles, siempre que haya estado ejerciendo el cargo por el cual concursa para el 31 de Diciembre de 2010. Así mismo, se faculta a la Comisión Nacional del Servicio Civil o quien haga sus veces en otros sistemas de carrera, para expedir todos los actos necesarios para dar cumplimiento al mismo. II. Régimen de Carrera de la Universidad Nacional de Colombia La carrera administrativa, ha sido definida como " un sistema técnico de administración de personal" 1 , a través del cual se diseña la organización de la función pública, bajo los principios de igualdad, acceso e imparcialidad, teniendo el mérito como pilar fundamental para el ingreso, ascenso y permanencia, administrado a través del sistema de concursos, y establecido para garantizar la eficiencia de la administración pública, de conformidad con el marco general establecido constitucionalmente en los artículos 13, 40 numeral 7, 125 y 130 2. Dentro del concepto general de carrera administrativa se encuentran "las categorías de sistemas de carrera administrativa" 3 , constituidas como determinados sistemas diferenciados por su origen y su ámbito de aplicación. Así, se diferencian tres categorías de sistema de carrera administrativa: En primer lugar la carrera administrativa general regulada actualmente por la Ley 909 de 2004, y administrada y vigilada por la Comisión Nacional del Servicio Civil. En segundo lugar tenemos las carreras administrativas especiales de origen constitucional señaladas en diferentes artículos 4 y conocidas como "sistemas especiales de carrera", que cuentan con un régimen propio y no se encuentran bajo la vigilancia de la Comisión Nacional del Servicio Civil. En tercer lugar, tenemos las carreras administrativas especiales o regímenes especiales de origen legal creados por el legislador, conocidas propiamente como "sistemas específicos de carrera administrativa", administradas y vigiladas por la Comisión Nacional del Servicio Civil. De lo anterior se desprende que la carrera administrativa general y los sistemas específicos de carrera administrativa se encuentran cobijados por la administración y vigilancia de la Comisión Nacional del Servicio Civil, mientras que las carreras administrativas especiales de origen constitucional no tienen tal vigilancia. Ahora bien, dentro de estas categorías encontramos que la Universidad Nacional de Colombia, por su condición de institución de educación superior pública, de conformidad con el artículo 69 constitucional y con lo proveído por la Corte Constitucional en la sentencia C-746 de 1999 5 , se encuentra dentro de las entidades que tienen un régimen de carrera administrativa especial de origen constitucional, y en consecuencia puede darse sus propias normas incluyendo la reglamentación de la carrera administrativa, por lo cual no se encuentra sometida a la vigilancia de la Comisión Nacional del Servicio Civil. Conforme a la facultad de expedir sus propias normas, a través del Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario, se estableció el Estatuto del Personal Administrativo, regulando la carrera Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. Este estatuto señala como principios básicos de la carrera: la legalidad, la honestidad, la imparcialidad, la eficiencia, la lealtad y el compromiso de los servidores, fundamentándose exclusivamente en el mérito para la selección e ingreso, promoción por concurso y permanencia en la misma. Así mismo, dentro del objeto de la carrera, el estatuto señala la igualdad de oportunidades para el acceso y promoción en el servicio, garantizando un desarrollo integral, la capacitación, la participación, el bienestar de los servidores y la estabilidad en sus cargos mientras cumplan a cabalidad con sus obligaciones. Bajo estos presupuestos, desarrolla el principio del mérito al señalar que el ingreso y el ascenso en la Carrera Administrativa, se lleva a cabo mediante concurso de méritos, en el cual los aspirantes deben cumplir con los requisitos exigidos o tener las competencias y el rendimiento necesarios, sin dar lugar a ningún tipo de discriminación influenciada por cultura, raza, género, edad, origen familiar, lengua, religión, condición social, limitación física, opinión política o filosófica del aspirante 6 . En materia de concurso de méritos, el Acuerdo 067 de 1996 se encuentra actualmente reglamentado por la Resolución de Rectoría No. 391 de 2010. Ahora bien, sin perjuicio de la aplicación de la regla general de realización de un concurso de méritos para proveer los cargos vacantes, el Estatuto en conjunto con la Resolución 391 de 2010, también incluyen dos figuras mediante las cuales pueden proveerse dichas vacantes: 1. Los nombramientos en encargo 7 , constituidos como situaciones administrativas en que pueden encontrarse los servidores. En este caso, los empleados de carrera tienen derecho preferencial a ser encargados de los empleos vacantes, es decir, se les autoriza el ejercicio de funciones de otro cargo diferente al que fueron nombrados, solo si llenan los requisitos para su desempeño. Si la vacante es temporal, lo ejercerá por el mismo término de ella y, en caso de vacancia definitiva, por un plazo máximo de cuatro (4) meses. 2. Los nombramientos en provisionalidad 8 que se generan cuando no puede proveerse la vacante mediante encargo. En este caso, se nombra a la persona por un plazo máximo de cuatro meses, mientras se efectúa el correspondiente concurso de méritos para proveer la vacante en caso de ser definitiva. Por otro lado y en relación con el régimen propio de la institución, el artículo 19 del Acuerdo 067 de 1996, modificado por el numeral 2 del artículo 1 del Acuerdo 073 de 1997, ambos del Consejo Superior Universitario, señaló a cargo de quien se encontraba la vigilancia de la carrera administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, señalando al efecto lo siguiente: " Artículo 19. Vigilancia de la administración de la Carrera Administrativa . Sin perjuicio del ejercicio de las funciones y responsabilidades propias de las distintas autoridades universitarias , la vigilancia de la administración de la carrera administrativa en la Universidad Nacional de Colombia estará a cargo de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa , la cual estará integrada por: a. El Rector o su delegado, quien la presidirá. b. El Vicerrector General. c. Dos (2) representantes de los empleados de carrera, de distintas sedes, elegidos por éstos, de acuerdo con la reglamentación que para el efecto expida el Rector. d. Un (1) profesor de categoría igual o superior a la de asistente, elegido por los miembros del Comité Nacional de Representantes Profesorales, de acuerdo con la reglamentación expedida por el Rector. Parágrafo I . La Comisión Nacional de Carrera Administrativa tendrá las mismas funciones asignadas a la Comisión Nacional del Servicio Civil en lo pertinente a la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo II . Actuará como secretario de la Comisión el jefe de la oficina de personal del orden nacional, quien participará con voz pero sin voto." Así visto, la vigilancia, coordinación y administración de la Carrera Administrativa de la Universidad se asignó a la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, cuyas funciones a nivel de la institución son las mismas que cumple la Comisión Nacional del Servicio Civil frente a la carrera administrativa general y los sistemas específicos de carrera administrativa. Así mismo, tal como lo menciona el artículo 1 de la Resolución 391 de 2010, en su desempeño se apoya en los Comités de Carrera Administrativa de cada Sede, en la Dirección Nacional de Personal, en las Oficinas de Personal de las Sedes y en las "jefaturas administrativas" de las Sedes de Presencia Nacional. III. Ámbitos de validez del Acto Legislativo 04 de 2011. En Sentencia C-588 de 27 de Agosto de 2009, al revisar la demanda de inconstitucionalidad en contra del Acto Legislativo No. 01 de 2008, por el cual se autorizaba la inscripción automática en carrera de varios servidores nombrados en provisionalidad, la Corte Constitucional utiliza como recurso pedagógico el estudio de los ámbitos de validez de las normas, formulado en la teoría Kelseniana para comparar la norma demandada con el contenido del artículo 125 de la Constitución 9 . Al constituir un recurso adecuado para entender la aplicación del Acto Legislativo 04 de 2011, se pasará a estudiar la norma de igual manera. En dicha sentencia señaló la Corte que de conformidad con la teoría de Kelsen, el ámbito de validez de las normas del derecho puede ser considerado desde los puntos de vista espacial, material, personal y temporal. 1. Sobre el ámbito espacial, formuló que el mismo está determinado por el espacio en que un precepto es aplicable, determinando si las disposiciones jurídicas son generales o locales según que rijan en todo el territorio del Estado o en una parte del mismo. En particular sobre el Acto Legislativo No. 04 de 2011, habrá que decir que el ámbito es general, por ser aplicable en todo el territorio colombiano. 2. En relación con el ámbito material, señala la Corte que se refiere a la materia regulada en la norma, por lo que en particular ha de señalarse que el Acto Legislativo No. 04 de 2011 regula la forma en que la Comisión Nacional del Servicio Civil puede homologar las pruebas de conocimiento de un concurso público de méritos en carrera administrativa para una población en particular. 3. Frente al ámbito temporal, menciona la Corte que se refiere al lapso durante el cual una disposición conserva su vigencia y permite distinguir entre preceptos de vigencia determinada o indeterminada, según que su permanencia se encuentre previamente establecida o, en definitiva, no lo esté. De acuerdo con este criterio el artículo 1 del Acto Legislativo No. 04 de 2011 señala la introducción a la Constitución de un artículo transitorio, por lo cual no podría decirse que la disposición tiene vocación de permanencia en el tiempo, aún cuando no señala un plazo determinado de vigencia. Para ilustrar mejor el tema, cabe destacar la naturaleza jurídica de los artículos transitorios en el ordenamiento jurídico. Sobre el particular, la Profesora Carla Huertas Ochoa de la Universidad Autónoma de México hace un estudio en detalle sobre los artículos transitorios y su eficacia, donde señala entre otros aspectos lo siguiente: "Para conocer la naturaleza de los artículos transitorios no es necesario realizar un análisis semántico, pues el término transitorio es elocuente, de su denominación se infiere que la función de estos artículos es, en principio, temporal y sirve para regular los procesos de cambio en el sistema jurídico . Su naturaleza jurídica se define por su función que se refiere a la aplicabilidad de otras normas, ya sea al señalar la entrada en vigor de una disposición o al derogarla. El artículo transitorio pierde su eficacia una vez que ha cumplido su cometido, por ello es que no puede establecer prescripciones genéricas con carácter vinculante a los particulares " (...) "La diferencia entre los artículos transitorios y otro tipo de normas radica en dos aspectos importantes, por una parte en el sujeto normativo (a quien se dirige la norma), ya que normalmente se dirigen a las autoridades aplicadoras sin establecer obligaciones a los particulares , y por la otra, por su objeto, puesto que solamente pueden referirse a la vigencia o modo de aplicación de las normas que se expiden o derogan. En virtud del cambio que se produce en el sistema jurídico, regulan el tránsito de un orden jurídico a otro, pero la norma es denominada transitoria en razón de su función, no de su estructura " 10 (Subrayas fuera de texto) . Como al efecto señala la autora, el artículo transitorio pierde su eficacia cuando ha cumplido su cometido, por lo cual su vigencia es temporal y su carácter transitorio hace alusión a un determinado proceso de cambio en el sistema jurídico que no se extiende en el tiempo indefinidamente. Ahora bien, aunque el Acto Legislativo 04 de 2011 no limita su vigencia, de su aplicación se deduce la temporalidad, puesto que no puede alegarse que el mismo aplicará para todos los concursos de méritos que se realicen después de su fecha de entrada en vigencia, sino solamente para los concursos que a la fecha de su expedición se encontraban aún vigentes, sea cual fuere su etapa pues la norma no discrimina sobre el asunto. Esta misma interpretación ha sido acogida por la Comisión Nacional del Servicio Civil (CNSC), que al corresponderle la función de expedir los actos necesarios para la aplicación del acto legislativo, ha expedido varios documentos sobre el tema, encontrándose el Comunicado del 15 de julio de 2011, la Circular No. 008 de 16 de Agosto de 2011, y finalmente el Acuerdo No. 162 de 05 de Octubre de 2011, mediante los cuales se ha pronunciado sobre el alcance y ámbito de aplicación del Acto 04, así como el procedimiento para dicha aplicación. En relación con el ámbito temporal del acto, a través del literal e) del numeral 2 de la Circular 008 de 2011, la CNSC señaló lo siguiente: " El Acto Legislativo 04 del 07 de julio de 2011, en razón a su carácter de adición transitoria a la Constitución Política de Colombia, no será aplicable a Concursos para proveer empleos de carrera que se convoquen con posterioridad a la promulgación del mismo " Con lo anterior y luego de analizar los posibles beneficiarios de la norma, la Comisión Nacional del Servicio Civil determina que el Acto solo se aplica para las convocatorias ante dicha Comisión que estuvieren en curso a la fecha de su promulgación, es decir, toda convocatoria que no estuviere cerrada para el día 07 de Julio de 2011. Esto se explica en la expresión "en la actualidad" contenida en el primer párrafo de la norma". Dado este ámbito de aplicación, se reitera que del carácter temporal de la norma se deduce que la misma no es aplicable para convocatorias que se abran a futuro. 4. Frente al ámbito personal, explica la Corte que alude a los sujetos de la regulación normativa, con base en lo cual la norma puede clasificarse en genérica o en individualizada, "siendo los primeros aquellos que obligan o facultan a todos los comprendidos dentro de la clase designada por la disposición y los segundos aquellos que obligan a uno o varios miembros de la misma clase, individualmente determinados ". Como se mencionó anteriormente, el beneficio contenido en el Acto Legislativo 04 de 2011 está dirigido a un conjunto particular dentro del contexto de la carrera administrativa, al tener como beneficiarios a un grupo de servidores que ocupan cargos de carrera en calidad de provisionales o de encargados, siempre que cumplan las condiciones allí establecidas, teniendo entonces un ámbito personal de carácter individualizado con sujetos identificables. Con lo anterior, es preciso determinar el grupo de los beneficiarios del Acto Legislativo 04 de 2011, teniendo en cuenta los siguientes elementos: a. Su cometido es determinar las calidades de los aspirantes a ingresar y actualizar a los cargos de carrera, por lo cual no será sujeto de aplicación quien no sea aspirante en los respectivos concursos de méritos. De conformidad con los artículos 13 y 14 de la Resolución de Rectoría No. 391 de 2010, la etapa de inscripción dentro de un concurso de méritos "tiene como objetivo registrar oficialmente a los aspirantes que reúnan los requisitos para el desempeño de los empleos objeto del concurso y que se encuentren interesados en participar en el mismo" , y dicha inscripción se formaliza mediante la entrega del formato de inscripción y de los documentos que soportan la hoja de vida, en la Oficina de Personal correspondiente y dentro de las fechas establecidas en la convocatoria. De esta manera, a través de la inscripción se adquiere la calidad de aspirante dentro de un concurso de méritos en la Universidad Nacional de Colombia. b. El Acto solo aplica para la provisión de vacantes definitivas, pues en las vacantes temporales no hay lugar a la realización del concurso de méritos. c. El sujeto debe cumplir con las calidades y requisitos exigidos en la Convocatoria del respectivo concurso de méritos. De esta forma, el sujeto debe tener no solo la calidad de aspirante dentro del concurso de méritos, sino que adicionalmente debe ser un "aspirante admitido", teniendo como el mismo a quien una vez procesadas las inscripciones, se verifique que acredita los requisitos mínimos señalados en la convocatoria y ha sido incluido dentro de la respectiva lista de aspirantes admitidos, al tenor de lo dispuesto en el artículo 22 de la Resolución de Rectoría 391 de 2010, modificado por el artículo 1 de la Resolución Rectoría 1050 de 2010. d. Como condición, el sujeto debe haber estado ocupando el cargo para el cual concursa, en la modalidad de provisional o en encargo para la fecha de promulgación del Acto Legislativo 04 de 2011, es decir, para el día 07 de Julio de 2011. e. De igual manera, el servidor público debe haber estado ejerciendo el empleo en provisionalidad o en encargo al 31 de diciembre de 2010. f. Para el caso de los empleados nombrados en provisionalidad, dado que solo se reconoce la experiencia superior a la requerida para el respectivo cargo, solo puede ser beneficiario de la homologación que presenta el Acto Legislativo quien cumpla con una experiencia adicional de cinco años o más en el mismo cargo para el que se presentó a concurso. g. Para el caso de los empleados en encargo, se requerirá que a la fecha de promulgación del Acto (07 de Julio de 2011) estuvieren ocupando en encargo un empleo con vacante definitiva, por más de tres (3) años, de manera ininterrumpida, y además, que hayan obtenido calificación de servicios sobresaliente en el último año. Cumpliendo dichos requisitos, podrá aplicársele la tabla de puntos sobre experiencia y estudios adicionales a los requeridos para el cargo. h. La norma textualmente excluye de su ámbito personal, a los procesos de selección de jueces, magistrados, docentes y directivos docentes oficiales. Una vez claros los diferentes ámbitos de la norma, resulta conveniente destacar que, dado su ámbito material, al permitir la homologación de las pruebas de conocimiento de un concurso de méritos, por la experiencia y estudios que se demuestren como adicionales a los requeridos para el cargo, todo esto en tanto se encuentre abierto el concurso de méritos para la fecha de promulgación del Acto, en ningún momento el Acto Legislativo genera la inscripción inmediata de los empleados en la carrera administrativa, pues supone un beneficio para los empleados en provisionalidad y en encargo dentro de la realización del concurso de méritos, y no por ello el concurso deja de existir o realizarse o se obvia el mérito para el ascenso e ingreso en la carrera. Una cosa diferente es cuestionar la adecuación de este mandato ordenado por el Acto Legislativo 04 de 2011 a los principios de igualdad y mérito, entre otros, y a los postulados del artículo 125 de la Constitución Nacional, asunto que actualmente es materia de estudio por la Corte Constitucional en razón a las demandas de inconstitucionalidad presentadas por varios ciudadanos, y por la misma Comisión Nacional del Servicio Civil, y que en visión de esta Oficina Jurídica, plantea un beneficio irrazonable a favor de un grupo determinado, que no se corresponde con el principio de mérito contenido en el artículo 125 señalado al valorar subjetivamente el mismo, y que vulnera la igualdad de trato de los aspirantes en el desarrollo de un concurso, pero que hasta tanto no sea declarado inexequible por la propia Corte Constitucional, será de obligatorio cumplimiento máxime cuando se trata de una disposición de orden constitucional. IV. Lineamientos en la Carrera Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. Tal como se mencionó en aparte anterior, el Acto Legislativo 04 de 2011 determinó que la Comisión Nacional del Servicio Civil o quien hiciera sus veces en otros regímenes de carrera, debía expedir los actos necesarios para dar aplicación a la norma, y como se dejó reseñado al explicar los aspectos generales de la carrera administrativa, en razón a que esta Comisión vigila y administra la carrera administrativa general y los sistemas específicos de carrera administrativa, todos los actos que la Comisión expida se dirigirán solo a estos regímenes de carrera. Así mismo, se dejó claro que la Universidad Nacional cuenta con un régimen de carrera administrativa especial de origen constitucional, por el cual puede darse sus propias normas incluyendo las relativas a la carrera administrativa, y no se encuentra sometida a la vigilancia de la Comisión Nacional del Servicio Civil (CNSC), y en consecuencia, conforme al artículo 19 del Acuerdo 067 de 1996 con sus modificaciones y al artículo 1 de la Resolución 391 de 2010, su vigilancia se encuentra a cargo de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, sin perjuicio de cumplir las mismas obligaciones que la CNSC. En este sentido, y dada la expresa orden que contiene el Acto Legislativo 04 de 2011, corresponde a la Comisión Nacional de Carrera Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, expedir los actos necesarios para dar aplicación a la norma en la carrera administrativa de la institución, donde claramente determine el procedimiento necesario y los lineamientos a los que haya lugar. Este concepto se emite de conformidad con el Artículo 25 del Código Contencioso Administrativo y con el Artículo 14 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y conlleva una función orientadora, cuyo propósito no es generar deberes u obligaciones ni otorgar derechos, por lo cual el interesado tiene la opción de acogerlo o no. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe NOTAS DE PIE DE PÁGINA 1 En la jurisprudencia, C - 563 de 2000 entre otras, y en la ley: Ley 909 de 2004 define la carrera administrativa, en su artículo 27. 2 Sala Jurídica de la Universidad Nacional de Colombia. Concepto SJ - 003 de 01 de Septiembre de 2011. 3 Ver C-746 de 1999, C-517 de 2002, C-308 de 2007, C-901 de 2008, entre otras. 4 Constitución Política de Colombia. Artículos 217, 218, 253, 256, 268 numeral 10, 279 y 69 5 Corte Constitucional. Sentencia C-746 de 1999. M.P.: Dr. Alfredo Beltrán Sierra. Expresó lo siguiente: "De lo expresado en estas sentencias, se llega a las siguientes conclusiones: Primera.- Se excluyen de la competencia de la Comisión Nacional del Servicio Civil, los servidores de los siguientes órganos: (...) por ser todos ellos de creación constitucional. Cabe advertir que en las anteriores enumeraciones hechas por la Corte, que no son taxativas, no se hizo referencia al inciso segundo del artículo 69 de la C.P., que consagró que las universidades oficiales, tienen un régimen especial. Dice la norma: "La ley establecerá un régimen especial para las universidades del Estado". En consecuencia, la Corte considera que de acuerdo con la autonomía universitaria reconocida por la Constitución, las universidades oficiales tienen, también, como los órganos antes mencionados, un régimen especial, de origen constitucional, que las sustrae de la administración y vigilancia de la Comisión Nacional del Servicio Civil. Esta interpretación se armoniza con la jurisprudencia de esta Corporación, expuesta en la sentencia C-220 de 1997, M.P., doctor Fabio Morón Díaz, que desarrolló a profundidad el significado de la autonomía universitaria, referido, específicamente, a las universidades oficiales, bajo la perspectiva de que se trata de entes con regímenes especiales . Es decir, que a la lista que se ha expuesto, hay que agregar a las universidades del Estado, pues su creación con régimen especial, es de origen constitucional, por expresa disposición en el artículo 69 de la Carta" 6 Sala Jurídica de la Universidad Nacional de Colombia. Concepto SJ - 003 de 01 de Septiembre de 2011. 7 Numeral 9 del Artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996, y Artículo 7 de la Resolución 391 de 2010. 8 Artículo 18 del Acuerdo 067 de 1996, y Artículo 7 de la Resolución 391 de 2010 9 Sobre el particular aclaró que " aunque la Corte se vale de las categorías kelsenianas, ello no significa que siga estrictamente el planteamiento del autor respecto de las mismas; además, hace uso de la exposición que, basada en KELSEN, realiza Eduardo GARCIA MAYNEZ en su libro Introducción al estudio del derecho, Editorial Porrúa, México D. F., 1975, páginas 80 y siguientes. 10 Huertas Ochoa, Carla. " Artículos Transitorios y Derogación". Artículo publicado en la Revista Jurídica "Boletín Mexicano de Derecho Comparado", Nueva Serie Año XXXIV, Número 102 Septiembre-Diciembre Año 2001.