RESOLUCIÓN
0093 DE 2020 (12
DE FEBRERO) "Por la cual se establece el
calendario para el proceso de elección de los representantes de los profesores
y los empleados administrativos ante el Comité Nacional de Convivencia Laboral,
y los Comités de Convivencia Laboral de las Sedes en la Universidad Nacional de
Colombia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso
de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE: 1. De
conformidad con la Ley 1010 de 2006 y las Resoluciones Nos. 652 y 1356 de 2012
del Ministerio de Trabajo, la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia,
mediante Resolución No 235 de 2016, unificó los criterios normativos y
procedimentales internos e implementó los mecanismos de prevención y corrección
de las conductas que constituyen acoso laboral para la Institución. 2. Mediante
Resolución de Rectoría 235 de 2016, se reglamentó el proceso de elección de los
representantes de los profesores y de los empleados administrativos ante los
Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y las Sedes. 3. Que el artículo
44, de la Resolución 235 de 2016 de la Rectoría, establece   que los
representantes de los profesores y de los empleados administrativos ante los
Comités de Convivencia Laboral serán elegidos para periodos institucionales de
dos (2) años, y el periodo de los Comités de Convivencia Laboral del Nivel
Nacional y de las sedes finaliza el 14 de mayo de 2020. 4. En el artículo
43 de la precitada norma se estipuló que el Rector establecerá mediante
resolución el calendario de elecciones de los representantes profesorales y
administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral, en cada periodo. 5. En mérito de lo anterior. RESUELVE: ARTÍCULO 1. El presente Calendario se reanudó mediante Art. 2 , Resolución de Rectoría 511 de 2020. Establecer el siguiente calendario para la elección de los representantes de los profesores
y los empleados administrativos ante el Comité Nacional de Convivencia Laboral,
y los Comités de Convivencia Laboral de las Sedes en la Universidad Nacional de
Colombia, para el periodo institucional comprendido entre el 15 de mayo de 2020
y el 14 de mayo de 2022 : ACTIVIDAD FECHA Publicación de
   convocatoria 9 de marzo de 2020 Inscripción de
  candidaturas 10
  al 20 de marzo de 2020 Verificación de requisitos
  y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la Secretaría
  respectiva. 24
  de marzo al 1 de abril de 2020 Publicación de precensos y
  recepción de solicitudes de inclusión, exclusión o corrección. 2
  al 3 de abril de 2020 Respuesta a solicitudes de
  inclusión, exclusión o corrección de los censos. 13
  al 17 de abril de 2020 Publicación de censos 21
  de abril de 2020 Votación ¿ Postulación
  electrónica 23
  de abril de 2020 de
  8:00 a.m. a 4:00 p.m. Publicación de resultados 23
  de abril de 2020 Declaración de Elección 24
  de abril de 2020 Acreditación de ganadores 30
  de abril de 2020 ARTÍCULO
2. La Secretaría General en coordinación con las Secretarías de las Sedes,
difundirán ampliamente la presente Resolución entre los servidores públicos de
la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. PUBLICAR por la
Secretaría General el contenido de la presente Resolución en el régimen
normativo, jurisprudencial y de conceptos ¿ Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia. ARTÍCULO
4. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente Resolución rige a partir de la
fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de
conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad
con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012 y
deroga todas las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá, D.C., el 12 de febrero de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora