La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 124 DE 1980 (19 de septiembre) Acta 32 Modificado por Acuerdo CSU 100 de 1985.Modificado por Acuerdo CSU 103 de 1985. "Por el cual se expide el Estatuto General de la universidad Nacional de Colombia". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus atribuciones legales, y en especial las que le confiere el artículo 13 del Decreto 082 de 1980, ACUERDA: DEL GOBIERNO DE LA UNIVERSIDAD ARTÍCULO 1. (Artículo 7o. del Decreto 082 del 1980). El gobierno de la Universidad se ejercerá por los siguientes órganos: a. El Consejo Superior Universitario. b. La Rectoría. c. El Consejo Académico. d. Los Consejos de Decanos. e. Los Consejos Directivos de Facultad, y f. Las Decanaturas. ARTÍCULO 2. (Artículo 9o. del Decreto 082 de 1980). La Universidad Nacional tendrá su sede de gobierno y domicilio principal en la ciudad de Bogotá. Las seccionales que existan en la actualidad, y las que en el futuro se establezcan, tendrán su domicilio en las ciudades donde funcionen. ARTÍCULO 3. (Artículo 9o. del Decreto 082 de 1980). La Dirección de la Universidad tendrá los siguientes cargos: a. En la Rectoría: El Rector, los Vice- Rectores que establece el Estatuto General, el Secretario General y el Director administrativo General. b. En las Facultades: El Decano, el Vice-Decano y el Secretario de la Facultad. c. En otras Unidades Académicas: Los Directores de Departamento e Instituto y los Jefes de Sección. d. En los Programas Curriculares: Los Directores Académicos de carrera y los Directores Académicos de postgrado. En las seccionales donde existan dos o más Facultades, el Rector podrá designar un Vice-Rector. Cada seccional tendrá un Director Administrativo. ARTÍCULO 4. (Artículo 10o. del Decreto 082 de 1980). Existirán en la Universidad los siguientes comités permanentes de asesoría y de apoyo académico: a. Con funciones y competencias para la Universidad: Los Comités de Área, el Comité de Investigación y Desarrollo Científico, el Comité de estudios de Postgrado y el Comité de Administración Universitaria. b. Con funciones y competencia para cada Facultad: El Comité de Directores de Departamento e Instituto, el Comité de Personal Docente, los Comités de Directores de Carrera, los Comités Asesores de Carrera y los Comités de Postgrado. La composición y las funciones de los Comités Permanentes de que trata este artículo son definidos en el Estatuto General. ARTÍCULO 5. (Artículo 47 del Decreto 082 de 1980). Los miembros de las diversas corporaciones que por el presente decreto se establecen, así se llamen representantes o delegados, están obligados a actuar en beneficio de toda la Universidad y en función exclusiva del bienestar y progreso de la misma. ARTÍCULO 6. (Artículo 11o. del Decreto 082 de 1980). El Consejo Superior universitario es el máximo órgano de gobierno de la Universidad y estará integrado por: El Ministro de Educación o su delegado, quien lo presidirá. El Ministro de Hacienda o su delegado. Un Decano elegido por el Consejo Académico. Un profesor de la Universidad, con vinculación docente no inferior a cinco años, elegido por los profesores de la misma. Un egresado graduado de la universidad elegido por los egresados miembros de los comités asesores de carrera. Un estudiante de la Universidad, elegido por votación directa y secreta de los alumnos matriculados en la misma. Un ex-Rector de la Universidad Nacional que haya ejercido el cargo en propiedad, designado por el Consejo Superior. El Rector, con derecho a voz pero sin voto. Actuará como secretario del Consejo, el Secretario General de la Universidad. El profesor, el estudiante, el egresado y el ex-Rector serán elegidos para periodos de dos años. El egresado deberá ser profesional en ejercicio, con vinculación a la Universidad como docente con dedicación no mayor a tiempo parcial. ARTÍCULO 7. (Artículo 48 del Decreto 082 de 1980). Los representantes estudiantiles en los Consejos Directivos, y en el Consejo Superior, deberán tener aprobado por lo menos el cincuenta por ciento (50%) de las asignaturas del plan de estudios de su carrera. ARTÍCULO 8. (Artículo 12. del Decreto 082 de 1980). Para todos los efectos el quórum en el Consejo Superior será de cuatro (4) miembros con derecho a voto. Cuando no se hayan efectuado las elecciones correspondientes de dos o más miembros del Consejo Superior que deban ser designados por tal sistema, cualquiera que sea la razón para ello, el Rector adquirirá, para los fines del quórum, el derecho a voto. ARTÍCULO 9. (Artículo 13. Del Decreto 082 de 1980) Son funciones del Consejo Superior: a. Expedir el Estatuto General de la Universidad en desarrollo del presente decreto y dictar los reglamentos respectivos. b. Expedir los estatutos del personal docente y del personal administrativo con arreglo a lo previsto en este decreto. c. Expedir el reglamento estudiantil. d. Determinar los procedimientos para la elección o designación de profesores, egresados y estudiantes como miembros de los organismos de dirección de la Universidad. e. Aprobar la creación, modificación o supervisión de seccionales y de unidades académicas y administrativas, a propuesta del Consejo Académico. f. Crear o suprimir programas curriculares de formación universitaria y de formación de postgrado, a propuesta del Consejo Académico, con base en los requisitos mínimos legales, cuando éstos existan. g. Crear, suprimir o fusionar cargos y expedir, con arreglo al presupuesto y a propuesta del Rector, la planta de personal de la Universidad, teniendo en cuenta las solicitudes de los Consejos Directivos y del Comité de Administración universitaria, según el caso. h. Expedir el presupuesto de la universidad, efectuar su distribución y acordar las adicionales y los traslados que en el curso de la vigilancia fiscal se requieran, de conformidad con las normas orgánicas del presupuesto. i. Reglamentar el valor de las matrículas y de los certificados de estudios. j. Establecer los requisitos para la expedición de los títulos que la universidad otorgue. k. Autorizar la aceptación de auxilios, donaciones, herencias y legados, y aprobar todos los convenios y aquellos contratos que por su cuantía le correspondan. l. Imponer las sanciones disciplinarias cuya aplicación le esté reservada por ley o los reglamentos de la Universidad y conocer en segunda instancia de las sanciones para las cuales dichos reglamentos conceden recurso de apelación antes el Consejo Superior. ll. Designar a un ex-Rector como miembro del Consejo Superior. m. Elegir para períodos de dos años, a los decanos de Facultades, de listas de cuatro nombres que le presente el Rector. n. Organizar los servicios de bienestar de los profesores y de los estudiantes, de acuerdo con los representantes de éstos en los distintos Consejo y con la Asociación de Profesores de la Universidad Nacional. o. Expedir su propio reglamento. p. las demás que le atribuyan las leyes, los estatutos y reglamentos de la Universidad. Para el fortalecimiento académico y la administración apropiada de las distintas unidades de la universidad, el Consejo Superior podrá delegar, cuando lo considere necesario, algunas de sus funciones en el Rector, el Consejo Académico, los Consejos de Decanos y los Consejos Directivos. ARTÍCULO 10. (Artículo 19o. del Decreto 082 de 1980). El Consejo Académico estará integrado por el Rector, quien lo presidirá, los Vice-Rectores y los Decanos. Actuará como Secretario el secretario General. Sus funciones será las siguientes: (Artículo 20. Del Decreto 082 de 1980). a. Proponer al Consejo Superior la creación, supresión o modificación de unidades académicas y administrativas. b. Revisar y aprobar las políticas de investigación, de asesoría y de extensión universitaria. c. Proponer al consejo Superior la creación o supresión de programas curriculares de pregrado y de postgrado que le sean propuestas por las Facultades. d. Aprobar los contenidos y las modificaciones de los programas curriculares de pregrado y de postgrado creados por el consejo Superior. e. Expedir el reglamento académico. f. Disponer la elaboración de los planes globales de desarrollo de la Universidad con base en las propuestas que al respecto presentan los Consejos de Decanos. g. Responder por el cumplimiento de las funciones que a la universidad le corresponda en concordancia con el artículo 49 del presente decreto y absolver consultas de las entidades encargadas de autorizar el ejercicio profesional, previo concepto del comité de área respectivo. h. Conceptuar ante el Consejo Superior sobre el estatuto del personal docente y el reglamento estudiantil. i. elegir un decano como miembro del Consejo Superior Universitario. j. Propiciar la participación de la Universidad en el desarrollo de programas universitarios que se adelanten con instituciones del orden internacional. k. Las demás que le atribuyan la ley, el Estatuto General y los reglamentos de la Universidad ole delegue el Consejo Superior. B. DE LA RECTORÍA ARTÍCULO 11.Texto subrayado modificado por Art. 1 Acuerdo CSU 100 de 1984. La Rectoría, órgano de gobierno ejecutivo de la Universidad, bajo la dirección del Rector, estará constituida por: a. El Vice-Rector General b. El Vice-Rector Académico c. Los Vice-Rectores de las Seccionales d. El Secretario General e. El Director Administrativo General Contará, además, con dependencias asesoras. DEL RECTOR ARTÍCULO 12. (Artículo 15o. del decreto 082 de 1980). El Rector es la máxima autoridad académica y ejecutiva de la Universidad y el representante legal de la misma. ARTÍCULO 13. (Artículo 16o. del decreto 082 de 1980). Para ser Rector se requiere ser colombiano de nacimiento, ciudadano en ejercicio, mayor de treinta años, poseer título universitario y haber sido profesor universitario por un periodo no menos de cinco años, preferentemente en la Universidad Nacional. El cargo de Rector es incompatible con el desempleo de cualquier otro cargo público, salvo las excepciones legales. ARTÍCULO 14. (Artículo 17o. del Decreto 082 del 1980). Son funciones del Rector: a. Cumplir y hacer cumplir las normas legales, los estatutos y los reglamentos de la Universidad y las providencias emanadas del Consejo Superior y del Consejo Académico. b. Designar los Vice-Rectores, el Secretario General y el Director Administrativo General. c. Nombrar y remover el personal docente, conceder licencias y designar interinos de conformidad con el estatuto respectivo y las normas pertinentes de este decreto. d. Nombrar y remover el personal administrativo, técnico y de servicio, conceder licencias, nombrar interinos y encargados, de conformidad con las normas pertinentes y los estatutos y reglamentos dictados para tal efecto. e. Presentar a consideración del Consejo Superior listas de cuatro nombres como candidatos para Decano de Facultad, tres de los cuales deben ser propuestos por el respectivo Consejo Directivo y uno por el propio Rector. f. Designar Vice-Decanos de facultad a propuesta del respectivo Decano. g. Designar directores de departamento, instituto, de carrera y de postgrado de lista de cuatro nombres que presente el Decano de la respectiva Facultad. h. Autorizar con su firma los títulos que la Universidad confiera. i. Presentar para aprobación del Consejo Superior, el proyecto de presupuesto; una vez aprobado, ejecutarlo y someter a su consideración los proyectos de traslados y de adiciones. j. Dirigir todos lo relacionado con la conversación y la administración del patrimonio de la Universidad. k. Nombrar o contratar, previa autorización del Consejo Superior, los asesores que requiera la Universidad para la ejecución cabal se sus programas académicos y administrativos. l. Las demás que le corresponda conforme a las leyes, el Estatuto General y los reglamentos de la Universidad y que no estén expresamente atribuidos por tales normas a otra autoridad universitaria. Para la buena marcha de la Universidad, el Rector podrá delegar en los Vice-Rectores o los Decanos aquellas funciones que considere necesarias. DEL VICE-RECTOR GENERAL ARTÍCULO 15. (Artículo 18o. del Decreto 082 de 1980). El Vice-Rector debe reunir las mismas calidades señaladas para el Rector y estará sujeto a las mismas incompatibilidades e inhabilidades. ARTÍCULO 16. Serán funciones del Vice-Rector General: a. Asesorar a la Rectoría en la dirección ejecutiva de la universidad. b. Representar al Rector en las actividades oficiales que éste le señale. c. Coordinar los trámites de creación, modificación, fusión y supresión de cargos docentes o administrativos. d. Supervisar los trámites de las novedades de personal docente, administrativo, técnico y de servicios que se produzcan en el Universidad y velar por el cumplimiento de los estatutos, normas y reglamentos respectivos. e. Dirigir, a través de las dependencias respectivas, los procesos de admisión y vigilar la aplicación de las normas referentes a registro y matrícula. f. Asesorara a la Rectoría en asuntos relacionados con programas deportivos y de bienestar universitario. g. Formar parte del Consejo Académico, del Comité de Administración Universitaria y asistir al Consejo Superior. h. Las demás que le asigne el Consejo Superior, le delegue el Rector o que se deriven del presente Estatuto. DEL VICE-RECTOR ACADÉMICO ARTÍCULO 17. El Vice-Rector Académico, quien deberá ser ciudadano colombiano, mayor de 30 años y profesor asociado o titular de la universidad, tendrá las siguientes funciones: a. Asesorar a la Rectoría y a los consejos Superior, Académico y de Decanos en asuntos relacionados con programas curriculares, de investigación y desarrollo científico. b. Coordinar los Comités de Área, promover y fomentar la planeación académica de la Universidad. c. Presidir el Comité de Investigación y Desarrollo Científico y el Comité de Estudios de Postgrado. d. Coordinar a través de las dependencias correspondientes los servicios de información bibliográfica y de ayudas audiovisuales. e. Formar parte del Consejo Académico y del Comité de Administración universitaria. f. Impulsar y coordinar la publicación de un boletín de información académica. g. Efectuar reuniones periódicas con los secretarios ejecutivos de los comités de área. h. Las demás que le asignen el Consejo Superior y el Consejo Académico y le delegue el Rector. DE LOS VICE-RECTORES DE LAS SECCIONALES ARTÍCULO 18. El Vice-Rector de Seccional, quien deberá ser ciudadano colombiano, mayor de 30 años y profesor asociado o titular de la Universidad, tendrá las siguientes funciones: a. Responder antes el consejo Superior y el rector por la dirección y funcionamiento de la respectiva Seccional. b. Fomentar e impulsar el desarrollo científico y académico de la Seccional y el trabajo investigativo en los institutos, departamentos y secciones. c. Presidir el consejo de decanos respectivo. d. Presentar al Rector al anteproyecto de presupuesto anual de la Seccional. e. Responder ante el Rector por la ejecución de las partidas presupuestales asignadas a la Seccional y efectuar los traslados y adiciones autorizadas por el Consejo Superior. f. Supervisar los procesos de registro y matrícula en la Seccional. g. Formar parte del Consejo Académico y del Comité de Administración universitaria, asistir al Consejo Superior cuando los asuntos de la Seccional lo requieran. Podrán además, previa delegación expresa del Rector: h. Designar interinamente, hasta por noventa (90) días, Vice-Decanos, Directores de Departamento, Instituto, Carrera y Postgrado. i. designar el Director Administrativo Seccional y el Secretario Seccional. j. Nombrar y remover el personal administrativo, técnico y de servicio, conceder licencias, nombrar interinos o encargados, de conformidad a las normas legales, los estatutos y reglamentos de la universidad y la planta de cargos aprobada por el Consejo Superior. k. Autorizar los gastos que sean de su competencia. l. Firmar los contratos autorizados, de acuerdo con las normas vigentes. ll. Las demás que le delegue el Rector o que le asigne el Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO: En las seccionales donde no exista Vice-Rector, las funciones anteriores serán ejercidas por el presidente del consejo de Decanos. En la Sede de Bogotá la función c) la ejercerá el Vice-Rector General. DEL SECRETARIO GENERAL ARTÍCULO 19. El Secretario General, quien deberá ser Profesor de la Universidad, tendrá las siguientes funciones: a. Actuar como secretario del Consejo Superior, del Consejo Académico y del Consejo de Decanos de Bogotá. Asistir al Comité de Administración Universitaria. b. Elaborar las actas, los acuerdos y las resoluciones emanadas del Consejo Superior, del Consejo Académico y del Consejo de Decanos de Bogotá, y refrendarlos con su firma. c. Dar curso a las providencias aprobadas en los Consejos mencionados. d. Asumir la responsabilidad de la difusión de las informaciones oficiales de la Universidad. e. Refrendar con su firmar los títulos expedidos por la Universidad. f. Autenticar con su firma los documentos oficiales de la universidad. g. Atender la organización del archivo general. h. Colaborar con la Rectoría en los programas de divulgación cultural de la Universidad. i. Las demás que le asignen los estatutos y reglamentos. DEL DIRECTOR ADMINISTRATIVO GENERAL ARTÍCULO 20. Para ser Director Administrativo General de la Universidad se requiere, además del título universitario, acreditar experiencia y competencia en funciones similares a las del cargo. ARTÍCULO 21. Serán funciones del Director Administrativo General: a. Asesor al Rector en la dirección de los servicios administrativos y de las dependencias encargadas del manejo de los bienes y recursos financieros, la adquisición de elementos, la vigilancia y el mantenimiento de los mismos. b. Cumplir y hacer cumplir en las dependencias a su cargo los actos emanados del consejo Superior, la Rectoría y el consejo Académico. c. Coordinar, en colaboración con las otras dependencias de la Rectoría, la elaboración del anteproyecto de presupuesto de la Universidad y presentarlos a consideración del Rector y del Comité de Administración Universitaria. d. Responder ante el Rector, por la ejecución del presupuesto. e. Velar por la conservación y el mantenimiento de los bienes de la Universidad. f. Presentar al Comité de Administración Universitaria programas generales de adquisiciones y compras. g. Prever, a través de las dependencias correspondientes, el suministro oportuno de elementos requeridos por las unidades académicas y administrativas. h. Efectuar reuniones periódicas con los directores administrativos de las seccionales y presidirlas, para analizar y evaluar con ellos el funcionamiento de las dependencias a su cargo. i. Formar parte del Comité de Administración Universitaria. j. Informar periódicamente a la rectoría, al Consejo Superior y a los Consejos de Decanos sobre el estado de la ejecución presupuestal. k. Las demás que le asignen el consejo Superior y el Rector, o se deriven del presente estatuto. C. DEL CONSEJO DE DECANOS ARTÍCULO 22. (Artículo 21 del decreto 082 de 1980). En las seccionales donde existan dos o más Facultades funcionará un Consejo de Decanos integrado por un Vice-Rector, quien lo presidiría, los Decanos, el Director Administrativo, un profesor y un estudiante. Donde no exista Vice-Rector, actuará como Presidente del Consejo uno de los Decanos. El profesor y el estudiante serán designados en forma rotatoria, por Facultad, para períodos de un año. La escogencia se efectuará por ellos mismo, entre los profesores y estudiantes miembros de los Consejos directivos de cada seccional. PARÁGRAFO: En defecto del Vice-Rector seccional, el Consejo de Decanos será presidido por uno de los decanos siguiendo el orden alfabético de apellidos. ARTÍCULO 23. (Artículo 22 del Decreto 082 de 1980). Los Consejos de Decanos se ocuparán de aquellos asuntos académicos y administrativos provenientes de las Facultades que de conformidad con las normas establecidas les corresponden. Los Consejos de decanos podrán imponer sanciones disciplinarias cuya aplicación les esté reservada por la ley, y los reglamentos de la Universidad y conocerán en segunda instancia de las sanciones para las cuales dichos reglamentos concedan el recurso de apelación a estos Consejos. En las seccionales en donde exista solamente una Facultad, el Consejo Directivo con la asistencia del Director Administrativo, ejercerá las funciones que se atribuyen al Consejo de Decanos. ARTÍCULO 24. Además de las funciones señaladas en los artículos anteriores, el Consejo de Decanos tendrá las siguientes: a. Estudiar y aprobar el calendario académico de la seccional, e informar al Consejo Superior Universitario. b. Aprobar, previa delegación del Consejo Superior, el acuerdo de distribución de gastos de la seccional y solicitar al Consejo Superior, por intermedio de su Presidente, los traslados y adiciones presupuestales. c. Presentar al Rector, por intermedio de su Presidente, el anteproyecto de presupuesto de la seccional. d. Autorizar al Vice-Rector seccional la consecución de préstamos bancarios que no excedan cada vigencia anual una doceava del presupuesto asignado a la seccional, de conformidad con las normas vigentes y los reglamentos de la Universidad, según la delegación del Consejo Superior Universitario. e. Recomendar al Consejo Superior Universitario la aprobación de convenios de carácter científico, técnico y artístico. f. Autorizar, previa delegación del Consejo Superior, la incorporación de rentas propias al presupuesto de la seccional, de conformidad con las normas legales y los reglamentos de la Universidad e informar de inmediato al Rector para g. Aprobar los reglamentos internos de las Facultades de acuerdo con los estatutos de la Universidad, e informar al Consejo Académico. h. Proponer al Consejo académico planes de desarrollo de la Seccional. i. Absolver consultas sobre enseñanza, investigación, servicios de asesoría y de extensión universitaria de la Seccional. j. Conceptuar ante el Consejo Académico, a petición de las Facultades, sobre creación, modificación o supresión de los planes de estudio de las carreras y de los postgrados propuestos por ellas. k. Conceptuar ante el Consejo Académico sobre la creación y supresión de unidades académicas y administrativas de la Seccional. l. Recomendar al Consejo Superior la aceptación de donaciones, auxilios, herencias y legados. Cuando su cuantía no exceda los $50.000,oo el Consejo de Decanos podrá, previa delegación del Consejo Superior, autorizar la aceptación, pero el presidente de aquel deberá informar de inmediato a la Rectoría para la correspondiente incorporación en el presupuesto o patrimonio de la Universidad. Las funciones de secretario del Consejo de Decanos serán ejercidas en Bogotá por el Secretario General y en las Seccionales por el respectivo Secretario Seccional. D. DE LOS COMITES PERMANENTE DE LA UNIVERSIDAD ARTÍCULO 25. Los Comités Permanente con funciones y competencia para toda la Universidad serán los siguientes: a. Los Comités de Área b. El Comité de Investigaciones y Desarrollo Científico c. El Comité de Estudios de Postgrado d. El Comité de Administración Universitaria DE LOS COMITÉS DE ÁREA ARTÍCULO 26. Los Comités de Área serán órganos de planeación académica integrada; se ocuparán de los programas curriculares en vigencia, con el fin de establecer sus características propias, si interrelación y el grado de adecuación a las necesidades del país. Proporcionarán elementos de referencia para el mejoramiento de dichos programas y para la formulación de políticas universitarias. Constituirán un apoyo académico indispensable para el Consejo Superior, la Rectoría, el Consejo Académico y los Consejos Directivos de las Facultades. La labora fundamental de los comités de área es el análisis académico y la formulación de propuestas. PARÁGRAFO: Se enciente por área un campo determinado del conocimiento y de la actividad profesional; por consiguiente estos comités no corresponderán a la simple distribución de Facultades. ARTÍCULO 27. Serán funciones de los Comités de Área: a. Analizar y evaluar en forma integrada los programas curriculares de la Universidad, en cuanto al objeto de conocimiento, al método y al contenido. b. Realizar el diagnóstico objetivo de la situación nacional en el área respectiva, con el fin de recomendar un adecuación racional de los planes curriculares a los resultados del mismo, y detectar problemas objeto de tesis o de investigación. c. Conceptuar ante los Consejos Directivos sobre proyectos de nuevos planes curriculares y sobre el mejoramiento y la adaptación de los ya existentes. d. Servir de cuerpo consultivo a las unidades académicas en asuntos relativos al área. e. Fomentar el intercambio de experiencias académicas y docentes que propendan por el desarrollo del área respectiva. f. Conceptuar sobre proyectos de asistencia científica, técnica o artística en aquellos aspectos referentes a la formación profesional. g. Programar y realizar seminario sobre el desarrollo científico, técnico o cultural del área respectiva con el fin de adaptar los planes de formación profesional a dicho desarrollo. h. Las demás que le asignen los reglamentos de la Universidad o se deriven del presente Estatuto. ARTÍCULO 28. Los Comités de área estarán integrado por profesores asociados o titulares o, eventualmente, por profesores asistentes, especialistas en aspectos del área respectiva, con experiencia en las carreras y en los trabajos específicos del área. ARTÍCULO 29. De conformidad con los objetivos y las funciones de los comités de área señalados en los Artículos 26 y 27 del presente estatuto, el Consejo Superior definirá mediante Acuerdo, previa consulta al Consejo Académico, las áreas de estos comités y adscribirá a cada una de ellas los programas de formación profesional y de postgrado así como los departamentos e institutos directamente relacionados con el área. Cada programa estaré adscrito a una sola área; los departamentos e instituto podrán estarlo a varias de ellas. ARTÍCULO 30. Cada uno de los comités permanentes de área tendrá la siguiente estructura: a. Un grupo de apoyo formado así: Cada uno de los comités asesores de postgrado, departamento e instituto propios del área, designará un profesor que cumpla con las calidades previstas en el artículo 28 del presente Estatuto, estos profesores integrarán el grupo del apoyo. b. Un grupo de coordinación integrado por siete (7) profesores escogidos del grupo anterior, según reglamentación que expida el Consejo Superior. PARÁGRAFO: Será responsabilidad de los profesores integrantes de los grupos de apoyo participar en los estudios, análisis, diagnósticos, seminarios y demás labores que programen los comités de área. ARTÍCULO 31. Los sietes profesores integrantes del grupo de coordinación designarán un secretario ejecutivo del comité, quien tendrá las siguientes funciones: a. Colaborar con el Vice-Rector Académico en la programación y ejecución de las actividades del área respectiva. b. Citar a las reuniones del comité de área y de las comisiones de estudio del grupo de apoyo. c. Atender y responder la correspondencia y las comunicaciones del comité de área. d. Coordinar y supervisar las actividades del comité de área, y las comisiones del grupo de apoyo. e. Las demás que le asignen el Vice-rector Académico y los reglamentos de la Universidad. DEL COMITÉ DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO CIENTÍFICO ARTÍCULO 32. El Comité de Investigación y Desarrollo Científico, CINDEC, propondrá los criterios y las normas que rijan los procesos relacionados con los proyectos de investigación que la Universidad adopte como propios; se ocupará de propiciar las condiciones favorables para el cumplimiento de los fines científicos e investigativos de la Institución y asesoría en este campo al Consejo Superior, a la Rectoría, al Consejo académico y a los Consejos Directivos de la Facultad. PARÁGRAFO: Como apoyo para el cumplimiento de los objetivos del CINDEC, continuará funcionando el Fondo Especial de Investigaciones Científicas de la Universidad Nacional creado por Acuerdo 80 de 1977 del Consejo Superior, como soporte financiero para los proyectos de investigación de la Universidad, que apruebe el CINDEC. ARTÍCULO 33. Serán funciones del Comité de Investigación y Desarrollo Científico: a. Fomentar y coordinar las actividades de investigación de la Universidad. b. Asesorar al Consejo Superior en la difusión y la adopción de propiedades en políticas de desarrollo científico. c. Formular criterios y normas generales sobre investigación en la Universidad. d. Desarrollar en forma permanente, mediante seminarios específicos, el estudio y la evaluación de las actividades investigativas de la Universidad y su relación con los problemas del medio social. e. Definir y caracterizar los recursos requeridos para la investigación en la Universidad. f. Servir de cuerpo consultivo al Consejo Superior, al Consejo Académico y a la Rectoría en materia de investigación. g. Examinar los proyectos que presenten para su financiación las Facultades, y asignarles las partidas con cargo al Fondo Especial de Investigaciones Científicas. Llevar un registro de todos los proyectos de investigación de toda la Universidad. h. Coordinar las relaciones con centros de información científica y con entidades encargadas de promover y financiar la investigación. i. Difundir ampliamente los avances en el campo de la investigación en la Universidad. j. Apoyar la realización de eventos científicos o culturales de nivel nacional o internacional en cuya organización participe oficialmente de la Universidad. k. las demás que le asignen el Consejo Superior, el Consejo Académico, El Rector, los estatutos y reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 34. El comité de Investigación y Desarrollo Científico estará integrado por. - El Vice-Rector Académico, quien los presidirá - El Director Ejecutivo del CINDEC - Un delegado del comité de directores de departamento designado por el Consejo Directivo de cada Facultad, para periodos de un año. Este delegado de Facultad deberá tener experiencia investigativa. - Un representante de los Institutos Inter-Facultades. Asistirán como invitados permanentes: - El Director del Comité de Estudios de Postgrado - El Director del Departamento de Bibliotecas - El Director de Planeación ARTÍCULO 35. El CINDEC podrá tener capítulos en las seccionales donde existan dos o más Facultades, integrados por investigadores designados en proporción de uno por cada Comité de Directores de Departamento o Instituto. Serán funciones del Capítulo: a. Fomentar y coordinar a nivel local las actividades investigativas de las Facultades y en general de toda la seccional. b. Desarrollar funciones similares a las de los literales d) e i) del Artículo 33 del presente Estatuto. c. Analizar los proyectos de investigación que presenten las Facultades, aplicar los criterios y normas que formula el CINDEC y, si es pertinente, recomendar su financiación por el Fondo especial de Investigaciones Científicas de la Universidad Nacional. Cuando la financiación se haga con cargo a fondos de la seccional, la solicitud se dirigirá al Vice-Rector o Decano de la seccional y se registrará el proyecto en el CINDEC. La reglamentación especial de cada Capítulo será aprobada por el respectivo Consejo de Decanos, previo concepto favorable del CINDEC. PARÁGRAFO I: Los miembros de los capítulos asistirán periódicamente a las sesiones del CINDEC con el fin de contribuir a la formulación de políticas y criterios generales sobre la investigación y el desarrollo científico en la Universidad. PARÁGRAFO II: El CINDEC, los capítulos y los comités de directores de departamento podrán asesorarse de los especialistas que estimen convenientes para un mejor cumplimiento de sus funciones. ARTÍCULO 36. El Director Ejecutivo del CINDEC, quien deberá ser profesor asociado o titular de la Universidad con experiencia investigativa, será nombrado por el Rector y tendrá las siguientes funciones: a. Asesorar al Vice-Rector Académico en la dirección y los asuntos del CINDEC: b. Citar a las reuniones del Comité y actuar como Secretario. c. Promover la obtención de recursos financieros, tanto de entidades oficiales como privadas, para los proyectos de investigación. d. Coordinar las relaciones del Comité con entidades nacionales e internacionales dedicadas al desarrollo y fomento de la investigación. e. Registrar, según la información de las Facultades, los proyectos de investigación aprobados por éstas. f. Mantener en archivo actualizado de los programas y proyectos de investigación que se realicen en la Universidad. g. Llevar un control de la ejecución del presupuesto asignado para la investigación y rendir informes periódicos al Vice-Rector Académico. h. Asistir al Comité de Estudios de Postgrado. i. Las demás que le asignen el Vice-Rector Académico y los reglamentos de la Universidad. DEL COMITÉ DE ESTUDIOS DE POSTGRADO ARTÍCULO 37. El Comité de Estudios de Postgrado formulará los criterios y las normas generales sobre estudios de postgrado en la Universidad y velará por el mantenimiento de un alto nivel académico y por su efectiva relación con la investigación. Asesorará en este campo al Consejo Superior, al Consejo Académico, a la Rectoría y a los Consejos Directivos de Facultad. ARTÍCULO 38. (Artículo 50 del Decreto 082 de 1980) La Universidad queda facultada para organizar y desarrollar programas curriculares de formación universitaria y de postgrado. ARTÍCULO 39. Los programas de postgrado serán: a. De educación continuada, para profesionales que deseen complementar o actualizar los conocimientos o las habilidades de su formación de pregrado con el fin de lograr un mejor desempeño en la comunidad. b. de especialización, para profesionales que deseen lograr un desempeño altamente calificado en el área de su profesión, comprenden asignaturas teóricas y prácticas, seminarios avanzados y otras actividades académicas. Estos programas exigen del estudiante una dedicación equivalente por lo menos a un año de estudio en tiempo completo y dan derecho al título en especialista a quienes cumplan satisfactoriamente todos los requisitos del programa. c. Programas académicos de formación de investigadores en las diferentes áreas de la ciencia, la técnica y el arte, dentro de estrictas pautas del método científico: i) De nivel de Magister, que comprende, además de los cursos y seminario, la realización de un trabajo individual de investigación y da derecho al título de Magister. Cada uno de estos programas exige del estudiante una dedicación equivalente por lo menos a tres (3) semestres académicos en tiempo completo. ii) De nivel de Doctorado, que comprende obligatoriamente la realización de una tesis de carácter original que revele capacidad de creatividad autónoma. Cada uno de estos programas exige del estudiante una dedicación en tiempo completo de por los menos cinco semestres académicos y da derecho a quien lo cumpla en su totalidad, incluida la defensa de la tesis, al título de Doctor. PARÁGRAFO I: Cada programa de Magister o de Doctorado podrá subdividirse en áreas de profundización de acuerdo con los recursos físicos, humanos y la infraestructura investigativa que posea la facultad. PARÁGRAFO II: Los Consejos Directivos de Facultad, previo concepto del Comité de Directores de Postgrado de ésta, podrán autorizar cursos de nivelación para profesionales que necesiten completas su preparación para el ingreso a uno de los programas de Especialización o Académicos de Postgrado de la Universidad. Estos cursos no forman parte de los programas de Postgrado ni confiere créditos para éstos. ARTÍCULO 40. El Comité de Estudios de Postgrado estará integrado por: - El Vice-Rector Académico, quien lo presidirá - El Director del Comité - Un miembro del Comité de Directores de Postgrado de cada Facultad designado por el respectivo Consejo Directivo para períodos de un año. - El Director del Comité de Investigación y Desarrollo Científico. Asistirá como invitado al Comité el jefe de Planeación de la Universidad. ARTÍCULO 41. Serán funciones del Comité de Estudios de Postgrado: a. Formular criterios y normas generales sobre los programas de postgrado en la Universidad. b. Estudiar la viabilidad, la conveniencia para el país y la adecuación a las normas de la universidad, de los nuevos programas de Postgrado de deseen establecer las Facultades, y rendir concepto al Consejo Académico. c. Evaluar periódicamente los programas de Postgrado que ofrezca la universidad teniendo en cuenta su novel académico, los recursos con que cuenta, su metodología, su adecuación a las necesidades de la Universidad y del país, y hacer las recomendaciones pertinentes al Consejo Académico y al Consejo Superior. d. Estudiar los reglamentos de postgrado propios de cada Facultad y conceptuar ante el Consejo Directivo respectivo. e. Estudiar y recomendar la celebración de contratos referentes a la realización de programas de postgrado con la colaboración de otras instituciones, de conformidad con los reglamento de la Universidad. f. Buscar y proponer mecanismos de financiación para los programas de postgrado de la Universidad y para la adquisición del material bibliográfico requerido. g. estudiar y proponer sistemas de becas para estudiantes de los programas de postgrado que ofrezca la Universidad. h. Las demás que le asigne el Consejo Superior. Para la realización de sus funciones el Comité de Estudios de Postgrado tendrá en cuenta las recomendaciones de los Comités de Área y del Comité de Investigaciones y Desarrollo Científico. ARTÍCULO 42. El Director del Comité de Estudios de Postgrado, quien deberá ser profesor asociado o titular de la Universidad, será nombrado por el Rector y tendrá las siguientes funciones: a. Coordinar las actividades del Comité con entidades nacionales e internacionales que realicen programas similares. b. Ejercer las funciones de Secretario del Comité. c. Coordinar toda la información referente a los programas de postgrado de la universidad. d. Las demás que le asigne el Vice-Rector Académico y los reglamentos de la Universidad. DEL COMITÉ DE ADMINISTRACIÓN UNIVERSITARIA ARTÍCULO 43. El Comité de Administración Universitaria se encargará de estudias y evaluar los aspectos relativos a la administración y financiación de la Universidad en su conjunto, y formular las propuestas pertinentes. ARTÍCULO 44. El Comité de Administración Universitaria estará integrada por: - El Rector, quien los presidirá, - Los Vice-Rectores y presidentes de los Consejos de Decanos, - El Secretario General, - El Director Administrativo General, quien actuará como Secretario del Comité. Asistirá como invitado el Jefe de la Oficina de Planeación. ARTÍCULO 45. Serán funciones del comité de Administración Universitaria: a. Proponer al Rector y al Consejo Superior políticas administrativo-financieras. b. Revisar el proyecto de presupuesto anual con base en los anteproyectos elaborados por los Consejos de decanos y recomendarlos al Rector para consideración y aprobación del Consejo Superior. c. Evaluar la ejecución presupuestal y las necesidades financieras de las dependencias académicas y administrativas. d. Analizar las propuestas de creación, supresión o modificación de unidades administrativas y conceptuar ante el Consejo Académico. e. Asesorar al Consejo Superior y a la Rectoría en asuntos relacionados con el patrimonio de la Universidad y con sus inversiones. f. Estudiar los reglamentos de personal administrativo, técnico y de servicios y presentar las propuestas correspondientes al Consejo Superior. g. Estudiar y recomendar los manuales de funciones, de procedimientos y requisitos mínimos de cargos, de acuerdo con los requerimientos de las unidades académicas y administrativas. h. Establecer los procesos de compras, adjudicación y empréstitos, de acuerdo con las normas legales vigentes. i. Velar por el cumplimiento de las normas y disposiciones relativas a la administración universitaria. j. Las demás que le asigne el Consejo Superior o se deriven del presente Estatuto. PARÁGRAFO: Asesorará al Comité de Administración Universitaria la Comisión de Directores Administrativos seccionales presidida por el Director Administrativo General y las comisiones de estudio que se requieran. E. DE LAS FACULTADES ARTÍCULO 46. La Facultad es la unidad académica primaria de la Universidad. ARTÍCULO 47. (Artículo 23 del Decreto 082 de 1980). La Facultad estará dirigida por el Consejo Directivo y un Decano. Sus funciones son las siguientes: a. Administrar las carreras y los programas de postgrado autorizados por el Consejo Superior. b. Organizar y desarrollas por intermedio de sus departamentos, institutos y secciones, planes y programas de investigación, docencia, asesoría y extensión universitaria. c. promover e impulsar a la formación y el desarrollo de grupos de investigación interdisciplinaria. d. Atender los servicios docentes que le soliciten otras dependencias de la Universidad. PARÁGRAFO: Cada Facultad tendrá una planta de cargos de personal docente aprobada por el Consejo Superior y una planta de personal administrativo, técnico y de servicios asignada por el Consejo Superior Universitario. DE LOS CONSEJOS DIRECTIVOS ARTÍCULO 48. (Artículo 24 el decreto 082 de 1980). El Consejo Directivo, máximo órgano de gobierno de la Facultad, estará integrado por: - El decano, quien lo presidirá. - Un profesor designado por el Consejo Superior. - Un profesor elegido por el personal docente de la respectivo Facultad. - Un estudiante de la Facultad elegido por los representantes estudiantiles en los comités asesores de carrera de la misma y quien deberá ser uno de ellos. - Un Director de Departamento o Instituto designado por el Comité de Directores de Departamento e Instituto. - Un Director Académico de postgrado designado por los directores de los programas de postgrado de la Facultad, cuando éstos existan. - Un director Académico de carrera designado por los Directores de las carreras de la Facultad. Actuará como Secretario, el Secretario de la Facultad. Los miembros del Consejo Directivo serán designados para periodos de dos (2) años y permanecerán en sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. En las Facultades donde exista una sola carrera o un solo postgrado, el Director correspondiente será miembro del Consejo Directivo. El quórum decisorio del Consejo Directivo lo constituirán cuatro miembros. ARTÍCULO 49. El Consejo Superior expedirá a los miembros de los Consejos Directivos, designados o elegidos según las normas estatuarias, una resolución que los acredite como tales. ARTÍCULO 50. (Artículo 25 del Decreto 082 del 1980). Son funciones del Consejo Directivo de Facultad: a. Establecer y aplicar sistemas de evaluación de los programas académicos de la Facultad y del desempeño del personal adscrito a la misma. b. Aprobar los planes de investigación, de asesoría y de extensión universitaria que le sean sometidos a consideración. c. Autorizar el otorgamiento de títulos a los estudiantes que hayan cumplido los requisitos que exijan los reglamentos de la Universidad. d. Decidir sobre la selección de personal docente y solicitar, por conducto del decano, su nombramiento al Rector. e. Proponer el calendario de actividades académicas. f. Expedir su propio reglamento de acuerdo con la ley, el Estatuto General y los reglamentos de la universidad. g. Presentar al Rector lista de tres candidatos para Decano de la Facultad. h. Elaborar listas de candidatos para Directores de Departamento, Instituto, Carrera y Postgrado. i. Confirmar los nombramientos de los jefes de Sección que efectúe el Decano. j. Participar en el proceso de selección del personal administrativo, técnico y de servicio de la Facultad, de conformidad con la planta de cargos autorizada. k. Conceptuar sobre la creación, modificación o supresión de los planes curriculares de la Facultad, someterlos a consideración del comité de área y del Consejo de decanos respectivos, efectuar los cambios que le autorice el Consejo Académico y recomendar su aprobación a las instancias que correspondan según el Estatuto General y los reglamentos de la Universidad. l. Supervisar la actividad del personal docente, técnico, administrativo y de servicio y hacer cumplir los estatutos y reglamentos en los aspectos que sean de su competencia. ll. Aplicar el reglamento estudiantil. m. Imponer las sanciones disciplinarias cuya aplicación le esté reservada por la ley o los reglamentos de la Universidad. n. Conformar las comisiones que estime convenientes. Ñ. estudiar y recomendar la forma de convenios o contratos de asistencia científica, técnica o artística. o. Las demás que le señalan el Estatuto General y los Reglamentos de la Universidad. DE LOS DECANOS ARTÍCULO 51. (Artículo 26 del Decreto 082 de 1980). El decano constituye la autoridad académica y ejecutiva de la facultad, bajo la dirección del Rector. Para ser Decano se requiere ser ciudadano colombiano, mayor de treinta años, tener título universitario y experiencia en la docencia universitaria por un período no menor de cinco años. ARTÍCULO 52. (Artículo 27 del decreto 082 de 1980). Son funciones del Decano: a. Cumplir y hacer cumplir en su dependencia los actos emanados del Consejo Superior, del Consejo Académico, del Rector, del Consejo de Decanos y del Consejo Directivo de la Facultad. b. Proponer al Rector el nombramiento del personal docente, administrativo y de servicio, de conformidad con los estatutos y reglamentos. c. Presentar al Rector el anteproyecto de presupuesto anual elaborados por el Consejo Directivo de la Facultad y responder por la ejecución del presupuesto asignado a ésta. d. Actuar como ordenador de gastos de la Facultad de conformidad con las normas vigentes. e. Presentar al Rector listas de cuatro nombres para el nombramiento de Directores de Departamento, de Instituto, de Carrera y de Postgrado. Tres nombres serán propuestos por el Consejo Directivo y el cuarto por el Decano. f. Designar Jefes de Sección, previa consulta con el Director del Departamento o Instituto respectivo y someter los nombramientos a la ratificación del Consejo Directivo de la Facultad. g. Imponer las sanciones disciplinarias cuya aplicación le esté reservada por los reglamentos de la Universidad. h. Delegar en el Vice-Decano, los directores de departamento, de carrera y de postgrado, las funciones que estime conveniente. i. Las demás que le correspondan de acuerdo con la ley, el Estatuto General y los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 53. Asesorarán al Decano y colaborarán con él en la dirección ejecutiva de la Facultad: a. El Vice- Decano, cuando exista. b. El Secretario de la Facultad. c. Los Directores de Departamento, Instituto, Carrera, Postgrado, Centro y los Jefes de Sección. DE LOS VICE-DECANOS ARTÍCULO 54. El Vice- Decano, quien deberá reunir las calidades para ser Decano, tendrá las siguientes funciones: a. Asesorar al Decano en la dirección de la Facultad. b. Participar con derecho a voz en las reuniones del Consejo Directivo de la Facultad. c. Colaborar con el Decano en la vigilancia y coordinación de los servicios docentes, el desarrollo de programas de investigación y de los planes de capacitación del personal docente de la Facultad. d. Reemplazar al Decano en ausencias temporales, previa resolución el Rector. e. Concurrir al Comité de Directores de Departamento o Instituto. f. Las demás que le delegue el Decano, le asigne el Consejo Directivo de la Facultad, o se deriven del presente Estatuto. DE LOS SECRETARIOS ARTÍCULO 55. Cada Facultad tendrá un Secretario designado por el respectivo Decano, Para ocupar el cargo de Secretario de Facultad se requiere ser profesor de la Universidad. ARTÍCULO 56. Serán funciones del Secretario de Facultad: a. Colaborar con el Decano en la administración de la Facultad y responder ante él por el cumplimiento de sus funciones. b. Actuar como Secretario del Consejo Directivo, del Comité de Directores de Departamento y del Comité de Directores de Carrera. c. Elaborar las Acatas, las resoluciones y otras providencias emanadas del Consejo Directivo, de la decanatura y del Comité de Directores. d. Responder por el archivo de la Facultad, los libros de actas y las tarjetas de kardex del personal docente. e. Autorizar con su firma y sellos los títulos y los documentos oficiales de la Facultad. f. Supervisar la oportuna provisión de los elementos de trabajo de la Facultad. g. Responder ante el Decano y el Consejo Directivo por la supervisión del cumplimiento de las labores y la asistencia del personal administrativo, técnico y de servicios. Designar labores a este personal de acuerdo con las necesidades de las dependencias de la Facultad. h. Las demás que le asigne el Consejo Superior, El Consejo Directivo, el Decano y los reglamentos de la Universidad. DE LOS ASISTENTES ADMINISTRATIVOS ARTÍCULO 57. Para la colaboración con el Decano y el Secretario de la Facultad en el trámite de asuntos financieros y de manejo del personal administrativo, técnico y de servicios, podrá existir un asistente administrativo nombrado por el Rector a propuesta del Decano. Para ser nombrado como Asistente Administrativo se deberán llenar los siguientes requisitos mínimos: a. Haber cursado estudios de nivel universitario y preferiblemente poseer título profesional. b. Acreditar experiencia mínima de dos años en el desempeño de actividades similares a las del cargo. Este cargo será necesariamente de libre nombramiento y remoción. DE LOS DEPARTAMENTOS ARTÍCULO 58. El Departamento, adscrito a la Facultad, es una unidad operativa con dinámica propia para el desarrollo de un campo definido de la ciencia, la técnica o el arte. Sus funciones serán las siguientes: a. Hacer progresar el campo científico, técnico o artístico que se asigne la Universidad en el acuerdo de acreditación, mediante programas de investigación autorizados por las instancias universitarias que señalen los reglamentos. b. Coordinar la enseñanza de los conocimientos correspondientes a su campo, en los diferentes niveles académicos. c. Atender y coordinar la prestación de los servicios docentes y de asesoría a las carreras que lo requieran y de asistencia a la comunidad. d. Difundir por medio de publicaciones los resultados de los programas de investigación, docencia y extensión que realicen los docentes. ARTÍCULO 59. El campo del conocimiento propio de un departamento estará subdividido en áreas especializadas denominadas secciones. Cuando el desarrollo del Departamento lo requiera podrán crearse unidades de apoyo técnico o docente, encargada de la coordinación y ejecución de los servicios correspondientes. DE LOS DIRECTORES DE DEPARTAMENTO ARTÍCULO 60. El Departamento estará bajo la responsabilidad de un Director quien deberá ser profesor asociado o titular; excepcionalmente podrá nombrarse un profesor asistente. ARTÍCULO 61. Serán funciones del Director de Departamento: a. Responder ante el decano y el Consejo Directivo por la buena marcha de los planes de investigación, docencia, asistencia, asesoría y extensión, programados en el Departamento. Cumplir y hacer cumplir la ley, los estatutos y reglamentos de la Universidad. b. Supervisar y coordinar el funcionamiento de las secciones y unidades del Departamento. c. Recomendar la aprobación de los proyectos de investigación, programas de enseñanza y de extensión universitaria presentados por las secciones y someterlos, para su aprobación, a consideración del Consejo Directivo por conducto del Comité de Directores de Departamento. d. Coordinar con los Directores Académicos de las Carreras y de los Postgrados, de acuerdo con los respectivos Jefes de Sección, el cumplimiento de los servicios docentes que le corresponda atender al Departamento. e. Estudiar y recomendar, para su publicación, el material de enseñanza y los resultados de investigaciones que presenten los docentes a través de las secciones. La nota de recomendación será publicada al principio de cada edición. f. Distribuir y asignar tareas investigativas, docentes, de asesoría o de extensión universitaria al personal docente del Departamento, de acuerdo con los Jefes de Sección y de conformidad con los reglamentos generales de la universidad y los especiales de la Facultad. g. Determinar y justificar las necesidades de personal docente así como sus calidades académicas y dedicaciones, y solicitar la provisión de cargos vacantes. h. estudiar con los Jefes de Sección las promociones, remociones y demás novedades del personal docente y hacer las recomendaciones del caso, previas evaluaciones según los reglamentos de la Universidad y el Estatuto de Personal Docente. i. Determinar de acuerdo con los Jefes de Sección las necesidades y calidades del personal técnico y auxiliar que requiera el Departamento para desarrollo de sus programas académicos; solicitar su designación o remoción. j. Distribuir, coordinar y supervisar el trabajo del personal técnico o auxiliar asignado al departamento y controlar el cumplimiento de sus obligaciones. k. Estudias con los Jefes de Sección y de unidades de apoyo las necesidades de equipo y otros elementos de trabajado requeridos para el buen funcionamiento del Departamento y presentar ante los organismos de la Facultad el anteproyecto de presupuesto. l. Mantener permanentemente comunicación con los Jefes de Sección y el personal docente del Departamento y velas por el cumplimiento de las funciones atribuidas a los mismos. ll. Estudiar con los Jefes de Sección las solicitudes de asesorías y autorizar aquellas que el Departamento pueda prestar en forma satisfactoria de acuerdo con sus recursos y los reglamentos de la Universidad. m. Las demás que le asigne el Decano, el Consejo Directivo de la Facultad, los reglamentos de la Universidad o se deriven del presente Estatuto. DE LAS SECCIONES ACADÉMICAS ARTÍCULO 62. La Sección Académica es la unidad básica de la Facultad, encargada de desarrollar un área especializada del conocimiento. Sus funciones serán las siguientes: a. Proponer programas de investigación dentro de su área de especialización y desarrollar los que le hayan sido encomendados. Proponer temas para tesis y trabajos de grado. b. Programar y efectuar la docencia en los diferentes niveles académicos, en el grupo de asignaturas adscritas a ella. c. Colaborar en la prestación de servicios de asesoría o de asistencia a la comunidad dentro de su especialización. d. Participar en la definición y revisión de los contenidos y la metodología de las asignaturas a su cargo, de común acuerdo con los correspondientes directores y comités asesores de carrera y de postgrado. PARÁGRAFO: Para facilitar la realización de sus funciones las Secciones podrán contar con laboratorios y sus docentes conformar grupos de trabajo. ARTÍCULO 63. La Sección estará dirigida por un jefe quien deberá ser profesor asociado o titular, preferiblemente en dedicación de tiempo completo o exclusiva. En casos especiales podrá nombrarse, como Jefe de sección, a un profesor asistente con experiencia académica destacada. ARTÍCULO 64. Serán funciones del Jefe de Sección: a. Responder ante el jefe inmediato y las directivas de la Facultad por el buen funcionamiento de la Sección y el cumplimiento de la ley, los estatutos y reglamentos de la Universidad. b. Señalar las necesidades y las calidades de personal docente, técnico o auxiliar que querida la Sección para la cabal ejecución de sus programas académicos. c. Distribuir, coordinar y supervisar de común acuerdo con el jefe inmediato, el trabajo del personal docente asignado a la Sección y controlar el cumplimiento de sus obligaciones. d. Participar con los directores de carrera o de postgrado en la definición y revisión de los contenidos y de la metodología de las asignaturas solicitadas a la Sección y ofrecidas por ésta. e. Coordinar el análisis de los anteproyectos de investigación del personal de la Sección, darles el trámite que fijen la Facultad y la Universidad y supervisar el desarrollo de aquellas que hayas sido autorizados. f. proponer jurados para las pruebas de conocimiento, cuando le sean solicitados. g. Señalar las necesidades de materiales y de equipos que requiera la ejecución de los programas académicos de la Sección. h. Reunir periódicamente a los docentes de su Sección para analizar la marcha de la misma; desarrollar seminarios sobre temas de interés para la Sección. i. Dar cumplimiento a las normas establecidas por la Universidad y la Facultad sobre evaluación del personal docente, para cada periodo académico. j. Colaborar a través de los profesores adscritos a la Sección con el Comité e Admisiones, Registro y Matrícula en la preparación y la realización de los exámenes de admisión a la Universidad. k. Presentar los informes que le sean solicitados. l. Supervisar el cumplimiento de la disposición que exige a los docentes presentar al respectivo director de carrera el programa-calendario de las asignaturas encomendadas a éstos. ll. Las demás que le sean delegadas o le señalen los reglamentos de la Facultad o la Universidad. DE LOS INSTITUTOS ARTÍCULO 65. En la Universidad Nacional existirán dos tipos de Institutos, unidades operativas cuya actividad principal es la investigación de un área definida de la ciencia, la técnica o el arte, así: a. Los Institutos Intra- Facultades adscritos a una sola Facultad, cuya estructura organizativa es similar a la de los departamentos, cuyo Director tendrá calidades y funciones similares a las del Director de Departamento. b. Institutos Inter- Facultades organizados mediante la colaboración de varias Facultades, cuando el campo de especialidad cubra un área de conocimiento más amplia que la de una Facultad. ARTÍCULO 66. Serán funciones de los Institutos las siguientes: a. Realizar permanentemente programas de investigación científica, tecnología o artística dentro del campo de su especialidad. El conjunto de esos programas tendrá también carácter permanente. b. Colaborar con las carreras y los programas de postgrado de la diversas Facultades en la docencia, especialmente cuando ésta exija actividad investigativa. c. Difundir los resultados de las investigaciones realizadas en el Instituto, mediante publicaciones. d. Promover la cooperación científica, tecnológica o artística con instituciones del país y del extranjero y participar, cuando sea necesario o conveniente, en programas nacionales o internacionales dentro de los criterios que trace la Universidad. e. Prestas servicios de asesoría o de asistencia dentro del campo de especialidad, de acuerdo con sus recursos; cuando sea del caso dicho servicio se brindará en colaboración con los departamentos. DE LOS INSTITUTOS INTER-FACULTADES ARTÍCULO 67. Los Institutos Inter-Facultades tendrán una dirección propia a través de las siguientes instancias: a. Una Junta Directiva cuya composición será establecida por el Consejo Superior en el Acuerdo de creación del Instituto, en la cual estarán representadas las entidades que participen en los programas. b. Un Director nombrado por el Rector. Las Unidades del Instituto, denominadas laboratorios, plantas, secciones, unidades de apoyo, tendrán cada una un jefe designado por la Junta Directiva, de candidatos que presente el Director. Los Institutos tendrán una plante de personal propia, y contarán con la colaboración de personal de otras Facultades o dependencias comisionados para la realización de los programas específicos que se adelanten en el Instituto. PARÁGRAFO: Los Institutos Inter-Facultades designarán un delegado al Comité de Investigaciones y Desarrollo científico. ARTÍCULO 68. Serán funciones de la Junta Directiva: a. Trazar los planes y programas académico-administrativos del Instituto de acuerdo con las políticas investigativas de la Universidad. d. Que la nueva unidad pueda realizar las funciones que le son propias y que le señale la ley y el presente Estatuto. Los trámites para la creación de una nueva unidad académica serán los que señale el presente Estatuto y las normas que expida el Consejo Superior. DE LA DIRECCIÓN ACADÉMICA DE LOS PROGRAMAS CURRICULARES ARTÍCULO 72. Se entiende por programas curriculares el conjunto planeado de actividades académicas y de metodologías orientadas a la formación científica, técnica o artística de los estudiantes matriculados en el programa; su finalidad será la de preparar profesionales, especialistas e investigadores de acuerdo a las necesidades del país. Cada programa curricular supone: a. Un plan de estudios en el cual se precisa el objeto del saber y los objetivos formativos, se agrupan las actividades académicas en asignaturas teóricas, prácticas o teórica-prácticas y se define la metodología de trabajo. b. Los docentes preparados en el área correspondientes que colaboran en el desarrollo de las actividades propias del plan de estudios. c. Los estudiantes que, cumplidos los requisitos, se matriculan al programa asimilar la formación respectiva. ARTÍCULO 73. Para colaborar con el Consejo Directivo y el Decano de la Facultad en la administración y dirección académica de las carretas y de los programas de postgrado aprobados por el Consejo Superior, habrá: a. Directores Académicos designados en la forma prevista por el Decreto 082 de 1980 y cuyas calidades y funciones define el presente Estatuto. b. Los Comités Asesores cuya composición y funciones define el presente Estatuto. c. Los programas curriculares contarán, para su desarrollo, con el apoyo de las unidades académicas, Facultades, Institutos, Departamentos y Secciones. d. Que la nueva unidad pueda realizar las funciones que le son propias y que le señale la ley y el presente Estatuto. Los trámites para la creación de una nueva unidad académica serán los que señale el presente Estatuto y las normas que expida el Consejo Superior. DE LA DIRECCIÓN ACADÉMICA DE LOS PROGRAMAS CURRICULARES ARTÍCULO 72. Se entiende por programas curriculares el conjunto planeado de actividades académicas y de metodologías orientadas a la formación científica, técnica o artística de los estudiantes matriculados en el programa; su finalidad será la de preparar profesionales, especialistas e investigadores de acuerdo a las necesidades del país. Cada programa curricular supone: a. Un plan de estudios en el cual se precisa el objeto del saber y los objetivos formativos, se agrupan las actividades académicas en asignaturas teóricas, prácticas o teórica-prácticas y se define la metodología de trabajo. b. Los docentes preparados en el área correspondientes que colaboran en el desarrollo de las actividades propias del plan de estudios. c. Los estudiantes que, cumplimos los requisitos, se matriculan al programa para asimilar la formación respectiva. ARTÍCULO 73. Para colaborar con el Consejo Directivo y el Decano de la Facultad en la administración y dirección académica de las carreras y de los programas de postgrado aprobados por el Consejo Superior, habrá: a. Directores Académicos designados en la forma prevista por el Decreto 082 de 1980 y cuyas calidades y funciones define el presente estatuto. b. Los Comités Asesores cuya composición y funciones define el presente Estatuto. Los programas curriculares contarán, para su desarrollo, con el apoyo de las unidades académicas, Facultades, Institutos, Departamentos y Secciones. DE LA DIRECCIÓN DE LAS CARRERAS ARTÍCULO 74. Cada Carrera tendrá un Director Académico y un Comité Asesor. El Director Académico de Carrera deberá ser profesor asistente, asociado o titular, preferentemente con dedicación de tiempo completo o dedicación exclusiva y estar o haber estado vinculado a la respectiva Carrera. ARTÍCULO 75. Serán funciones del Director Académico de Carrera: a. Responder ante el Consejo Directivo y el Decano por la organización y buen funcionamiento de la Carrera. b. Coordinar con los jefes de Sección y los directores de Departamento o Instituto, las necesidades de personal docente para la Carrera a su cargo. c. Evaluar y resolver con los jefes de Sección y los directores de Departamento o Instituto los asuntos concernientes a la calidad de la enseñanza y al cumplimiento de los programas. d. Supervisar y exigir, a través del director de Departamento y los jefes de Sección, el cabal cumplimiento de los programas de las asignaturas del plan de estudios por parte de los docentes a quienes se les haya encargado. e. Resolver asuntos y consultas referentes a la Carrera. f. Convocar periódicamente y presidir el Comité Asesor de Carrera y suscribir las actas de dichas reuniones. g. Atender las determinaciones del Comité Asesor de Carrera. h. Revisar el Kardex del estudiante y autenticar con su firma el cumplimiento de los requisitos académicos para la obtención del título universitario. i. Presentar informes al Consejo Directivo y al Decano cuando le sean solicitados. j. Estudiar los proyectos de grado presentados por los estudiantes, verificar su adecuación a los objetivos de la Carrera y remitirlos a la Sección respectiva para estudio y concepto de su factibilidad. k. Las demás que le asigne el Consejo Directivo y los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 76. El Comité Asesor de la Carrera estará integrado por: a. El Director Académico de la Carrera, quien lo presidirá. b. Tres docentes, en la categoría al menos de profesor asistente, que estén vinculados a la Carrera, nombrados por el Consejo Directivo. c. Un egresado graduado de la Carrera designado por las asociaciones de egresados de la misma y por las asociaciones profesionales que no tengan carácter sindical, afines a la Carrera y que hayan sido reconocidas como tales por el Consejo Superior Universitario. El egresado deberá ser profesional en ejercicio, con vinculación a la Universidad como docente con dedicación no mayor al tiempo parcial. d. Dos estudiantes de la Carrera elegidos en votación directa y secreta por los alumnos regulares de la misma, según la reglamentación que para tal efecto expida el Consejo Superior. Uno de ellos deberá haber cursado y aprobado por lo menos el cincuenta por cuenta (50%) de las asignaturas del respectivo plan de estudios. PARÁGRAFO: Los miembros del Comité Asesor de Carrera serán designados para periodos de dos años y permanecerán en sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. ARTÍCULO 77. Serán funciones del Comité Asesor de Carrera: a. Asesor al Consejo Directivo, al Decano y al Director de la Carrera en la administración de ésta. b. Señalar los fines generales propios de la Carrera y derivar de ellos los objetivos especiales, el contenido y la metodología de cada asignatura y velar por su cumplimiento. c. Analizar y evaluar los objetivos del plan de estudios y proponer al Consejo Directivo las modificaciones que se deriven de ello. d. Buscar y establecer, a través del Director Académico de la Carrera, relaciones con otras unidades de la universidad y con entidades distintas a ésta, con el fin de lograr el mejoramiento de los planes de estudios y de los métodos de enseñanza y de aprendizaje. e. Establecer y mantener relaciones con los egresados de la Carrera con el fin de proponer la incorporación al plan de estudios de elementos de mejoramiento y de adecuación a las necesidades de la comunidad. f. Mantener frecuente comunicación con profesores y estudiantes de la Carrera con el fin de realizar una evaluación del desarrollo del plan de estudios. g. Supervisar el cumplimiento de la disposición que exige a los docentes presentar programas calendario de las asignaturas. h. Las demás que le asignen el Decano, el Consejo Directivo y los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 78. Cuando a una Facultad estén adscritas varias Carreras, se constituirá el Comité de Directores de Carrera presidido por el Decano o el Vice-Decano; participará el estudiante miembro del Consejo Directivo y actuará como Secretario el Secretario de la Facultad. ARTÍCULO 79. Serán funciones del Comité de Directores de Carrera: a. Asesorara al Consejo Directivo en la aplicación de los reglamentos estudiantil y académico. b. Decidir sobre las solicitudes de inscripciones extemporáneas y cancelación de asignaturas, de acuerdo con el calendario académico aprobado por el Consejo de Decanos. c. Estudiar y decidir sobre las solicitudes de cancelación de semestre, reserva de cupo y de reintegros de quienes tengan ese derecho e informar de ello al Consejo Directivo. d. Atender y decidir sobre las solicitudes de exámenes supletorios y de validaciones e informar de ello al Consejo Directivo. e. Asesorar el Consejo Directivo de la Facultad en el establecimiento de políticas académicas y criterios referentes a los planes de estudio de las Carreras adscritas a la Facultad. f. Conceptuar ante el Consejo Directivo sobre cupos de la Carreras de la Facultad para cada periodo académico. g. Las demás que le asigne o delegue el Consejo Directivo. DE LA DIRECCIÓN DE LOS PROGRAMAS DE POST-GRADO ARTÍCULO 80. Cada programa de postgrado tendrá un Director Académico y un comité Asesor. La dirección de los programas de educación continuada y de especialización de una Facultad podrá estar a cargo de un Director y de un Comité Asesor. ARTÍCULO 81. Los programas de postgrado contarán, para su normal desarrollo, con los recursos de personal docente y con la infraestructura investigativa de los Departamentos, Institutos y Secciones. ARTÍCULO 82. Para ser Director Académico de un programa de postgrado se requiere ser profesor asociado o titulas, en dedicación de tiempo completos o exclusiva y estar vinculado a dicho programa. En casos especiales podrá designarse un profesor asistente con título de postgrado y experiencia investigativa en la especialidad. ARTÍCULO 83. Serán funciones del Director de Programa de Postgrado: a. Responder ante el Consejo Directivo y el Decano por la organización y el buen funcionamiento del programa y la aplicación de los respectivos reglamentos. b. Presentar ante los jefes de sección y los directores de departamento e instituto respectivos, las necesidades docentes e investigativas que requiera el programa a su cargo. c. Resolver, de común acuerdo con los jefes de sección, directores de departamento e instituto, los asuntos concernientes a la buena calidad de la enseñanza, la dirección y la realización de tesis y el cumplimiento de los programas. d. Supervisar y exigir a los docentes el cabal desarrollo del contenido de las asignaturas a su cargo. e. Resolver y dar el trámite correspondiente a las consultas y solicitudes académicas de los estudiantes del programa de postgrado a su cargo. f. Convocar y presidir el Comité Asesor del Programa. g. Presentar informes al Consejo Directivo y al Decano de la Facultad cuando se le soliciten. h. Establecer y fomentar relaciones con otras entidades nacionales e internacionales que desarrollen programas similares. i. Gestionar la consecución de fuentes de financiación que garanticen la vinculación de profesores visitantes y becarios al programa. j. Prepara y tramitar la publicación de boletines informativos referentes al programa. k. Las demás que el asignen el Consejo Directivo de la Facultad y los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 84. La composición del Comité Asesor del Programa del Postgrado será definida por el reglamento propio de cada Facultad, pero deberá incluir al Director del Programa, un estudiante de éste y por lo menos tres profesores vinculados al mismo y designados por el Consejo Directivo de la Facultad. Los miembros del Comité serán designados para periodos de 2 años y permanecerán en sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. ARTÍCULO 85. Serán funciones del Comité Asesor del Programa: a. Asesorar al respectivo Director Académico en todo lo concerniente al cabal desarrollo del Programa a su cargo. b. estudiar y recomendar al respectivo Departamento o Instituto la vinculación de los profesores y la consecución de los recursos de investigación que requiera el Programa. c. Estudiar el número de cupos para cada período académico y las solicitudes de admisión de estudiantes al programa. Conceptuar sobre el particular ante el Consejo Directivo. d. Analizar los proyectos de tesis presentados por los estudiantes, conceptuar sobre su adecuación a los objetivos del Programa, evaluar su factibilidad junto con el Directo del Programa, evaluar su factibilidad junto con el Director del Departamento o instituto donde se realice la tesis y si es del caso, recomendar su aprobación al Consejo Directivo. e. Recomendar al Consejo Directivo los nombres de los directores de tesis y profesores que deban integrar los jurados de la misma. f. Evaluar periódicamente el rendimiento de los estudiantes de postgrado. g. Estudiar y comendar las solicitudes de becas para los estudiantes del Programa y proponer al Consejo Directivo la tramitación respectiva. h. Evaluar periódicamente el desempeño de los profesores vinculados al Programa de acuerdo con las disposiciones vigentes. i. Las demás que le asigne el Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 86. Cuando en una Facultad existan varios programas de postgrado habrá un Comité de Postgrado, asesor del Consejo directivo, constituido por los Directores Académicos de los programas de postgrado, uno de los cuales actuará como Secretario. Este Comité estará presidido por el Decano o el Vice-Decano y sus funciones serán las siguientes: a. Proponer al Consejo Directivo de la Facultad las políticas académicas generales que deben seguirse en relación con los programas de postgrado de ésta. b. Estudiar, de acuerdo con los criterios del Comité de Estudios de Postgrado, los proyectos de creación de nuevos programas de postgrado y presentar al Consejo Directivo los conceptos correspondientes. c. Estudiar el proyecto de reglamento de postgrado propio de la Facultad y conceptuar ante el Consejo Directivo. d. Asesorara al Comité de Directores de Departamento de la Facultas en la orientación y definición de los planes de investigación. e. Analizar y evaluar, con criterios generales, las propuestas, solicitudes y conceptos provenientes de los Comités de programas de postgrado. f. Designar un representante al Consejo Directivo de la Facultad. g. Las demás que le asigne el Consejo Directivo de la Facultad. PARÁGRAFO: En las Facultades en las que exista un solo programa de postgrado el Comité Asesor del Programa actuará a la ve como Comité de Postgrado de la Facultad. DEL COMITÉ DE DIRECTORES DE DEPARTAMENTO E INSTITUTO ARTÍCULO 87. El Comité de Directores de Departamento e Instituto, organismo asesor del decano y del Consejo Directivo en la gestión administrativa y el desarrollo académico de la Facultad, estará integrado por: El Decano, quien lo presidirá. El Vice-Decano, cuando exista. Los Directores de los Departamentos e Institutos. Actuará como Secretario el Secretario de la Facultad. En las Facultades donde existan Secciones que no dependan directamente de un Departamento o Instituto, por tratarse de un área especializada no afin a ningún Departamento o Instituto, los jefes de estas secciones formarán parte del Comité. ARTÍCULO 88. Serán funciones del Comité de Directores de Departamento e Instituto: a. Coordinar las actividades docentes e investigativas de la Facultad. b. Asesorar al Decano y al consejo Directivo en la administración, en el manejo y supervisión del personal administrativo, técnico y auxiliar de la Facultad. c. Asesorar al decano y al Consejo Directivo en la coordinación de las labores del personal docente y en el cumplimiento de ellas. d. Concepto sobre los proyectos de investigación que presenten los Departamentos e Institutos y sobre los proyectos interfacultades y hacer las recomendaciones a que haya lugar. e. Conceptuar ante el Comité de Personal Docente sobre la factibilidad de los trabajos propuestos por los profesores que soliciten periodos sabáticos. f. Estudiar los requerimientos de docentes y de auxiliares de docencia y hacer las recomendaciones pertinentes. g. Coordinar, impulsar y recomendar la realización de eventos científicos o culturales dentro de las especialidades de cada Departamento o Instituto de acuerdo con los recursos de éstos. h. Estudiar los proyectos de convenios de asistencia académica y de ayuda financiera de la facultad, que le somete el Decano a consideración. i. Colaborar en la elaboración del anteproyecto de presupuesto anual de la respectiva Facultad. j. Evaluar la producción científica, técnica o artística del personal docente de la Facultad, para los efectos de publicación o de reconocimiento a que den lugar las normas de la Universidad. k. Designar a uno de los Directores como su representante ante el Consejo Directivo. l. Las demás que le asignen la ley, los reglamentos de la universidad y de la Facultad. DEL COMITÉ DE PERSONAL DOCENTE ARTÍCULO 89. Para asesorar al Consejo Directivo y al Decano en la aplicación del Estatuto de Personal Docente, las normas y las disposiciones correspondientes, funcionará en cada Facultad un Comité de Personal Docente, de consulta obligatoria del Consejo Directivo, integrado por: - Dos miembros del Comité de Directores de la Facultad. - Un Director de Carrera designado por el Consejo Directivo. - El Representante de los Profesores miembro del Consejo Directivo. - Un Profesor que haya ejercido labores de dirección académica, designado por el Consejo Directivo. - Un Profesor que haya desempeñado el cargo de Decano, Vice-decano, Secretario de Facultad, Director de Director de Departamento o Instituto, designado por el Consejo de Decanos de la Sede o Seccional. - El Vice-Decano o un profesor asociado o titular designado por el Decano, quien presidirá el Comité. El Secretario del Comité será el Secretario de la Facultad o un profesor de ésta designado por el Consejo Directivo. El Decano podrá asistir a las deliberaciones del Comité y convocar cuando lo estime conveniente. Los dos profesores miembros del Comité de Personal Docente serán designados para periodos de dos (2) años. ARTÍCULO 90. Serán funciones del Comité de Personal Docente: a. Conceptuar los candidatos para ocupar cargos docentes, y coordinar la realización de pruebas de concurso, de conformidad con lo dispuesto en el Estatuto de Personal Docente. b. Analizar las evaluaciones del personal docente y emitir al Consejo Directivo el concepto y recomendaciones del caso, de conformidad con las disposiciones de la Universidad. c. Velar por el cumplimiento de los requisitos de promociones y demás novedades del personal docente. d. Conceptuar ante el Consejo Directivo sobre el cumplimiento por parte de los profesores, de los requisitos exigidos para el otorgamiento de comisiones de estudio y de periodos sabáticos. e. Revisar y valuar los informes de los docentes en comisión o en periodos sabáticos y hacer la recomendaciones del caso al Consejo Directivo. f. Atender los asuntos relacionados con el personal docente, que contemple el estatuto y le recomiende el Consejo Directivo y el Decano. g. Las demás que le señalen el estatuto de personal docente y los Reglamentos de la Universidad. PARÁGRAFO: Para el cumplimiento de las funciones que lo requiera, el Comité de Personal Docente se asesorará de profesores de la más alta categoría y de experiencia y calidades destacadas. ARTÍCULO 91. Texto original subrayado fue modificado por Art. 4, Acuerdo CSU 16 de 1985. El Consejo de Decanos expedirá a los miembros elegidos o designados al Comité de Personal Docente, resoluciones que los acredite como tales, copia de las cuales será enviada a la Secretaría General de la Universidad. DE LOS CENTROS ARTÍCULO 92. El Consejo Superior podrá crear Centros, unidades operativas encargadas de coordinar el desarrollo y la ejecución de programas especiales. Su estructura y funcionamiento serán definidos en el respectivo acuerdo de creación. F. DE LA ORGANIZACIÓN ADMINISTRATIVA DE LA UNIVERSIDAD ARTÍCULO 93. (Artículo 45 del Decreto 082 de 1980). ARTÍCULO 94. (Artículo 46 del decreto 082 de 1980). La organización administrativa de la universidad tendrá las siguientes dependencias: a. Asesoras de la Rectoría: Oficina Jurídica, Oficina de Planeación, Sistemas de Información y Procesos y Auditoría Interna. b. De servicios y de apoyo académico: Biblioteca, Ayudas Pedagógicas, Divulgación Cultural, Coordinación de Procesos de Admisión, Matrícula y Registro de estudiantes. c. De servicios de carácter estrictamente administrativo para el manejo de los bienes y recursos financieros, adquisición de los elementos requeridos, mantenimiento de los mismos y administración de personal. ARTÍCULO 95. Las dependencias de que trata el artículo anterior se clasificarán en las siguientes unidades operativas primarias del sector administrativo: a. Divisiones, encargadas de la ejecución de un conjunto homogéneo de programas y de funciones correspondientes a un área específica de la administración universitaria. b. Departamentos, encargados de la ejecución de un conjunto de programas y de servicios de apoyo académico institucional, dentro de un área especializada. c. Oficinas, encargadas de asesoría técnica y de coordinación se un conjunto de procesos relacionados con el área que le es propia. Las unidades primarias podrán subdividirse en: d. secciones, encargadas de la ejecución de una subconjunto de funciones especializadas propias de las Divisiones, Departamentos, Oficinas y Centros. e. Unidades técnicas, encargadas de la coordinación y realización de un conjunto de programas y de trabajos especializados. f. Grupos, encargados de la realización de tareas específicas de carácter permanente. ARTÍCULO 96. Las Divisiones y las Oficinas estarán dirigidas por un jefe y los Departamentos por un Director. Los jefes y los Directores de las unidades primarias deberán acreditar título profesional en el área respectiva y por lo menos tres años de experiencia en el desempeño de labores similares a las del cargo respectivo. Cuando acrediten estudios de postgrado se podrá disminuir a dos los años de experiencia. Estos cargos serán necesariamente de libre nombramiento y remoción. Los Jefes y los Directores de las unidades primarias del sector administrativo tendrán las funciones generales siguientes: a. Cumplir y hacer cumplir en las dependencias a su cargo las leyes, estatutos, reglamentos y normas de la Universidad, así como las disposiciones emanadas de sus superiores. b. Dirigir, coordinar y supervisar las labores y tareas propias de la dependencia. c. Responder ante el superior inmediato por el funcionamiento eficiente de la respectiva dependencia u del cabal cumplimiento de las funciones propias de ésta. d. Asignar, coordinar y supervisar, en colaboración con los jefes de las unidades menores, el trabajo del personal asignando a la dependencia; responder por el cumplimiento de sus obligaciones e imponer las sanciones que sean de su competencia. e. Determinar las necesidades de personal calificado y de elementos que requiera la dependencia para la realización eficiente de sus funciones. f. Responder antes las unidades académicas y administrativas de la Universidad por la prestación competente y oportuna de los servicios a cargo de la dependencia. g. Presentar el anteproyecto de presupuesto anual de la dependencia y los informes que le sean solicitados. h. Las demás que le asignen el Consejo Superior, el Rector, los Reglamentos de la Universidad y el Manual de Funciones. ARTÍCULO 97. Los Jefes de Sección deberán tener título universitario y experiencia mínima de dos años en el desempeño de labores similares a las del cargo respectivo de acuerdo con la responsabilidad de éste. Estos cargos serán necesariamente de libre nombramiento y remoción. PARÁGRAFO (Transitorio): Quienes en la actualidad estén desempeñando algún cargo de jefe de Sección y no acreditación el requisito de título estarán exentos del cumplimiento de éste mientras desempeñen dicho cargo. ARTÍCULO 98. Los Jefes de Sección tendrán las siguientes funciones generales: a. Cumplir y hacer cumplir en la Sección a su cargo, las leyes, estatutos, reglamento y normas de la universidad. b. Asignar, coordinar y supervisar el trabajo del personal de la Sección y velar por el cumplimiento de las obligaciones de dicho personal. c. Responder ante el superior inmediato por el buen funcionamiento de la Sección y por la eficiente prestación de los servicios a su cargo. d. Informar al superior inmediato acerca de las necesidades en personal y en elementos que requiera la Sección. e. Responder por el buen estado, conservación y mantenimiento de los equipos, herramientas, otros elementos y material de la Sección. f. Presentar los informes que le sean solicitados, g. Las demás que le asignen los Reglamentos de la Universidad, el Manual de Funciones y el superior inmediato. ARTÍCULO 99. Los Jefes de las Unidades Técnicas tendrán la categoría de Jefes de Sección, deberán acreditar título profesional en el área respectiva y por lo menos dos años de experiencia en el desempeño de labores similares a las del cargo. Estos cargos serán necesariamente de libre nombramiento y remoción. ARTÍCULO 100. Los jefes de Unidades Técnicas tendrán las siguientes funciones generales: a. Asignar, coordinar y supervisar el trabajo del personal que se vincule o contrate para la realización de las tareas y de los programas de la Unidad y velar por el cumplimiento de las obligaciones de dicho personal. b. Responder ante el superior inmediato por las tareas y programas encomendados a la Unidad. c. Informar al superior inmediato acerca del personal y de los elementos requeridos. d. Presentar los informes que le sean solicitados. e. Las demás que le asignen los Reglamento de la Universidad, el Manual de Funciones y el superior inmediato. ARTÍCULO 101. Para ser Jefe de Grupo se requiere acreditar por lo menos título de Experto Superior y mínimo dos años de experiencia comprobada en el desempeño de labores similares a las del cargo. El Jefe de Grupo responde ante el superior inmediato por la cabal ejecución de las tareas encomendadas al grupo y por el estricto cumplimiento de las obligaciones del personal a su cargo. Estos cargos son de libre nombramiento y remoción. PARÁGRAFO (Transitorio): Quienes en la actualidad estén desempeñando algún cargo de Jefe de Grupo y no acreditan el requisito de título estarán exentos del cumplimiento de éste mientras desempeñen dicho cargo. DEPENDENCIAS ASESORAS DE LA RECTORÍA ARTÍCULO 102. Las dependencias asesoras de la Rectoría son organismos permanentes, encargados de brindar un apoyo técnico-administrativo a los órganos de Gobierno de la Universidad, en aspectos relacionados con la planeación universitaria, el soporte jurídico, la auditoría interna y la disponibilidad de la información sistematizada, procesada y proyectiva, que faciliten y garanticen la definición apropiada de políticas universitarias, el control administrativo y la toma de decisiones, de conformidad con los fines de la Universidad. DE LA PLANEACIÓN UNIVERSITARIA ARTÍCULO 103. La planeación universitaria, como función institucional, es un conjunto de procesos de evaluación y diagnóstico; análisis de alternativas; programación y adopción de criterios y políticas universitarias, que conciernen a diversos organismos: a. Los que definen y adoptan políticas o lineamiento institucionales: Consejo Superior, Consejo Académico, Rectoría. b. Los que dentro de sus funciones estudian, proponen o definen políticas y criterios universitarios específicos; éstos son el Consejo de decanos, los Consejos Directivos de Facultad, los Comités Permanentes de Área, de Investigación y Desarrollo Científico, de Estudios de Postgrado y de Administración Universitaria. c. Loa que realizan estudios sobre aspectos universitarios particulares: Comités Asesores de los Programas Curriculares, Comités de Directores de Departamento, Comités de Área y Grupos de Trabajos originados en los anteriores. d. La Oficina de Planeación, como dependencia institucional de carácter técnico-asesor, estará encargada de integrar y coordinar el proceso dinámico de planeación y servir de apoyo y consulta a los diferentes organismos involucrados en la planeación universitaria, con el fin de hacer operantes las políticas adoptadas por la Universidad. ARTÍCULO 104. La oficina de Planeación tendrá las siguientes funciones: a. Asesorar a la Rectoría y a los demás organismos de gobierno de la Universidad en la identificación, interpretación y definición de recursos y criterios que permitan el enunciado y adopción de políticas y de alternativas de acción institucional. b. Colaborar en el diseño de mecanismos concretos para el establecimiento del proceso de planeación y el logro de los fines de la Universidad. c. Colaborar con los organismos respectivos, en la evaluación de los planes, programas y proyectos en los órdenes académico, administrativo, financiero y de recursos físicos, a fin de proponer las acciones necesarias para el logro de los fines y de las políticas adoptadas. d. Prestar asesoría técnica a las Unidades Académicas y Administrativas de la Universidad en la implantación de los programas institucionales. e. Prestar asesoría técnica a instituciones del sector público o privado con las cuales la Universidad convenga programas conjuntos. f. Participar en la elaboración del proyecto anual de presupuesto de la Universidad. g. Realizar estudios y prestar recomendaciones sobre la organización y la estructura administrativa de la Institución. h. Recopilas, procesar y analizar los datos relacionados con los aspecto académicos, estudiantiles, de personal docente y administrativo, financieros y de planta física y realizar su publicación periódicamente. i. Disponer de la documentación e información estadística necesaria en los procesos de planeación. j. Mantener relaciones permanentes con el Departamento Nacional de Planeación, Ministerio de Educación, Icfes, Icetex y demás entidades que desarrollen actividades similares. k. Las demás que le asigne la Rectoría, el Consejo Académico y el Consejo Superior Universitario o se deriven del presente Estatuto. ARTÍCULO 105. La oficina de Planeación constará de tres unidades técnicas, así: a. De Planeación Académica: Prestará asesoría en los aspectos relacionados con la planeación académica. b. De Planeación Administrativa-Financiera: Prestará asesoría en los aspectos relacionados con la planeación financiera, la organización y los procesos administrativos de la Universidad. c. De Planeación Física: Prestará asesoría en los aspectos relacionados con la planeación física de la Universidad. DE LA OFICINA JURÍDICA ARTÍCULO 106. La Oficina Jurídica cumplirá con las siguientes funciones: a. Proyectar y revisar las providencias que pongan término a las actuaciones administrativas de la Universidad. b. Elaborar las minitas de contratos de toda índole que celebre la Universidad. c. Redactar los proyectos de acuerdo y resoluciones que le sean encomendados por el Consejo Superior el Consejo Académico, la Rectoría, los Consejos de Decanos y los Consejos Directivos. d. Supervisar, en los casos en que a ello hubiere lugar, la elaboración de resoluciones administrativas referentes a sanciones, insubsistencias del personal docente y administrativo. e. Conversar y actualizar la titulación de los bienes inmuebles de propiedad de la Universidad. f. Mantener al día la codificación de las disposiciones internas y externas, y emitir boletines informativos periódicos. g. Ejercer los poderes judiciales que el Rector le confiera, o recomendar la designación de abogados especializados en los juicios ante cualesquiera autoridades en los que la Universidad deba comparecer como demandante o demandada. h. Redactar los pliegos de condiciones para las licitaciones de cualquier tipo que la Universidad y asesorar en el trámite de los mismos. i. Prestar a las dependencias administrativas y docentes la colaboración necesaria en orden al cumplimiento de las funciones que le son propias. j. Suministrar al Rector y al Consejo Superior las informaciones y documentos sobre el estado de los negocios o juicios, tanto en los casos de ejercicio directo de poderes como en el de los que estén ejerciendo otros abogados para la defensa de los intereses de la Institución. k. Las demás que le asignen el Rector o el Consejo Superior. DE LA AUDITORÍA INTERNA ARTÍCULO 107. L a Auditoría Interna tendrá las siguientes funciones: a. Vigilar el cumplimento de las normas legales y los procedimientos administrativo-financieros de las dependencias de la Universidad. b. Comprobar el cumplimiento de las funciones administrativas propias de cada dependencia. c. Las demás que le asignen el Rector o el Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 108. Para el desarrollo de su propio sistema de información y procesos la Universidad contará con un organismo dependiente de la Rectoría denominado CENTRO DE INFORMACIÓN Y SISTEMATIZACIÓN DE PROCESOS C.I.S.P., encargado de: a. Coordinar la recolección, clasificación y almacenamiento de datos de orden académico y administrativo de la Universidad. b. Dirigir el procesamiento de la información disponible. c. Suministrar a las Directivas Universitarias la información procesada y pertinente, requerida para el control administrativo, la planeación universitaria, la toma de decisiones y la adopción de políticas y de programas universitarios. d. Evaluar los procesos administrativos referentes al manejo de la información en la Universidad y proponer acciones con miras a su mejoramiento y mayor eficiencia. El Consejo Superior definirá mediante Acuerdo la estructura de dicho Centro el cual deberá disponer de los recursos requeridos. DE LAS DEPENDENCIAS DE APOYO ACADÉMICO ARTÍCULO 109. Las dependencias de apoyo académico se ocuparán de: a. Servicios bibliográficos, publicaciones y ayudas pedagógicas. b. Procesos de admisión, inscripción, registro y matrícula de los estudiantes. c. Desarrollo de programas de divulgación cultural y educación deportiva. ARTÍCULO 110. En cada seccional existirá una dependencia que desarrolle las siguientes funciones: a. Ejecutar y supervisar los procesos de selección, adquisición y clasificación de los recursos bibliográficos de la Universidad. b. Organizar y desarrollar los servicios de consulta y de préstamo de material bibliográfico. c. Intercambiar servicios de información bibliográfica y asesorías con las otras dependencias de la Universidad y con entidades que se ocupen de recursos bibliográficos. PARÁGRAFO: El Consejo Superior establecerá la estructura y el funcionamiento de estas dependencias. ARTÍCULO 111. Para apoyar el cumplimiento de las funciones de que trata el artículo anterior, funcionará un Comité de bibliotecas coordinado por el Director del Departamento de Bibliotecas de Bogotá y presidido por el Vice-Rector Académico. Las funciones de este Comité serán reglamentadas por el Consejo Superior. ARTÍCULO 112.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 16 de 1985. La Universidad tendrá un Departamento de Divulgación Cultural en el Sede y una Sección de Divulgación Cultural en cada seccional. Estas dependencias estarán encargadas de planear, coordinar e impulsar la difusión amplia y objetiva de los auténticos valores culturales, en especial de aquellos que surgen de la actividad intelectual y cultural de los miembros de la comunidad universitaria; no es competencia de estos organismos desarrollar programas propios de las Facultades. PARÁGRAFO: Las actividades a que se refiere este artículo se relacionan con: a. Expresiones artísticas y culturales de agrupaciones de docentes, estudiante o empleados de la Universidad, inscritas en Divulgación Cultural. b. Representaciones o exposiciones de carácter artístico y cultural. c. Administración de los espacios físicos que se asignen a la dependencia. d. Publicaciones culturales. ARTÍCULO 113.Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo CSU 16 de 1985. Para apoyar y coordinar el cumplimiento de los objetivos y de los programas de que trata el artículo anterior funcionará un Comité de Divulgación Cultural de la Universidad, coordinado por el Director del Departamento de Divulgación Cultural de Bogotá y presidido por el Secretario General. La composición y las funciones de este Comité serán establecidas por el Consejo Superior Universitario. Este Comité propondrá políticas generales de divulgación cultural en la Universidad; recomendará los reglamentos internos de las respectivas dependencias; impulsará el intercambio de las actividades culturales entre las Seccionales y entidades que desarrollen programas similares . ARTÍCULO 114. El Departamento de Admisiones e Información Personal de la Universidad estará encargado de la coordinación, supervisión y ejecución de todos los procesos relacionados con la selección de aspirantes a la misma, es decir, la preparación, realización y procesamiento de pruebas, la publicación y análisis estadísticos de los resultados. Así mismo se ocupará de la elaboración y ejecución de programas de información profesional referente a los planes curriculares que ofrece la universidad, los recursos con que cuenta para el desarrollo de éstos, la proyección profesional en el medio social. ARTÍCULO 115. El Departamento de Admisiones e Información Profesional tendrá la siguiente estructura: 1. Una dirección, constituida por el Director y un Secretario Ejecutivo quienes deberán ser profesores de la Universidad, designados el primero por el Rector de candidatos propuestos por el Comité de Admisiones, Registro y Matrícula y el segundo por el Vice-Rector General de nombres propuestos por el Director. 2. Dos Unidades técnicas: a. De Pruebas y Procesos, estará encargada de coordinar la elaboración, análisis y selección de preguntas para el "Banco de Preguntas" y de responder por los programas y procesos referentes a la realización de las pruebas de admisión. b. De Análisis y Evaluación, responderá por el análisis y la evaluación sistematizados de toda la información referente a los aspirantes a ingreso a la Universidad y a los resultados de las pruebas; coordinará la realización del programa de seguimiento académico de los admitidos y producirá los informes respectivos para el Consejo Superior, el Consejo Académico y la Vice-Rectoría General. El Secretario Ejecutivo, además de colaborar con la Dirección del Departamento y de actuar como Secretario del Comité de Admisiones, Registro y Matrícula, coordinará los programas de información profesional. PARÁGRAFO: Las Facultades deberán colaborar en todos los procesos de los exámenes de admisión a través de sus docentes. ARTÍCULO 116. La Universidad tendrá un Departamento de Registro y Matrícula en la Sede y una Sección de Registro y Matrícula en cada seccional. Estas dependencias estarán encargadas de: a. Llevar el registro sistematizado de los estudiantes de la universidad con las informaciones actualizadas de las novedades académicas y disciplinarias de los mismos. b. Desarrollar, en coordinación con las Facultades, los procesos de inscripción, registro y matricula de los estudiantes. Efectuar las liquidaciones de los valores de las matrículas y servicios institucionales, de conformidad con las normas de la Universidad. c. Expedir el documento de identificación que la Universidad otorga a los docentes, estudiantes, empleados y trabajadores de la misma, así como los paz y salvo a que hubiere lugar, en coordinación con las dependencias respectivas. d. Elaborar, en coordinación con las Facultades, el boletín de asignaturas para cada semestre académico. PARÁGRAFO: El departamento de Registro y Matrícula coordinará la información referente al registro estudiantil en toda la Universidad: estudiantes matriculados, retirados, graduados. Este departamento contará con una dirección y dos unidades técnicas denominadas: 1. De Diseño y Procesos de registro 2. De Inscripción y Registro académico ARTÍCULO 117. Existirá un Comité de Admisiones, Registro y Matrícula, encargado de dirigir y supervisar los procesos de admisión de la Universidad, fijar criterios referentes a registros y matrícula y absolver consultas del Departamento de Admisiones e Información Profesional y del de Registro y Matrícula. Este Comité estará integrado por: - El Vice-Rector General, quien lo presidirá. - Cinco decanos designados por el Consejo Académico, de los cuales uno por lo menos deberá ser de las Seccionales. - El Director del Departamento de Admisiones e Información Profesional. - El Director del Departamento de Registro y Matrícula. Actuará como secretario del Comité, el Secretario del Departamento de Admisiones e Información Profesional. Los miembros del Comité serán designados para periodos de dos (2) años. ARTÍCULO 118. La Universidad tendrá un Centro de Medios Audiovisuales encargado del estudio, la producción y el suministro de materiales didácticos y de ayudas pedagógicas, complementarias de la docencia universitaria. El Centro estará a cargo de un Director. En cada Seccional existirá una Sección de Ayudas Pedagógicas encargada de brindar servicios tales como: a. Procesamiento de material didáctico complementario para el logro de una docencia universitaria. b. Préstamos y uso de quipos audiovisuales. El Consejo Superior reglamentará el funcionamiento de estas dependencias. ARTÍCULO 119. Derogado por el Art. 15, Acuerdo CSU 100 de 1984. Los Centros de Deportes estarán encargados de programar, desarrollar y fomentar, en colaboración con las Facultades, las actividades deportivas en la Universidad tanto desde el punto de vista recreacional y competitivo, como en el de formación de los estudiantes en los aspectos sociales, psicológicos y de salud. Cada Centro de Deportes velará por el buen uso y mantenimiento de las instalaciones y de los implementos deportivos de la Seccional respectiva. DE LA ADMINISTRACIÓN DE PERSONAL ARTÍCULO 120. La División de Asuntos de Personal Docente, bajo la supervisión del Vice-Rector General, estará encargada de coordinar y desarrollar en colaboración con los decano y con los Consejo Directivos, todos los aspectos relacionados con las novedades de personal docente, de técnicos profesionales, expertos y auxiliares de docencia e investigación; velará por el estricto cumplimiento de las normas contenidas en la ley, el Estatuto de Personal Docente, los Reglamentos de la Universidad y las disposiciones emanadas del Consejo Superior, del Consejo Académico y de la Rectoría. Esta división mantendrá actualizada la información referente al personal docente, a los técnicos profesionales, expertos y auxiliares de docencia e investigación de toda la Universidad, y colaborará con las Directivas Universitarias en el desarrollo de aspecto de bienestar para este personal. La dirección de esta División estará a cargo de un profesor asociado o titular de la Universidad vinculado en tiempo completo o dedicación exclusiva de comprobada experiencia en labores de administración académica. PARÁGRAFO: En cada Seccional existirá una oficina delegada para asuntos de personal docente, la cual actuará en coordinación con la División de Asuntos de Personal Docente. ARTÍCULO 121. La División de Asuntos de Personal Administrativo, bajo la supervisión del Vice-Rector General, estará encargada de coordinar y llevar a cabo, en colaboración con los Directores Administrativos, los Decanos, los Jefes y Directores de las unidades primarias del sector administrativo, los procesos referentes a las novedades de los empleados y de los trabajadores de la Universidad, de acuerdo con la planta de cargos, los Estatutos y Reglamentos respectivos, los manuales de funciones, las convenciones colectivas y las normas que establezca la Universidad. Esta División mantendrá actualizada la información relacionada con el personal administrativo, técnico y de servicio, en especial las tarjetas de kardex; colaborará con la Rectoría, el Consejo Superior y el Comité Administrativo en el desarrollo de aspectos referentes a estímulos y a la capacitación que requiera el personal para un mejor servicio a la Institución. PARÁGRAFO: En cada Seccional existirá una oficina delegada para Asunto de Personal Administrativo, la cual deberá actuar en coordinación con la División de Asuntos de Personal Administrativo. ARTÍCULO 122. La División de Asuntos de Personal Administrativo contará con las siguientes unidades técnicas: a. De Clasificación y Evaluación, encargada de coordinar y realizar, en colaboración con los Directivos de las dependencias académicas y administrativas, los procesos de convocatoria, concurso y selección del personal requerido; evaluación, ascenso y promociones; capacitación para un mejor servicio, de acuerdo con las normas vigentes. b. De Registro y Control, encargada de registrar todas las novedades de empleados públicos no docentes y de trabajadores oficiales; de desarrollar la información de este personal; de elaborar las nóminas respectivas. ARTÍCULO 123. La Oficina de Higiene y Seguridad industrial asesorará al Consejo Superior y a la Rectoría en la formulación de políticas, normas y procedimientos en su área propia; estudiará en forma sistematizada las condiciones en su área propia; estudiará en forma sistematizada las condiciones de higiene y seguridad industrial en las diferentes dependencias de la Universidad, propondrá las medidas que se quieran y cooperará con los Decanos, jefes de Divisiones, Directores de Departamento e Institutos, Jefes de Talleres, Laboratorios y Clínicas para el uso adecuado de las instalaciones, equipos y materiales. DEPENDENCIAS ESTRICTAMENTE ADMINISTRATIVAS ARTÍCULO 124. Las dependencias de apoyo administrativo se ocuparán de: a. El manejo de los recursos financieros y del patrimonio de la Universidad. b. La adquisición y el suministro, en forma oportuna y adecuada, de los materiales y equipos requeridos. c. El mantenimiento y cuidado de los bienes muebles e inmuebles de la institución. d. La vigilancia y seguridad de los bienes de la universidad y la protección del personal vinculado a ella. Las funciones de que trata este artículo serán coordinadas por la Dirección Administrativa General, de conformidad con las disposiciones legales y las responsabilidades que le fije el presente Estatuto. ARTÍCULO 125. La División de Servicios Generales, en la Sede, estará encargada de mantener en buen estado los bienes muebles e inmuebles de la Universidad. Esta División tendrá las siguientes secciones: a. De Construcciones, encargada de efectuar las reformas y adiciones en la remodelación de las edificaciones, supervisar y coordinar las obras de construcción según los planos autorizados por las directivas universitarias, y realizar las tareas de interventoría que se le encarguen. b. De Mantenimiento y Aseo, encargada de revisar periódicamente el estado de funcionamiento de las instalaciones y equipos de la Universidad, efectuar las reparaciones locativas y los trabajos concernientes a los servicios básicos de las instalaciones, responder por la limpieza y buena presentación de las aulas, oficinas y en general de todas las áreas físicas de la Universidad. c. De Transporte, encargada de coordinar y prestar el servicio de transporte que requieren los programas académicos y administrativos de la Universidad y responder por el mantenimiento y buen funcionamiento del parque automotor; para ello podrá contar con un taller de mantenimiento. La División contará, además, con el Grupo de Correspondencia y Mensajería. ARTÍCULO 126. La División de Vigilancia y Seguridad, en la Sede, estará encargada de organizar, implantar y desarrollar sistemas de vigilancia y control de los bienes e instalaciones de la Universidad y de protección del personal vinculado a la Institución. ARTÍCULO 127. La División Financiera, en la sede, estará encargada de supervisar y coordinar la ejecución del presupuesto de la Universidad, la incorporación de rentas propias, los ingresos y egresos. Contará con las siguientes secciones: a. De Presupuesto, encargada de registrar y controlar la ejecución presupuestal, certificar su estado a la Rectoría y a las Facultades y elaborar los proyectos de acuerdo de gastos y obligaciones. b. De Tesorería y Pagaduría, encargada de supervisar y coordinar los procesos de recaudo de ingresos y pagos autorizados por la Universidad. c. De Contabilidad, encargada de supervisar, coordinar y desarrollar los procesos de la organización contable y presupuestal de la Universidad para una utilización racional y ágil de los recursos financieros de la Institución. ARTÍCULO 128. La División de Bienes y Suministros, en la Sede, se encargará de efectuar las tareas referentes a la adquisición, disponibilidad, supervisión y suministro oportuno de los materiales y equipos, que según las especificaciones acordadas y la programación presupuestal, requieren las dependencias académicas y administrativas. Esta División contará con las siguientes secciones: a. De Inventarios, encargada del registro y control sistematizado de los bienes de la Universidad. b. De Almacenes, encargada de certificar la disponibilidad de elementos devolutivos y de consumo en depósito en los almacenes de la Universidad, atender las solicitudes y entrega de los mismos, previos los trámites de rigor. Para los efectos anteriores llevará en forma sistemática los kardex respectivos de elementos. c. De Compras, encargada de efectuar los trámites de compra de materiales y equipos. d. De Comercio Exterior, encargada de efectuar los trámites de importación y nacionalización de las mercancías a adquirir por la Universidad en el extranjero. ARTÍCULO 129. La Sección de Publicaciones, en la Sede, bajo la supervisión de la Secretaría General, estará encargada de los servicios de duplicación, composición, impresión y ensamblaje del material cuya publicación haya sido previamente autorizada por el Secretario General mediante orden de trabajo. ARTÍCULO 130. El Rector, como máxima autoridad ejecutiva y representante legal de la Institución, dirigida y coordinará la administración general de la Universidad. Los Vice-Rectores, el Secretario General y el Director Administrativo General colaborarán en la orientación, supervisión y dirección de las dependencias administrativas de acuerdo a la siguiente distribución: a. En Vice-Rectoría General: Departamento de Admisiones e Información Profesional Departamento de Registro y Matrícula División de Asuntos de Personal Docente División de Asuntos de Personal Administrativo Centro de Deportes b. En Vice-Rectoría Académica: Centro de Ayudas Audiovisuales Dependencias de Biblioteca Programas Interdisciplinarios El Vice-Rector Académico presidirá y coordinará los siguientes Comités: Comité de Investigaciones y Desarrollo Científico Comité de Estudios de Postgrado Comité de Áreas Comité de Bibliotecas c. En Secretaría General: El Departamento de Divulgación Cultural La División de Archivo y Microfilmación La sección de Publicaciones Capellanía d. En la Dirección Administrativa General: La División Financiera La División de Bienes y Suministros La División de Servicios Generales La División de Vigilancia y Seguridad Oficina de Higiene y Seguridad Industrial DEL PERSONAL ADMINISTRATIVO, TÉCNICO NO DOCENTE Y DE SERVICIOS ARTÍCULO 131. El personal de carácter administrativo, técnico no docente y de servicio vinculado a la Universidad, estará integrado por empleados públicos y por trabajadores oficiales. ARTÍCULO 132. De conformidad con el artículo 122 del Decreto 80 de 1980, tendrán la calidad de trabajadores oficiales los obreros que desempeñen funciones en construcción, preparación de alimentos, actividades agropecuarias, jardinería, aseo y mantenimiento de edificaciones o equipos. ARTÍCULO 133. Las personas que presten sus servicios en forma ocasional o por el tiempo de ejecución de una obra o contrato, de conformidad con el artículo 44 del Decreto 82 de 1980, no serán empleados públicos ni trabajadores oficiales y su vinculación se hará por contrato de ejecución de obra o de prestación de servicios. ARTÍCULO 134. Cualquiera que sea la modalidad de vinculación del personal administrativo, técnico o de servicios de la Universidad, la labor que desarrolle deberá estar orientada a apoyar las funciones para el cumplimiento de los fines propios de la Universidad. ARTÍCULO 135. Los empleados públicos serán de libre nombramiento y remoción, y necesariamente lo serán quienes ejerzan funciones de dirección administrativa, manejo de viene o dineros, vigilancia o supervisión y los que requieran confianza especial de los funcionarios directivos. ARTÍCULO 136. La Universidad definirá, mediante Acuerdo que expida el Consejo Superior, la planta de cargos, el manual de funciones y calidades para su desempeño. Igualmente expedirá el Estatuto de Personal no docente y los reglamentos correspondientes que rijan las relaciones laborales entre la Institución y el personal de empleados públicos y de trabajadores oficiales que requiera vincular; estos estatutos y reglamentos desarrollarán los aspectos siguientes: a. De los mecanismos de selección y de ingreso al servicio de la Universidad. b. De los nombramientos, posesión y contratos de trabajo. c. Del cumplimiento de las jornadas laborales y de las incompatibilidades en el ejercicio del servicio que presten a la Universidad. d. De los derechos, deberes y prohibiciones que se deriven se su vinculación a la Universidad. e. De las situaciones administrativas en las cuales pueden encontrarse los empleados y trabajadores, a saber: período de prueba, servicio regular, permisos, licencias, vacaciones, interinidad, suspensión y comisiones. f. Del régimen disciplinario: amonestaciones, descuentos, suspensiones, insubsistencia, destitución, terminación de contratos de trabajos y de los procedimientos que garanticen el ejercicio del derecho de defensa dentro de las normas legales. g. De los estímulos que la Universidad y el Estado establezcan para los empleados y trabajadores. PARÁGRAFO: En la provisión de cargos vacantes deberán cumplirse todos los requisitos legales y reglamentarios. Todo nombramiento o providencia que se hiciere en contravención de esas normas, será nulo. DE LA ORGANIZACIÓN ADMINISTRATIVA DE LAS SECCIONALES ARTÍCULO 137. El funcionamiento de las Seccionales se regirá con los organismos enunciados en el Decreto-Ley 082 de 1980, a saber: Consejo Superior, Consejo Académico, Consejo de Decanos, Consejos Directivos de las Facultades de la Seccional y Comités Permanente de la Universidad, bajo la dirección inmediata de la Rectoría. Sin embargo, por su localización geográfica en lugares distintos a la Sede, el Consejo Superior y el Rector podrán delegar algunas de sus funciones en el Consejo de Decanos, el Vice-Rector de la Seccional o el Presidente del Consejo de Decanos, con el fin de lograr, mediante una conveniente desconcentración de funciones, una administración ágil en el orden operativo. Del mismo modo las dependencias administrativas podrán tener unidades delegadas que actuarán en coordinación con las dependencias de la Sede, de conformidad con las normas vigentes. Por otra parte las Seccionales participarán directamente en la dirección y en la orientación de la universidad concebida como un todo, en el Consejo Académico y los Comités permanentes. ARTÍCULO 138. Los órganos de gobierno en la Seccional serán: a. La Vice-Rectoría Seccional o la Decanatura, según el caso. b. El Consejo de Decanos. c. Los (o el) Consejo Directivos de Facultad. d. Las Decanaturas. Colaborarán con el Vice-Rector o el Decano, en el orden académico, el Secretario Seccional o el Vice-Decano; y en el orden administrativo, el Director Administrativo Seccional. PARÁGRAFO: El secretario Seccional nombrado por el Vice-Rector, deberá ser profesor de la Universidad. ARTÍCULO 139. El Director Administrativo Seccional, quien deberá tener título universitario y acreditar por lo menos dos años de experiencia en el desempeño de funciones similares a las del cargo, tendrá las siguientes funciones: a. Asistir al Vice-Rector o al Decano en la dirección, control y procesos de las dependencias de apoyo administrativo de la Seccional. b. Cumplir y hacer cumplir en la dependencias a su cargo los actos emanados del Consejo Superior, la Rectoría, el Consejo Académico y el Consejo de Decanos. c. Colaborar con el Vice-Rector o el Decano en la elaboración del anteproyecto de presupuesto de la Seccional. d. Coordinar los programas de adquisiciones y de compras de la Seccional. e. Velar por la conservación y el mantenimiento de las instalaciones y bienes de la Universidad en la Seccional. f. Asistir al Vice-Rector o al Decano en la ejecución del presupuesto asignado a la Seccional, según las disposiciones y normas legales y estatutarias. g. Proveer y responder, a través de las dependencias respectivas, por el suministro oportuno de los materiales y elementos requeridos por las unidades académicas. h. Informar al Director Administrativo General sobre los asuntos administrativos financieros de la Seccional. i. Formar parte del Consejo de Decanos de la Seccional. j. Las demás que le asignen el Rector, los Estatutos y Reglamentos de la Universidad. PARÁGRAFO: Los Directores Administrativos Seccionales y el Director Administrativo General deberán reunirse periódicamente, con el fin de analizar y evaluar el funcionamiento administrativo-financiero de la Universidad. ARTÍCULO 140. Para la realización a nivel de la Seccional de las funciones administrativas de que tratan los artículos anteriores, podrán establecerse dependencias seccionales asesoras, de apoyo académico y de carácter estrictamente administrativo, de acuerdo con la siguiente distribución: 1. En la Vice-Rectoría o la Decanatura, según el caso: a. Oficinas delegadas para la asesoría jurídica y de Planeación Universitaria. b. Oficina delegada para asuntos de Personal Docente. c. Oficina delegada para asuntos de Personal Administrativo. d. Sección de Registro y Matrícula. e. Centro de Cómputo y de Procesamiento de información. 2. En la Secretaría Seccional o la Vice-Decanatura: a. Sección de Publicaciones b. Sección de Divulgación Cultural c. Bibliotecas y Medios Audiovisuales d. Sección de Archivo y Correspondencia 3. En la Dirección Administrativa de la Seccional: a. Sección Financiera b. Sección de Bienes y Suministros c. Sección de Servicios Generales y Construcciones d. Sección de Vigilancia y Seguridad e. Sección de Higiene y Seguridad Industrial PARÁGRAFO: Las dependencias de que trata este artículo podrán subdividirse en unidades menores o en grupos cuyas funciones específicas serán precisadas en el Reglamento de Organización Administrativa. DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 141. El Reglamento de Organización Administrativa que expida el Consejo Superior en un término no mayor de cinco (5) meses contados a partir de la expedición del presente Acuerdo, establecerá las funciones específicas de las dependencias administrativas de la Universidad. ARTÍCULO 142. El proyecto de creación de cualquier unidad administrativa deberá desarrollas los aspectos principales siguientes: a. La justificación respecto a la necesidad de la unidad. b. Los objetivos específicos y las funciones propias de la unidad. c. Un análisis de los recursos humanos, físico y financieros requeridos para el cabal funcionamiento de la unidad, precisando aquellos con que cuenta la Universidad en el momento de presentarse el proyecto. El Consejo Académico, previo concepto favorable del Comité de Administración Universitaria, recomendará al Consejo Superior la creación de la Unidad. ARTÍCULO 143. Para asesorar al Consejo Superior en la formulación del políticas editoriales, y a la Empresa Editorial de la Universidad en su labor y para determinas los programas de publicaciones existirá una "Comisión Editorial", cuya constitución y funciones serán determinadas por el Consejo Superior Universitario en el acuerdo de creación. ARTÍCULO 144. De conformidad con el literal n) del Artículo 13 del Decreto 082 de 1980, el Consejo Superior establecerá los organismos apropiados encargados de coordinar, supervisar y dirigir programas de servicios de bienestar que permitan a los estamentos universitarios un mejor desempeño de la labores que le son propias. PARÁGRADO: Las dependencias actuales encargadas de la dirección y de la administración de servicios de bienestar universitario en la sede y en las seccionales, continuarán funcionando mientras el Consejo Superior no modifique su estructura organizativa y su funcionamiento. ARTÍCULO 145. El presente Estatuto rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial los Acuerdos número 59 de 1065, 77 de 1969, 29 de 1976, 83 de 1977 y 150 de 1978. ARTÍCULO 146. (Artículo 14 del Decreto 082 de 1980). Con base en el presente decreto el Consejo Superior expedirá el Estatuto General de la Universidad. Para la modificación de éste y de los otros estatutos o para la expedición de nuevos estatutos, se requerirá la probación en dos sesiones del Consejo Superior, efectuadas con un intervalo no menor de treinta (30) días. COMUNÍQUESE Y CÚMPLACE Dado en Bogotá, D.E., a los diecinueve (19) días del mes de septiembre de mil novecientos ochenta (1980). GABRIEL ACOSTA BENDEK Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario