ACUERDO 014 DE 2024 (30 de octubre, Acta 018) “Por el cual se modifica la conformación y funciones del Comité de Gestión Ambiental de la Sede Manizales" EL CONSEJO DE SEDE, En ejercicio de las facultades establecidas en el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE, el Decreto Nacional 1210 de 1993 establece que uno de los fines de la Universidad Nacional de Colombia es estudiar y enriquecer el patrimonio cultural, natural y ambiental de la Nación y contribuir a su conservación. QUE, la Universidad Nacional de Colombia debe velar por el cumplimiento de la normatividad ambiental, conforme la constitución Política Colombiana, el Código de Recursos Naturales, la ley de 99 de 1993, la Política Nacional de Educación Ambiental y demás reglamentaciones vigentes que apliquen. QUE, en la sesión del Consejo de Sede del 12 de diciembre de 2005 se aprobó crear el Comité de Gestión Ambiental de la Sede Manizales, según Resolución C de S 114 de 2005. QUE, el Consejo Superior Universitario, mediante el Acuerdo 016 de 2011 estableció la Política Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia, a través de la cual busca promover un entorno ambientalmente sano para el desarrollo de su misión educadora y formadora, proteger su entorno natural, proponer alternativas sostenibles para solucionar las problemáticas ambientales que se presentan en sus espacios, así como incluir de forma transversal la dimensión ambiental en los procesos de docencia, investigación, extensión y funcionamiento administrativo, bajo los fundamentos de mejoramiento continuo, prevención de la contaminación y cumplimiento de los requisitos legales ambientales aplicables vigentes. QUE, la Universidad Nacional de Colombia estableció el Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental mediante las resoluciones de Rectoría N.º 1602 de 2014, 327 de 2017 y 1528 de 2018, definiendo una estructura, roles y responsabilidades a nivel nacional y en las sedes. Así mismo, creó el Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental (CTNGA) en la resolución de Rectoría N.º 035 de 2012. QUE, el Consejo Superior Universitario, mediante el Acuerdo 165 de 2014, estableció la estructura académico administrativa de la sede Manizales, creando entre otras dependencias la Oficina de Gestión Ambiental de la sede Manizales y definiendo las funciones de la misma. QUE, si bien el Acuerdo 165 de 2014 del Consejo Superior Universitario derogó todas las disposiciones que le fuesen contrarias, este no es el caso de la Resolución C de S 114 de 2005, mediante la cual se creó el Comité de Gestión Ambiental de la Sede Manizales, pero sí se hace necesario articular las actuaciones del Comité de Gestión Ambiental de la sede Manizales con las políticas ambientales del nivel nacional. QUE , en consecuencia, el Consejo de Sede en su sesión ordinaria Ad Referéndum 30 de octubre de 2024, Acta 018, aprueba la modificación la conformación y funciones del Comité de Gestión Ambiental de la Sede Manizales. QUE, en mérito de lo expuesto el Consejo de Sede ACUERDA ARTÍCULO 1: Objeto y naturaleza. El Comité de Gestión Ambiental es el encargado de promover las acciones y actividades tendientes a dar cumplimiento a los requisitos legales ambientales vigentes, a la política ambiental del nivel nacional y de la Sede Manizales y a la implementación del Sistema de Gestión Ambiental. ARTÍCULO 2: Conformación. El Comité de Gestión Ambiental estará integrado por: El (la) Vicerrector (a) de la Sede o su delegado (a), quien lo presidirá, Un decano o decana, designado (a) por el Consejo de Sede, El (la) Director (a) Financiero (a) y Administrativo (a), El (la) Director (a) de Ordenamiento y Desarrollo Físico, El (la) Director (a) de Laboratorios, El (la) Jefe (a) de la Oficina de Planeación y Estadística, El (la) Jefe (a) de la Sección de Mantenimiento, El (la) Jefe (a) de la Sección de Logística, El (la) Jefe (a) de la Oficina de Gestión Ambiental, quien actuará como secretario (a) del Comité, con voz pero sin voto. PARÁGRAFO 1. Para la verificación del quórum y la adopción de decisiones por parte del Comité, se aplicará lo dispuesto en el artículo 72 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General y las normas que lo modifiquen o sustituyan. PARÁGRAFO 2. El Comité sesionará al menos dos (02) veces por semestre, o en forma extraordinaria cuando el presidente del Comité lo estime conveniente. De cada sesión se levantará un acta con numeración consecutiva por la respectiva anualidad y su diligenciamiento y custodia será responsabilidad del secretario del Comité, quien la suscribirá conjuntamente con el presidente o su delegado.  Los integrantes permanecerán en el ejercicio de sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. ARTÍCULO 3: Funciones de la Secretaría del Comité. Corresponde al (la) Jefe (a) de la Oficina de Gestión Ambiental, en su calidad de Secretario (a) del Comité de Gestión Ambiental de Sede, las siguientes: Recibir las solicitudes que se dirijan al Comité de Gestión Ambiental de Sede, Proponer el cronograma anual de reuniones para aprobación del Comité, Citar a los integrantes del Comité a las reuniones y a los invitados, expertos y asesores que previamente ha decidido convocar el presidente, Preparar los documentos, actos administrativos y demás material necesario para que en la sesión del Comité de Gestión Ambiental de que se trate, se cuente con los insumos previos suficientes para la adopción de decisiones informadas, Responder por el archivo y correspondencia de los asuntos y temas tratados en las sesiones del Comité, garantizando la custodia de la información, Elaborar el orden del día y las actas de cada una de las reuniones del Comité. Proyectar las comunicaciones y oficios que se deriven de lo decidido por el Comité en sus reuniones, así como las que se requieran para realizar seguimiento a las solicitudes, Las demás que se deriven de las anteriores y de la naturaleza de su cargo. ARTÍCULO 4: Funciones del Comité. El Comité de Gestión Ambiental de la Sede Manizales será responsable de: Asesorar en temas propios de la aplicación e implementación de la Política y normativa ambiental en la Sede. Revisar los programas y proyectos de inversión en temas ambientales propuestos por la Sede. Estudiar y avalar ante el Consejo de Sede, los informes presentados por la Oficina de Gestión Ambiental. Apoyar la gestión de proyectos, actividades de promoción y divulgación ambiental que se adelanten en la Sede. Servir como unificador y gestor de políticas, iniciativas y esfuerzos que en materia ambiental adelante la Universidad Nacional de Colombia, atendiendo las directrices de las autoridades nacionales, Establecer pautas para la atención de requerimientos de los entes de control en materia ambiental, Las demás que se deriven de las anteriores y de la naturaleza del Comité. ARTÍCULO 5: El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga la Resolución C de S 114 de 2005 del Consejo de Sede. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales a los 30 días del mes de octubre de 2024. BELIZZA JANET RUIZ MENDOZA Presidenta JORGE HERNÁN ARBELÁEZ PAREJA Secretario