RESOLUCIÓN 084 DE 2004 (06 de febrero) Derogada por Art. 117, Acuerdo CSU 171 de 2014. "Por la cual se aclara la Resolución de Rectoría número 437 del 21 de diciembre de 1998" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, en especial, las otorgadas mediante el Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 18 de 1998, CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo número 18 del 13 de Julio de 1998, el Consejo Superior Universitario adoptó el Régimen disciplinario de los miembros del Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, y que en el artículo segundo del mismo establece que el mismo se aplicará "(...) en lo pertinente a los trabajadores oficiales, de conformidad con lo dispuesto en las normas generales y convencionales vigentes." Que según el artículo número 111 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 18 de 1998, el Comité Paritario de cada sede estará conformado, entre otros, por "(...) dos empleados de la Universidad Nacional designados por elección popular por los servidores pertenecientes a la planta de la respectiva Sede". Que mediante Resolución de Rectoría número 437 del 21 de diciembre de 1998, se reglamentó la elección de los representantes de los profesores y de los empleados ante los Comités Paritarios del régimen disciplinario del personal administrativo. Que en el artículo tercero de la Resolución de Rectoría número 437 de 1998, relativo a la elección de los representantes de los empleados ante los Comités Paritarios de Sede no se hace mención de los trabajadores oficiales y que es un derecho de los empleados de la Universidad Nacional, como sujetos objeto de la aplicación del Estatuto de Personal Administrativo, "(...) Ser elegidos y elegir a sus representantes en las instancias y cuerpos colegiados donde la Ley y las normas internas prevean su participación (...)" Que en consecuencia se hace necesario aclarar parcialmente el contenido de la Resolución de Rectoría número 437 del 21 de diciembre de 1998. RESUELVE ARTÍCULO PRIMERO. Aclarar el contenido del artículo tercero de la Resolución de Rectoría número 437 del 21 de diciembre de 1998, en el sentido de indicar que los trabajadores oficiales pueden ser candidatos o suplentes de los candidatos, suscribir el documento de apoyo a los mismos y elegir a quienes se postulen para representar a los empleados de la Universidad Nacional ante el Comité Paritario de Sede del régimen disciplinario. ARTÍCULO SEGUNDO. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a 06 de febrero de 2004. MARCO PALACIOS ROZO Rector