RESOLUCION No ACUERDO 047 DE 2020 "Por la
cual se establece la conformación y reglamentación del Comité de Ética en
Investigación de la Sede de Presencia Nacional Amazonia de la Universidad
Nacional de Colombia" EL COMITÉ
ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL AMAZONIA En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, específicamente
las definidas en el artículo 3 literales 1, 2, 3 y 11 del Acuerdo 179 de 2015
del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO 1. Que el Decreto 1210 del
28 de junio de 1993 "Por el cual se reestructura el régimen orgánico
especial de la Universidad Nacional de Colombia", en su Artículo 2 literal
d, determina como fin, entre otros, formar profesionales e investigadores sobre
una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica,
de manera que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y
tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio. 2. Que el Comité Académico
Administrativo de la Sede de Presencia Nacional de Amazonia de la Universidad
Nacional de Colombia, en Acta No.05 sesión realizada el 03 de abril de 2020,
aprobó la creación del Comité de Ética en investigación de la Sede de Presencia
Nacional Amazonia. 3. Que la Investigación, la
Extensión, la Innovación Tecnológica y la Creación Artística, deben desarrollarse
respetando un conjunto de valores y principios éticos centrados en el respeto,
protección y beneficio de la vida y la dignidad humana; la vida y protección
animal; la conservación de la biodiversidad, y el cuidado de los recursos
naturales y el medio ambiente. 4. Que la Investigación
Científica, la Innovación Tecnológica y la Creación Artística a nivel regional,
nacional e internacional exigen como requisito para su financiamiento y
desarrollo el aval, apoyo y seguimiento de un Comité de Ética en investigación para
todos los proyectos que involucren o puedan afectar seres vivos, comunidades o
ecosistemas naturales. 5. Que mediante Resolución
1221 expedida en octubre de 2014, el Rector de la Universidad Nacional de
Colombia define al Comité Nacional de Ética en Investigación como un organismo
colegiado del nivel consultivo de la Vicerrectoría de Investigación; por lo
cual es necesaria la creación de un comité de ética en investigación que cumpla
con la función de avalar proyectos de investigación como primera instancia en
la Sede, cuando sea necesario. 6. Que es necesario crear,
adoptar y reglamentar un Comité de Ética en investigación de la Sede de
Presencia Nacional Amazonia para velar por el cumplimiento y la observancia de
principios y valores éticos en la investigación y la extensión que se
desarrollen en la Sede y avalar los proyectos que así lo requieran. Conforme
a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO PRIMERO. Crear el
Comité de Ética en investigación de la Sede Amazonía de la Universidad Nacional
de Colombia, adscrito a la Dirección de Investigación y Extensión y al
Instituto Amazónico de Investigaciones IMANI. ARTÍCULO SEGUNDO. DEFINICIÓN Y OBJETO. El Comité
de Ética en investigación es un órgano consultor y asesor en Investigación,
Extensión, Innovación Tecnológica y Creación Artística de la Sede Amazonia y el
Instituto Amazónico de Investigaciones IMANI, cuya misión es velar porque estas
funciones se desarrollen cumpliendo con las disposiciones, los principios y
valores éticos centrados en el respeto, protección y beneficio de la vida y la
dignidad humana; la vida y protección animal; la conservación de la
biodiversidad, y el cuidado de los recursos naturales y el medio ambiente , acorde con la normatividad nacional e internacional
vigente y sus desarrollos posteriores. En cumplimiento de esta misión, el Comité deberá dirimir los
dilemas morales de la Ciencia y la Tecnología, y conceptuará acerca de la
pertinencia, viabilidad y eventual riesgo en las conductas éticas de los
investigadores y/o participantes en los proyectos y actividades de
investigación y Extensión, especialmente de aquellos en los que se requiera
aval. ARTÍCULO TERCERO. FUNCIONES. El
Comité de Ética en Investigación de la Sede Amazonia cumplirá las siguientes
funciones: 1. Estudiar,
avalar y emitir concepto sobre la observancia y el cumplimiento de valores
éticos de los proyectos de investigación y extensión en las convocatorias
internas y externas en que participe la Sede, los grupos de investigación, el
Instituto IMANI, los docentes-investigadores u otros actores institucionales o
particulares, por cuenta propia o en alianzas y convenios que se desarrollen en
la Sede. 2. Actuar
como instancia asesora del Comité Académico Administrativo como máxima
autoridad académica y administrativa de la Sede en asuntos relativos a ética de
la investigación y la extensión. 3. Asesorar,
a solicitud de los organismos encargados de coordinar procesos de investigación
extensión en las diferentes unidades académicas de la Sede Universidad o en
instituciones y/o personas externas a ellas, en la toma de decisiones
relacionadas con aspectos éticos en proyectos y actividades de
investigación-extensión. 4. Promover
la formación y la práctica de conductas éticas en los integrantes de la
comunidad universitaria y la población en general, empezando por incluir y/o
explicitar los aspectos o consecuencias éticas en la
formulación, gestión y ejecución de proyectos de Investigación y extensión . 5. Promover
la reflexión sobre la dimensión ética en la comunidad universitaria en las actividades
y contenidos en docencia, investigación y extensión. 6. Rendir
informes sobre conceptos y actividades relacionados con aspectos éticos
solicitados por la Vicerrectoría de Investigación y las instancias nacionales
de Investigación-Extensión de la Universidad Nacional de Colombia y otras
instancias competentes. 7. Actuar en
coordinación con el Comité Nacional de Ética de la Universidad Nacional de
Colombia en la definición e implementación de políticas, programas, proyectos y
actividades relacionadas con aspectos éticos de la investigación y la extensión
a nivel de Sede. 8. Las
demás que señalen la ley, los estatutos, los reglamentos y las disposiciones
especiales de los órganos competentes nacionales y de la Universidad Nacional
de Colombia, que regulen los aspectos éticos de la investigación en las
distintas áreas de conocimiento. ARTÍCULO CUARTO. COMPOSICIÓN. El Comité de Ética en investigación de la Sede Amazonia
estará compuesto por: 1. El director del IMANI en su condición de director
de investigación-extensión de la Sede Amazonia, quien lo presidirá. 2. Un profesor-investigador de la Sede, adscrito a
uno de los grupos de investigación de la Sede Amazonia postulado por los
profesores de la Sede. 3. Un docente en representación de las actividades o proyectos de
extensión, postulado por los profesores de la Sede. 4. Un estudiante de los programas de posgrado de la Sede elegido
directamente por los estudiantes de dichos programas. 5. Dos investigadores externos a la Sede propuestos por el IMANI o
por los profesores de la Sede. Parágrafo: La secretaría del Comité será ejercida por la persona que asiste
al director del IMANI. ARTÍCULO
QUINTO. FUNCIONAMIENTO Y SESIONES. El Comité de Ética en
investigación de la Sede de Presencia Nacional Amazonia será convocado por el
director del IMANI, se reunirá de manera presencial o virtual al menos una vez
cada semestre y en forma extraordinaria, presencial o virtual, cuando se
requiera. Sus decisiones serán tomadas por consenso, no obstante, para
facilitar el consenso, l os miembros del Comité se inhibirán de conceptuar
aquellos casos en los cuales estén directamente involucrados como
investigadores. El quorum mínimo necesario para su deliberación y toma de
decisiones estará compuesto por la mitad de sus miembros. ARTÍCULO SEXTO . El presente Acuerdo rige a partir de su
publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la
Secretaría General. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado
en Leticia, Amazonia, a los tres (03) días del mes de abril de dos mil veinte
(2020) PABLO
ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente SOLÁNGEL
MARÍN PERÑARANDA (sic) Secretaria