RESOLUCIÓN
182 DE 2022 "Por
la cual se define el calendario y se convoca el proceso para designar al
Egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité
Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia" EL DIRECTOR DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL ORINOQUIA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, en especial las
conferidas en el numeral 1 del artículo 2 del Acuerdo 011 de 2015 del Comité
Académico Administrativo y CONSIDERANDO 1. Que mediante Acuerdo 011 de 2015 el Comité Académico
Administrativo estableció la reglamentación para la designación del Egresado de
la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico
Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia y en el numeral 1 del
artículo 2 del acuerdo en mención, determinó que el proceso de convocatoria lo
realizará la Dirección de la Sede de Presencia Nacional, mediante convocatoria
abierta. 2. Que mediante Resolución de Dirección de Sede número  070 del 24
de marzo de 2022 se definió el calendario y se convocó el proceso para designar
al Egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico
Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia, a la cual solo se
presentó una (1) solicitud de inscripción, lo cual no hizo posible la
presentación de la terna para la designación de egresado en los términos
establecidos en el numeral 8 del artículo 2 del Acuerdo 181 de 2015 del Consejo
Superior Universitario. 3.
Que el período del representante de los egresados ante el Comité Académico
Administrativo, vence el 25 de junio de 2022, haciéndose necesario realizar la
convocatoria para designar a un nuevo representante y en mérito de lo expuesto. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso para designar al
Egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité
Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo del proceso convocado a través de la presente
Resolución, se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 011 de 2015 del Comité
Académico Administrativo. ARTÍCULO 3. Al proceso convocado por medio de esta Resolución se le aplicará
el siguiente cronograma: Actividad Fechas Publicación
  de la convocatoria 03
  de junio de 2022 Inscripción
  de aspirantes Del
  03 de junio  al 08 de Julio de 2022 Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes
  que cumplen requisitos por parte de la Secretaría de Sede 12
  de Julio de 2022 Presentación
  de terna al Comité Académico Administrativo por parte de la Dirección de Sede
  y designación del Egresado 28
  de Julio de 2022 Acreditación
  del Egresado como integrante del Comité Académico Administrativo 01
  de  Agosto de 2022 PARÁGRAFO 1: Los interesados deben
enviar el formulario de inscripción y los documentos soportes al correo
electrónico ventanilla_ori@unal.edu.co , hasta las 17:00:00 horas (hora
local de Colombia) del último día establecido en el cronograma del artículo 3
de la presente Resolución. PARÁGRAFO 2 : Los egresados que
hayan participado en el proceso convocado a través de la Resolución número 070
del 24 de marzo de 2022, podrán participar en esta convocatoria con los
documentos enviados para el anterior proceso, para lo cual deberán manifestar
por escrito su interés y decisión. ARTÍCULO
4. En
caso de que no se inscriban aspirantes o el número de inscritos no sea
suficiente para conformar la terna, se realizará una nueva convocatoria dentro
del mes siguiente a la culminación del calendario fijado por la presente
resolución. ARTÍCULO
5. La Secretaría de Sede Orinoquia, realizará la divulgación de la presente
convocatoria y gestionará las acciones necesarias con otras áreas de la Sede
para la participación de los egresados en el proceso objeto de la presente
convocatoria. ARTÍCULO
6. La
pre sente
Resolución rige a partir de la fecha de su publicación PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Arauca, el día primero (01) del mes de junio
de 2022. OSCAR EDUARDO SUAREZ
MORENO Director
de Sede