RESOLUCIÓN 387 DE 1999 (3 de septiembre) Derogada por art. 5, Resolución Rectoría 1755 de 2002 "Por la cual se crea el Comité de Administración de Bienes del Nivel Nacional" EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas en el literal h) del artículo1 4 del Decreto 1210 de 1993 y CONSIDERANDO Que mediante Resolución No. 0864 del 29 de diciembre de 1997, se organizó la Sede Santafé de Bogotá y se redefinió la estructura del Nivel nacional , y que es necesario establecer procedimientos y definir responsabilidades para administración y control de los bienes y elementos del Nivel Nacional RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Crear el Comité de Administración de Bienes del Nivel nacional, cuya función básica será la de adoptar, en el marco de las normas legales y los reglamentos, las acciones necesarias para el uso eficiente, protección, mantenimiento y control de bienes y elementos del Nivel nacional. ARTÍCULO SEGUNDO. El Comité de Administración de bienes del Nivel Nacional estará integrado por los siguientes funcionarios: El Director Financiero y Administrativo El Jefe de la oficina Jurídica El Jefe de la Dirección de Informática y Comunicaciones El Jefe de la Unidad de Servicios Administrativos, quien participará con voz pero sin voto y actuará como Secretario. Parágrafo: El quórum reglamentario para sesionar y decidir es de dos miembros ARTÍCULO TERCERO. El Comité creado en la presente Resolución tendrá las siguientes funciones específicas: 1. Adoptar acciones concretas para el uso eficiente, la protección, el mantenimiento adecuado y oportuno y el control de los bienes y elementos del Nivel nacional . 2. Velar porque en el Nivel nacional se dé cumplimiento a las normas legales relacionadas con austeridad y restricción en el uso y asignación de los bienes públicos. 3. Elaborar, aprobar y controlar la ejecución de un plan de actualización de inventarios, con el propósito que el Nivel nacional pueda contar en el menor tiempo con información actualizada, completa y confiable, en relación con los bienes en Almacenes e Inventarios. 4. Emitir conceptos sobre bienes que no sean utilizables en el desarrollo de las actividades propias e la Universidad y recomendar las decisiones que sea preciso adoptar. 5. Emitir concepto, en el marco de las normas y los reglamentos, sobre las acciones a seguir en el caso de pérdidas, extravíos, daños y averías de bienes y elementos. 6. Proponer al Rector, el traslado de elementos devolutivos a elementos de consumo. 7. Solicitar concepto a personas especializadas, cuando se requiera para la valoración de bienes. 8. Estudiar y aprobar procedimientos que permitan el cumplimiento de los objetivos del Comité. 8. Elaborar y presentar semestralmente un informe al Rector. El informe contendrá propuesta sobre adquisición, uso eficiente, mantenimiento y control de bienes. Igualmente, se referirá al estado de la información relacionada con los bienes y elementos del Nivel Nacional. ARTÍCULO CUARTO. Se deberán elaborar actas de las sesiones del Comité. El Secretario deberá llevar el Libro de Actas y el Archivo debidamente ordenado. ARTÍCULO QUINTO. El comité de Administración de Bienes del Nivel nacional , se reunirá ordinariamente una vez cada dos meses y extraordinariamente, cuando las circunstancias lo requieran. Las citaciones las hará el Secretario, mediante comunicación escrita, en un término no inferior a tres días de la fecha de la reunión. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santafé de Bogotá, el 3 de Septiembre de 1999 VÍCTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Rector