La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 29 DE 1992 (Acta 11 junio 4) "Por la cual se crea y se reglamenta la Comisión de Planta Física de la Universidad Nacional, Seccional de Manizales" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el avance científico y tecnológico exige el mejoramiento de los espacios físicos que posee la Seccional, lo que hace necesaria la optimización de su uso y la planificación para el desarrollo de los mismos. Que en el proceso de planificación es importante la participación de técnicos en las diferentes áreas para asesorar en esta función al Comité de Administración Universitaria de la Seccional. RESUELVE: ARTÌCULO 1. Crear la Comisión de Planta Física de la Universidad Nacional Seccional Manizales, como asesora del Comité de Administración Universitaria, capítulo seccional. ARTÍCULO 2. La Comisión de planta física estará integrada por los siguientes funcionarios: - El Jefe de la Oficina Delegada de Planeación, quien la coordinará. - El arquitecto asignado a la Unidad de Planeación Física. - El Ingeniero Civil asignado a la Unidad de Planeación Física. - Un Ingeniero Electricista, profesor de la Seccional nombrado por el Vicerrector. - El profesor encargado de la planta física del edificio de El Cable. - El jefe de la Sección de Mantenimiento y Construcciones, quien actuará como secretario de la Comisión. - Un Ingeniero Industrial que actuara en nombre del Comité de Medicina, Higiene y Seguridad. ARTÍCULO 3. Serán funciones de la Comisión de Planta Física las siguientes: 1. Asesorar al Comité de Administración Universitaria en el desarrollo y uso de los espacios físicos de la Seccional. 2. Elaborar y presentar ante el Comité de Administración Universitaria de la Seccional, el plan de desarrollo físico de la misma y propender por su actualización y evaluación permanentes. 3. Analizar las iniciativas que se presente sobre modificación o ampliación de la planta física. 4. Velar por el manejo y por la adecuación del espacio físico, con énfasis en los aspectos preventivos y con miras a garantizar la seguridad de las personas y los bienes. 5. Elaborar los proyectos de inversión en planta física a partir de las propuestas que presenten los encargados de cada área. Estas propuestas estarán sustentadas en diseños arquitectónicos, estructurales, hidráulicos y sanitarios, eléctricos y de amoblamiento; el cálculo de cantidades de obra, de precios unitarios y de presupuestos de obra, y en la programación correspondiente. 6. Realizar estudios de adecuación, utilización y ocupación de la planta física. 7. Velar por el mantenimiento de los edificios y de las zonas verdes de la Seccional, mediante la presentación de propuestas y programas que permitan alcanzar este objetivo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los cuatro días del mes de junio de mil novecientos noventa y dos CARLOS ENRIQUE RUIZ Presidente ALEJANDRO DÁVILA ÁRIAS Secretario