ACUERDO 03 DE 2023 (ACTA 22 DEL 05 DE JULIO) "Por el cual se define la conformación y funciones del Comité de Gestión Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira, y se derogan los artículos 2 y 4 de la Resolución 083 de 2007 y las Resoluciones 01 de 2008 y 03 de 2009 del Consejo de sede Palmira” EL CONSEJO DE SEDE DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE PALMIRA, En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 29 del Acuerdo 011 del 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que de conformidad con el Decreto 1210 de 1993, Por el cual se reestructura el Régimen Orgánico Especial de la Universidad Nacional de Colombia, la Universidad tiene dentro de sus fines el de: “…b) e studiar y enriquecer el patrimonio cultural, natural y ambiental de la Nación y contribuir a su conservación….” Que la Universidad Nacional de Colombia debe velar por el cumplimiento de las normas ambientales vigentes. Que la Sede Palmira reconoce la responsabilidad institucional frente al cumplimiento de las disposiciones legales y misionales que propendan por un mejor ambiente. Que mediante Resolución del Consejo de Sede 083 del 17 de diciembre de 2007, se adoptó el Sistema de Gestión Ambiental de la Sede Palmira y en los artículos 2 y 4 se estableció la conformación y funciones del Comit é de Gesti ó n Ambiental. Que por Resolución del Consejo de Sede 01 de enero 28 de 2008 se modificó la conformación y funciones del Comit é de Gesti ó n Ambiental para la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira. Que mediante Resolución 03 de 2009 del Consejo de Sede se modificó la Resolución 01 de enero 28 de 2008, definiendo la Coordinación del Sistema de Gestión Ambiental y la Secretaría Técnica del Comité de Gestión Ambiental de Sede. Que mediante el Acuerdo 016 de 2011 el Consejo Superior Universitario estableció la Política Ambiental de la Universidad, con la que busca promover un entorno ambientalmente sano para el desarrollo de su misión educadora y formadora, proteger su entorno natural, proponer alternativas sostenibles para solucionar las problemáticas ambientales que se presentan en sus espacios, así como incluir de forma transversal la dimensión ambiental en los procesos de docencia, investigación, extensión y funcionamiento administrativo, bajo los fundamentos de mejoramiento continuo, prevención de la contaminación y cumplimiento de los requisitos legales ambientales aplicables vigentes. Que es necesario desarrollar las acciones formuladas en el Plan Global de Desarrollo vigente y el Plan Estratégico Institucional a 2034, los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas y los lineamientos estatales del cambio climático. Que es prioritaria la adopción de estrategias y mecanismos que permitan llevar a cabo diferentes acciones de prevención, mitigación, evaluación y corrección de efectos ambientales negativos en sus campus. Que, en septiembre de 2015, 150 países entre los que se cuenta el nuestro, adoptaron los Objetivos de Desarrollo Sostenible en la agenda global de desarrollo a 2030 y la Universidad Nacional se alinea con ellos en su labor. Que la Ley 2169 de 2021, conocida como ley de Acción Climática, define las metas para lograr la carbono neutralidad, la resiliencia climática y el desarrollo bajo en carbono. 13. Que teniendo en cuenta lo anterior, se hace necesario adoptar una nueva conformación y funciones del Comité de Gestión Ambiental de la Sede Palmira para que permita proponer las estrategias para el desarrollo de la política ambiental en la Sede y el componente ambiental del Plan Estratégico Institucional, definir los objetivos y las metas ambientales competentes a la Sede y realizar seguimiento y evaluación, y proponer acciones correctivas o preventivas con miras al mejoramiento del desempeño ambiental de la Sede entre otras. 14. Que el Consejo de la Sede Palmira en sesión 22, realizada el 6 de julio de 2023, analizó la propuesta presentada por la Coordinación de la Oficina de Gestión Ambiental y decidió aprobarla. Que, en virtud de los anteriores considerandos, ACUERDA: Artículo 1. De conformidad con el artículo 1 de la Resolución 083 de 2017 el Comité de Gestión Ambiental de la sede Palmira hace parte de la estructura operativa del Sistema de Gestión Ambiental. Artículo 2. El Comité de Gestión Ambiental de la sede Palmira estará conformado por: El Vicerrector de sede o su delegado, quien lo presidirá. El Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración o su delegado. El Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias o su delegado. El Coordinador de la Oficina de Gestión Ambiental de la sede. El Director Administrativo y Financiero de la sede. El Jefe de la Oficina de Planeación y Estadística de sede. El Director de la Oficina de Ordenamiento y Desarrollo Físico de la sede. El Coordinador de la Reserva Forestal Bosque de Yotoco. Parágrafo 1. El Comité de Gestión Ambiental de la sede Palmira podrá tener como invitados, cuando así lo requiera, con voz, pero sin voto, al Director del Instituto de Estudios Ambientales – IDEA, al Director de Investigación y Extensión de la sede – DIEPAL, a funcionarios de otras dependencias y a expertos externos . Parágrafo 2. El Comité de Gestión Ambiental se reunirá de forma ordinaria por lo menos tres veces al año, o cuando sea convocado en forma extraordinaria por el Presidente del Comité. De cada sesión se levantará un acta y su diligenciamiento será responsabilidad de la Secretaría técnica del Comité. Los integrantes permanecerán en el ejercicio de sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. Parágrafo 3. La Secretaría Técnica del Comité de Gestión Ambiental será asumida por la persona que designe el responsable de la Oficina de Gestión Ambiental. Artículo 3. El Comité de Gestión Ambiental de la sede Palmira será el encargado de coordinar la planeación, ejecución y control del Sistema de Gestión Ambiental en la sede, para lo cual, cumplirá con las siguientes funciones: Velar por el cumplimiento de la normatividad ambiental vigente. Proponer las estrategias para el desarrollo de la política ambiental en la Sede y el componente ambiental del Plan Estratégico Institucional. Definir los objetivos y las metas ambientales competentes a la Sede. Realizar seguimiento a las actividades de la Oficina de Gestión Ambiental. Realizar seguimiento y evaluación, y proponer acciones correctivas o preventivas con miras al mejoramiento del desempeño ambiental de la Sede. Revisar los informes de actividades y de avance del Sistema de Gestión Ambiental. Artículo 4. La Secretaría Técnica del Comité de Gestión Ambiental de la sede Palmira tendrá las siguientes funciones: Proponer el cronograma anual de reuniones para aprobación del Comité. Citar a los integrantes del Comité de Gestión Ambiental y los invitados que previamente haya decido convocar el presidente. Elaborar el orden del día y las actas de cada una de las reuniones del Comité. Presentar el acta para su aprobación. Preparar las comunicaciones y oficios que se deriven de lo decidido por el Comité en sus reuniones, así como las que se requieran para realizar seguimiento a las solicitudes. Responder por el archivo y correspondencia de los asuntos y temas tratados en las sesiones del Comité, garantizando la custodia de la información. Artículo 5. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencia y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas aquellas disposiciones que se sean contrarias, en especial los artículos 2 y 4 de la Resolución 083 de 2007 y las Resoluciones 01 de 2008 y 03 de 2009, todas expedidas por el Consejo de la Sede Palmira. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE, Dado en Palmira, Valle del Cauca a los 05 días del mes de julio de 2023 JAIME EDUARDO MUÑOZ FLÓREZ Presidente PATRICIA ISABEL SARRIA BUENAVENTURA Secretaria