RESOLUCIÓN
972 DE 2019 (07 DE OCTUBRE) " Por la cual se crea
el Comité de Bienestar Universitario de la Sede de La Paz" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus
facultades legales y estatutarias, y en especial las conferidas mediante
Acuerdo 11 de 2005, y el parágrafo del artículo 5 del Acuerdo 07 de 2010 del
Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE: El artículo 5 del Acuerdo 7 de 2010 del Consejo Superior
Universitario, establece que las políticas, decisiones y acciones del Sistema
de Bienestar Universitario, se elaboran, recomiendan y aprueban a través de
cuerpos colegiados, que garantizan la participación de los diferentes
estamentos de la Universidad. El parágrafo del artículo mencionado anteriormente establece que
en las Sedes donde no existan Directores de Bienestar de Facultad y en las
Sedes de Presencia Nacional, se constituirá un Comité de Bienestar de Sede. Su
composición será propuesto por el Vicerrector de Sede o quién haga sus veces y
aprobado por el Rector o su delegado. Se
requiere reglamentar la integración y funcionamiento del Comité de Bienestar de
la Sede de La Paz, con el fin de fortalecer el desarrollo y funcionamiento de
los programas, proyectos y estrategias de Bienestar Universitario en la Sede,
incluidas las situaciones relacionadas con los apoyos socioeconómicos
estudiantiles. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. El Comité de Bienestar Universitario
de la Sede de La Paz estará integrado por los siguientes funcionarios, quienes
actuarán con voz y voto: a) El Director de Bienestar, quien lo preside y convoca. b) El Director de la Escuela de Pregrados. c) El Director de la Escuela de Posgrados d) El representante estudiantil ante el Consejo de Sede. e) El representante profesoral ante el Consejo de Sede. PARÁGRAFO . Las funciones de la secretaría
técnica del Comité serán asumidas por un servidor público designado por la
Dirección de Bienestar Universitario de Sede, quien tendrá voz pero sin voto en
las sesiones del comité. ARTÍCULO 2. El Comité de Bienestar Universitario
de la Sede de La Paz tendrá las siguientes funciones: 1. Velar por la adecuada implementación y funcionamiento en la Sede
de las políticas, áreas, programas, proyectos y servicios del Sistema de
Bienestar Universitario y proponer a través del Director de Bienestar
Universitario de la Sede las modificaciones que se estimen convenientes. 2. Proponer al Director de Bienestar Universitario de la Sede, o
quien haga sus veces, actividades y estrategias de bienestar, que respondan a
la dinámica y requerimientos propios de la Sede. 3. Presentar situaciones relevantes relacionadas con el bienestar
universitario en la Sede y proponer estrategias de solución, socialización y
réplica. 4. Proponer acciones para gestionar la consecución de recursos y
apoyos externos, para el desarrollo de actividades, acciones, estrategias y
programas de bienestar en la Sede. 5. Proponer al Vicerrector de Sede, a través del Director de
Bienestar Universitario de Sede, proyectos de bienestar universitario para ser
incluidos en el Plan de Acción de la Sede. 6. Realizar
las funciones del Comité de Apoyos Socioeconómicos-CASE, establecidas en el
Artículo 16 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario y las
normas que lo complementen, modifiquen o sustituyan. 7. Sesionar
en las fechas fijadas por el Director de Bienestar Universitario de Sede. 8. Designar los delegados o representantes del Comité, ante los
cuerpos colegiados que lo requieran. 9. Las demás que le asigne por el Consejo Superior Universitario, el
Consejo de Bienestar Universitario y demás autoridades institucionales que se
deriven del Estatuto General o de otras normas internas de la Universidad. ARTÍCULO 3. Comunicar la presente resolución a la Vicerrectoría de la Sede de
La Paz. ARTÍCULO 4. La presente resolución rige desde la
fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial
y de Conceptos ¿Régimen Legal¿ de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D,C., el 07 de octubre de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora