SEDE MANIZALES RESOLUCIÓN 064 DE 2008 (Acta 018 del 23 de julio) Derogada por Art. 6, Acuerdo Consejo de Sede Manizales 049 de 2018. "Por la cual se crea la Comisión Asesora de Espacios físicos de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales" EL CONSEJO DE SEDE en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: - Que conforme a lo establecido en el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia - Acuerdo 11 de 2005 del - Consejo Superior Universitario, que en su artículo 29, dispone que los Consejos de Sede, dentro de sus funciones, podrán "Disponer las medidas indispensables para la ejecución de las políticas, planes, programas y proyectos definidos a Nivel Nacional y los que, en concordancia con ellos, se adopten para la Sede". - Que el Consejo de Sede para tal fin podrá "Conformar con carácter temporal o permanente comisiones para el ejercicio de cualquiera de sus funciones, y definir los términos y condiciones para el ejercicio de la delegación que se les confiera " - Que el Vicerrector de Sede es la "autoridad responsable de la dirección y la buena marcha académica y administrativa de la Sede ", conforme al artículo 30 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario. - Que en el marco del Plan Global de Desarrollo 2007-2009 para la Sede Manizales en su Plan de Acción, se aprobó el proyecto denominado "Inversión y Mejoramiento de la Infraestructura Física y de soporte a la actividad académica". - Que mediante el Acuerdo 08 del 2004, acta 08, del 4 de mayo, emanado del Consejo superior Universitario, se creó la Oficina de Administración y Control de Espacios de la Sede Manizales, adscrita a la Vicerrectoría de Sede, dependencia responsable de la ejecución del proyecto de Inversión mencionado antes. - Que el Consejo de Sede considera conveniente que exista una comisión interdisciplinaria que oriente y apoye a los organismos y funcionarios responsables de la toma de decisiones en materia de ocupación, desarrollo físico y territorial de la Sede, con el fin de mejorar los resultados y el impacto de la inversión en las obras físicas que se realicen, en función del desarrollo académico y en concordancia con las políticas, normas y planes relacionados, tanto del nivel nacional como local. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear la Comisión Asesora de Espacios Físicos de la Sede Manizales, con carácter permanente, adscrita a la Vicerrectoría de Sede, con el propósito fundamental de orientar, evaluar y emitir conceptos sobre la intervención y asignación de los espacios físicos de la Sede. ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue derogado por Art. 51 , Acuerdo CSU 028 de 2012. Conformación de la Comisión Asesora de espacios Físicos de la Sede. Integran esta comisión las siguientes personas: El Jefe de la Oficina de Planeación, como delegado del Vicerrector de Sede y quien coordinará la comisión. El Director de la Oficina de Administración y control de Espacios. El Director Administrativo de la Sede. Un Ingeniero civil, docente de la Sede, designado por el Consejo de Sede para un período de dos (2) años. Un Arquitecto, docente de la Sede, designado por el Consejo de Sede para un período de dos (2) años. La Comisión podrá invitar de manera temporal o permanente, de acuerdo a las necesidades específicas de las diferentes obras en marcha, al Jefe del Centro de Cómputo y al Jefe de Salud Ocupacional o quien haga sus veces. También podrán participar como invitados, expertos de la Universidad en los asuntos que la comisión debe abordar, cuando ésta lo considere necesario. ARTÍCULO 3. Funciones de Comisión Asesora de Espacios Físicos de la Sede Manizales. Asesorar al Consejo de Sede en la definición de políticas para el desarrollo físico de la Sede, acorde con el Plan de Acción de la Sede y en armonía con el Plan de Desarrollo de la Universidad. Estudiar y recomendar ante el Consejo de Sede el Plan de Desarrollo físico y de Ordenamiento Territorial de la Sede en sus diferentes campus, que deberá ser elaborado por la oficina de Administración y Control de espacios. Formular las políticas institucionales con respecto al uso del suelo y de las edificaciones que se ubican en la Sede, así como para la regularización de éstos. Analizar los diferentes estudios, diseños y proyectos de construcción presentados por la Oficina de Administración y Control de Espacios, en sus diferentes modalidades (obra nueva, ampliación, modificación, adecuación o demolición de edificaciones) para recomendar su aprobación ante el Vicerrector de Sede, en el marco de los lineamientos de los Planes de Desarrollo Físico y de Ordenamiento Territorial de la Sede, del Plan de Acción de la misma e incluyendo las normas y reglamentaciones vigentes en la materia. Estudiar y recomendar ante el Vicerrector de Sede, la asignación y ocupación de espacios físicos, propuestos por la Oficina de Administración y Control de Espacios de la Sede. Recomendar al Vicerrector de Sede las intervenciones para realizar mejoras locativas que involucren recursos aprobados en el plan de acción de la Sede. Se excluyen las reparaciones que tiene por objeto el mantenimiento normal de las edificaciones. Realizar el seguimiento sobre el cumplimiento de los requisitos, obligaciones y compromisos indicados en el Plan de Desarrollo Físico y de Ordenamiento Territorial de la Sede y el Plan de Acción e informar sobre el particular a la Vicerrectoría de Sede. Las demás que se deriven o relacionen con las anteriores y que no estén asignadas a otra autoridad o cuerpo colegiado. ARTÍCULO 4. Reuniones de la Comisión Asesora de la Oficina de Administración y control de Espacios. Esta Comisión se reunirá ordinariamente por lo menos dos veces al mes, en la fecha y hora que se defina e informe por parte de la Coordinación de la misma y de forma extraordinaria, cuando la resolución de un asunto específico lo requiera. ARTÍCULO 5. Aspectos Procedimentales. Las Facultades, centros o Institutos Inter Facultades y, en general, las distintas dependencias de la Sede, podrán formular, por escrito, solicitudes para que se adelanten obras nuevas, ampliaciones, modificaciones, adecuaciones, demoliciones o reparaciones de edificaciones en la Sede. Igualmente, podrán pedir la ocupación de espacios ante la Comisión que, de conformidad con el procedimiento establecido por la Vicerrectoría de Sede, las estudiará y emitirá concepto para ante ella. ARTÍCULO 6. Disposiciones finales. Los asuntos no definidos en esta Resolución y que requieran de la toma de decisiones, serán abordados directamente por el Vicerrector de Sede. COMUNÍQUESE, Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los veintitrés (23) días del mes de julio del año dos mil ocho (2008). WILLIAM ARIEL SARACHE CASTRO Presidente GABRIEL HERNÁN GONZÁLEZ GIL Secretario