ACUERDO 3 DE 1975 (17 julio) Acta 26 Derogado por Art. 1, Acuerdo Consejo de Sede Medellín, 1 de 1978. "Por el cual se crea el Comité de Bienestar Universitario" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones, en especial las que le confiere el Acuerdo 63 de 1974, del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: a. Que dado el crecimiento de la sede es necesario reorganizar la sección de bienestar estudiantil y los servicios de Bienestar Universitario en general; b. Que es conveniente una mayor participación de estudiantes, profesores y trabajadores en la definición de la política y en la toma de decisiones que tiene relación con el bienestar universitario; c. Que por lo tanto, es necesario dotar a la sede de un organismo competente en el cual participen estudiantes, profesores y trabajadores que asuman amplias responsabilidades en la marcha de bienestar universitario. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Comité de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional Sede de Medellín, integrado por: El Director de Asuntos académicos, quien le preside El jefe de bienestar estudiantil La trabajadora social, quien actúa como secretaria Un representante de los profesores, nombrado por la junta de gobierno de la asociación de profesores Un representante de los trabajadores, nombrado por la junta directiva del sindicato Dos representantes de los estudiantes, nombrados por la organización gremial estudiantil. En ausencia de esta los dos representantes serán nombrados por la asamblea general estudiantil. ARTÍCULO 2. Serán funciones del Comité de Bienestar Universitario: 1. Trazar los planes de desarrollo para el área de Bienestar Universitario, de acuerdo a la política que defina la comisión de decanos al respecto. 2. Proponer a la comisión de Decanos la reglamentación para la adjudicación de los servicios de cafetería, residencias y los otros de bienestar a que hubiere lugar. 3. Adjudicar de acuerdo con el reglamento anterior los servicios de bienestar 4. Proponer a la comisión de decanos la reglamentación de funcionamiento interno para cada uno de los servicios de bienestar. 5. Estudiar y proponer a la comisión de decanos el proyecto de presupuesto para los distintos componentes de bienestar. 6. Propender porque los servicios de bienestar abarquen cada vez más un mayor número de personas de la comunidad universitaria. ARTÍCULO 3. Este Acuerdo rige a partir de la fecha y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los diecisiete días del mes de julio de mil novecientos setenta y cinco. DARIO VALENCIA RESTREPO Presidente Comisión Decanos MARÍA DEL PILAR MEJIA VALLEJO Secretaria Regional