RESOLUCIÓN 124 DE 2008 (4 de febrero) "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría No. 041 de 2008" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Resolución de Rectoría N° 435 del 21 de diciembre de 1998, se reglamentó la elección de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. 2. Que en el numeral 11 de artículo 4° de la citada Resolución, se establece que el período de los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, será de dos (2) años y se iniciará el 1° de marzo de 1999. 3. Que mediante Resolución de Rectoría N° 1615 de fecha 15 de diciembre de 2003 "Por lo cual se modifica el numeral 2 del artículo 2° de la Resolución de Rectoría N° 435 de 1998", se establece que el período de los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, será de dos (2) años, a partir del 1° de marzo de 2004. 4. Que se hizo necesario convocar a elecciones de representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, para el período institucional comprendido entre el 1° de marzo de 2008 y el 28 de febrero de 2010 inclusive. 5. Que mediante Resolución de Rectoría N° 041 de 2008, se estableció el calendario y se reglamentó el proceso de elección de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes para el período 2008 - 2010. 6. Que el artículo 1° de la mencionada Resolución de Rectoría N° 041 de 2008, establece que el período de presentación de solicitudes de inscripción de candidatos al proceso de elección de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes termina a las 5:00 de la tarde del día 04 de febrero de 2008. 7. Que el Despacho de la Dirección Nacional de Personal como Secretaría Técnica de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, el viernes 1° de febrero revisó el proceso de inscripción a las elecciones de los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional y los Comités de Sede de carrera administrativa evidenciando que a la fecha no había aspirantes inscritos en la sedes Bogotá, Medellín y Manizales para las mencionadas elecciones. RESUELVE: Artículo 1. Modificar los términos establecidos en la Resolución de Rectoría N° 041 de 2008, en el sentido de ampliar el período de inscripción de candidatos al proceso de elección de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes hasta las 5:00 de la tarde del día 27 de febrero de 2008. Artículo 2. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Resolución Rectoría 362 de 2008. Con base en lo dispuesto en el artículo 1° de la presente resolución, se hace necesario realizar las votaciones para designar a los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, el día 27 de marzo de 2008 entre las 8 de la mañana y las 4 de la tarde, de conformidad con las reglas establecidas en las Resoluciones de Rectoría Nos. 435 de 1998, 1615 de 2003 y 041 de 2008. Artículo 3. DIFUSIÓN. El Vicerrector General y los Vicerrectores de Sede difundirán ampliamente la presente resolución entre los empleados de carrera administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 4. VIGENCIA. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 04 de febrero de 2008. MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector