ACUERDO
069 DE 2018 (Acta 026 del 12 de Noviembre) "Por el
cual se conforma el Comité de ética en Investigación de la  Universidad
Nacional de Colombia Sede Palmira y se establecen sus funciones" EL CONSEJO DE SEDE PALMIRA El Consejo de Sede, en uso de sus atribuciones legales y
estatutarias y CONSIDERANDO QUE el Decreto 1210 del 28 de junio de 1993 "Por el cual se
reestructura el régimen orgánico especial de la Universidad Nacional de
Colombia", en su Artículo 2 determina como fines de la Universidad
Nacional de Colombia los siguientes: asimilar críticamente y crear conocimiento
en los campos avanzados de las ciencias, la técnica, la tecnología, el arte y
la filosofía; formar profesionales e investigadores sobre una base científica,
ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, de manera que les permita
actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo
contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio; y formar ciudadanos
libres y promover valores democráticos, de tolerancia y de compromiso con los
deberes civiles y los derechos humanos. QUE en aplicación de las disposiciones existentes la Universidad
Nacional de Colombia, Sede Palmira, debe contar con un órgano asesor de los
cuerpos colegiados, que vele por el cumplimiento de aquellos principios
rectores de la investigación científica basados en valores éticos, definidos en
la legislación nacional e internacional acordes con la práctica académica y
autónoma de la Universidad. QUE la Resolución 008430 de 1993 emanada del Ministerio de Salud
"Por la cual se establecen las normas científicas y administrativas para
investigación en salud", en su Artículo 2 determina que "las
Instituciones que vayan a realizar investigación en humanos, deberán tener un
Comité de Ética en Investigación, encargado de resolver todos los asuntos
relacionados en el tema"; y en su Artículo 6 establece que "la
investigación que se realice en seres humanos se deberá desarrollar conforme a
ciertos criterios, entre ellos: que se ajustará a los principios científicos y
éticos que la justifiquen y que se llevará a cabo cuando se obtenga la
aprobación del proyecto por parte del Comité de Ética en Investigación de la
institución" QUE la misma Resolución 008430 de 1993 reglamenta los aspectos
fundamentales y Éticos de la Investigación en: Seres Humanos; Comunidades;
Menores de Edad o Discapacitados; Grupos subordinados; Investigación en
órganos, tejidos y sus derivados, productos y cadáveres de seres humanos;
investigaciones de nuevos recursos profilácticos de diagnóstico, terapéuticos y
de rehabilitación; investigación farmacológica; investigación con
microorganismos patógenos o material biológico que pueda contenerlos;
investigación que implique construcción y manejo de ácidos nucleicos
recombinantes; investigación con isótopos radioactivos y dispositivos
generadores de radiaciones ionizantes y electromagnéticas; bioseguridad en las
investigaciones y la investigación biomédica con animales. QUE la Ley 84 de 1989 y la Resolución No. 008430
de 193 en su artículo 87 determinan igualmente la creación del Comité de Ética
para las entidades que realicen investigación biomédica con animales. QUE en sesión número 26 del 12 de noviembre de
2018 el  Consejo de sede Palmira, estudio y avalo  la solicitud de la creación
de un Comité de Ética en Investigación de Sede,  del Consejo de la Facultad de
Ciencias Agropecuarias mediante oficio P.SFCA-0827 del 07 de noviembre de 2018. Y que en mérito de lo anterior. ACUERDA ARTÍCULO
1 . CREACIÓN. Crear el Comité de Ética en Investigación de la Sede Palmira
de la Universidad Nacional de Colombia, como órgano asesor, consultor, y de
seguimiento ético en la investigación que adelanta la Universidad en todas las
áreas del saber, cuya misión es la de velar porque la actividad investigativa
que se desarrolla en la Universidad Nacional de Colombia, cumpla con los
principios sustentados en valores éticos. ARTÍCULO 2 . FUNCIONES. El Comité de Ética en Investigación de la Sede Palmira de la
Universidad Nacional de Colombia cumplirá las siguientes funciones: - Formular
criterios éticos institucionales sobre la investigación, a partir de los
principios y de las normas de nivel nacional e internacional. -
Asesorar en los asuntos relacionados con la ética de la investigación en
humanos y animales. - Pronunciarse
sobre la viabilidad y los demás aspectos éticos de proyectos de investigación,
en y con seres vivos o materiales procedentes de los mismos, cuando sea
consultado por las diferentes instancias directivas de la Sede Palmira y
cualquiera de los comités de ética conformados en la Sede. - 
Conceptuar sobre la viabilidad y demás aspectos éticos de proyectos puestos a
consideración por la Dirección de Investigación y Extensión de la Sede y las
Vicedecanaturas de Investigación de las Facultades en los que se presuma
afectación de especímenes bióticos provenientes de humanos, vegetales, tejidos
celulares, organismos, microorganismos y genomas. Se pronunciará también sobre
aquellos en los que se presuma la afectación de especies, individuos o
comunidades, entre otros. -
Formular criterios éticos en investigación en seres vivos, biodiversidad y
medio ambiente de acuerdo con las prácticas exitosas de investigación en
correspondencia con las normas vigentes. - Proporcionar
las directrices generales para la creación y funcionamiento de los comités de
ética en investigación en cada una de las facultades, centros e institutos de
la Sede Palmira en las que se realizan investigaciones. - Asesorar,
a solicitud de los organismos encargados de coordinar procesos de investigación
en las unidades académicas de la Universidad, la toma de decisiones
relacionadas con aspectos éticos en investigación. - Darse
su propio reglamento y nombrar por consenso de entre sus miembros el Presidente
del Comité de Ética en Investigación de la Sede Palmira de la Universidad
Nacional de Colombia. -
Asesorar en aspectos éticos a los consejos y comités de Sede y de Facultad, así
como a los investigadores. -
Promover la capacitación en cultura ética para los investigadores - Rendir
informes de actividades solicitados por la Dirección Nacional de Investigación,
la Vicerrectoría de la Sede o la Dirección Académica de la Sede Palmira de la
Universidad Nacional de Colombia. - Las
demás que señalen la Ley, los Estatutos, los Reglamentos y Disposiciones
especiales de los órganos competentes nacionales y de la Universidad Nacional
de Colombia. ARTÍCULO 3. INTEGRACIÓN,
COORDINACIÓN Y QUÓRUM. El Comité de Ética en investigación
estará compuesto por: 1. Dos profesores
de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. 2. Un
profesor de la Facultad de Ingeniería y Administración perteneciente al Departamento
de Ciencias Sociales. 3. Un
Invitado permanente el cual tendrá voz pero no voto. 4. El
comité contara con el acompañamiento permanente de un abogado delegado por la
Oficina Jurídica de la Sede. Los
miembros del comité serán elegidos por el Consejo de cada una de las
Facultades, por un periodo de dos años a partir de la notificación realizada
por la Secretaría de Sede, este periodo podrá ser ratificado por periodos
sucesivos mientras conserven el carácter por el cual fueron designados. PARÁGRAFO
UNO: La presidencia del comité se alternará cada seis meses por un
delegado miembro de cada una de las Facultades y se designará un Secretario por
los integrantes del comité. PARÁGRAFO
DOS : El invitado permanente deberá tener conocimientos o
responsabilidades en entidades cuya misión sea la investigación, protección,
conservación y defensa de la biodiversidad, el medio ambiente, la salud humana
y/o las comunidades. PARÁGRAFO
TRES: El Comité de Ética en Investigación sesionará ordinariamente una
vez al mes y extraordinariamente cuando se considere necesario, por
convocatoria del Secretario del Comité. La fecha y hora de las reuniones
extraordinarias serán fijadas por el Secretario del Comité en la respectiva convocatoria.
De todas las sesiones quedará constancias escrita acta numerada, que elaborará
el Secretario del Comité. El
Quórum deliberativo en las sesiones será definido por la presencia de la mitad más
uno de los miembros que lo integran y decidirá por mayoría simple. PARÁGRAFO
CUATRO : Cada uno de los miembros del Comité deberá suscribir un acuerdo
de confidencialidad. ARTÍCULO
4. INHABILIDADES E IMPEDIMENTOS. Los miembros del Comité de Ética en
Investigación se inhibirán de participar de aquellos casos en los cuales estén
directamente involucrados como investigadores. Igualmente deberán declararse
impedidos cuando se encuentren involucrados en circunstancias que impidan
expedir una observación de forma imparcial. ARTÍCULO
5 .
 Los investigadores están en la obligación de aportar la documentación
necesaria y de colaborar en forma diligente con cualquier requerimiento del
Comité de Ética en Investigación necesario para el cumplimiento de sus
funciones. ARTICULO
6 .
Los Investigadores deben notificar de inmediato al Comité de Ética en
Investigación cualquier evento adverso que ocurra en el curso de la
investigación, o de cualquier hallazgo que haga evidente la dificultad de
continuar con la misma. ARTICULO
7 .
Los investigadores son responsables a título personal del incumplimiento de
leyes, reglamentos o cualquier otra normatividad en que incurran durante la
realización de las investigaciones o de aquellas que se realizan bajo su
conducción. ARTICULO
8. El Comité de Ética en Investigación podrá negar o revocar el aval ético para la
aprobación de un proyecto cuando se comprueben faltas graves a la ética. ARTICULO
9 .
El Comité de Ética en Investigación de Sede, promoverá la comunicación e
interacción entre los comités de ética específicos que se hayan creado o que se
creen dentro de la Universidad Nacional de Colombia con el fin de que ellos
sean parte consultiva o asesora del Comité de Ética en Investigación. Para ello
establecerá todos los mecanismos necesarios que promuevan su interconexión. ARTÍCULO
10. EXPEDICIÓN. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen legal" de la
Universidad Nacional de Colombia y deja sin efecto las normas que le sean
contrarias. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Palmira, a los doce días (12) del mes de noviembre del año dos mil dieciocho
(2018) JAIME
EDUARDO MUÑOZ FLÓREZ Presidente IBETH
ADRIANA CASTELLANOS ALVARADO Secretaria