SEDE BOGOTÁ ACUERDO 091 DE 2012 (Acta 20 del 14 de junio) "Por la cual se implementa la organización y funcionamiento del Comité de Directores de Áreas Curriculares de la Facultad de Medicina" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA en uso de sus atribuciones legales y estatutarias y : CONSIDERANDO: Que por medio del Acuerdo 038 de 2007 del Consejo Superior Universitario se definieron las áreas curriculares de la Facultad de Medicina Sede Bogotá. Que los artículos 9, 12, 13 y 14 del Acuerdo 013 de 2008 del Consejo Superior Universitario definen las funciones de los Directores de Área Curricular, la conformación y funciones del Comité de Directores de Área Curricular, de los Comités Asesores de Área Curricular y de los Comités Asesores de Programas Curriculares. Que en el Parágrafo del Artículo 8 y en el Artículo 14 del Acuerdo 031 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se establece que el Consejo de Facultad determinará la estructura interna de las áreas curriculares. Que el Acuerdo 031 de 2008 del Consejo Superior Universitario adoptó la estructura y organización de la estructura de la Facultad de Medicina Sede Bogotá. Que el Artículo 14 del Acuerdo 031 de 2008 establece que los programas curriculares de pregrado y de posgrado de la Facultad están adscritos a su respectiva área curricular. Que en conformidad con el Artículo 15 del Acuerdo 031 de 2008 se llevó a cabo la designación de los Directores de Área Curricular por parte del Decano de las Áreas de Desarrollo Humano, Medicina y Nutrición y Alimentación Humana. Que el Artículo 16 establece que se conformará y funcionará con carácter permanente un Comité de Directores de Áreas Curriculares como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad en lo relativo a los programas curriculares. Esté Comité estará conformado por Vicedecano Académico y los Directores de Áreas Curriculares. De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Conformación Del Comité De Directores De Áreas Curriculares. En concordancia con el artículo 41 del Acuerdo11 de 2005 y el artículo 14 del Acuerdo 06 de 2009 del Consejo Superior Universitario, funcionará en la Facultad de manera Permanente un Comité de Directores de Área Curricular, que estará integrado por: 1. El Vicedecano Académico, quien lo preside. 2. El Director(a) del Área Curricular de Desarrollo Humano. 3. El Director (a) del Área Curricular de Medicina. 4. El Director(a) del Área Curricular de Nutrición y Alimentación Humana. 5. Un representante estudiantil ARTÍCULO 2. FUNCIONES DEL COMITÉ - Apoyar los procesos de reforma curricular mediante el estudio, la evaluación y la ejecución de acciones que de manera articulada propendan por el desarrollo académico de los programas curriculares de la Facultad. - Impartir lineamientos generales que orienten los procesos de autoevaluación, acreditación y seguimiento de los planes de mejoramiento de los programas curriculares al interior de la Facultad. - Apoyar estrategias que propicien la aplicación de modelos pedagógicos, metodologías y tecnologías que faciliten el aprendizaje, con énfasis en los contenidos curriculares que propicien el desarrollo de núcleos comunes de formación integral en salud con enfoque interdisciplinario. - Propiciar la articulación entre programas curriculares, y de éstos, con las dinámicas de investigación y extensión que adelanta la Facultad. - Propiciar la articulación entre programas curriculares, y de éstos, con las dinámicas de formación, investigación y extensión que adelanta la Universidad. - Asesorar las propuestas de modificación del programa que sean sometidas a estudios en los comités asesores de programas, en concordancia con los lineamientos que para los planes curriculares establezcan la Universidad, la Facultad y el Comité de Directores de Área Curricular. - Proponer políticas y lineamientos sobre los cupos, requisitos y procesos de admisión a los programas de las Áreas curriculares adscritas a la Facultad. - Estudiar y recomendar al Consejo de Facultad políticas para la creación, modificación o supresión de asignaturas y programas curriculares de la Facultad de Medicina. - Estudiar y conceptuar sobre los presupuestos de inversión académica propuestos por los programas curriculares del área, y realizar el seguimiento y control, según los principios y criterios para el manejo de los recursos definidos por la Universidad. - Participar en el Sistema de Acompañamiento Académico mediante la definición de lineamientos en el componente académico. - Conceptuar sobre otros asuntos que el Consejo de Facultad someta a su consideración. ARTÍCULO 3. CRONOGRAMA DE SESIONES Se propondrá el cronograma semestral el cual será aprobado en la primera sesión del período académico, teniendo como referencia el Calendario de la Sede y del Consejo de Facultad. El Comité se reunirá dos veces al mes. ARTÍCULO 4. ACTAS Se elaborará un acta de cada sesión, en la cual dejará constancia de la asistencia, deliberaciones y recomendaciones adoptadas, así como de su motivación fáctica y normativa. ARTÍCULO 5. Envíese copia del presente acuerdo a la Vicedecanatura Académica, al Comité de Directores de Áreas Curriculares de la Facultad de Medicina. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dado en Bogotá, a los veintidós (22) días del mes de junio de 2012. RAÚL ESTEBAN SASTRE CIFUENTES Decano EDGAR CORTÉS REYES Secretario de Facultad