ACUERDO M.SFAr- 035 DE 2016 (ACTA 17 DEL 3 DE OCTUBRE) "Por el cual se modifica el artículo 5 del Acuerdo 07 de 2010 del Consejo de Facultad Por el cual se define el Comité Asesor de Bienestar Universitario de la Facultad de Arquitectura y se definen sus funciones" EL CONSEJO DE FACULTAD DE ARQUITECTURA, En ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 35, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el artículo 5 del Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario, establece que "Las políticas, decisiones y acciones del Sistema de Bienestar Universitario, se elaboran, recomiendan y aprueban a través de cuerpos colegiados, que garantizan la participación de los diferentes estamentos de la Universidad". QUE el Consejo de Facultad mediante el Acuerdo 07 de 2010 definió la conformación, funciones, tiempo de nombramiento y periodicidad de reuniones el Comité Asesor de Bienestar Universitario (CABU) de esta Facultad. QUE el Comité Asesor de Bienestar Universitario (CABU), es la instancia que propone, apoya y asesora al Consejo de Facultad en la ejecución de los programas y en los proyectos de Bienestar Universitario en consonancia con las políticas definidas por el Consejo Superior Universitario y los programas aprobados por el Consejo de Bienestar Universitario. QUE el Comité Asesor de Bienestar Universitario (CABU) es convocado y presidido por el director de Bienestar de la facultad o quien haga sus veces. QUE el Comité Asesor de Bienestar Universitario de la Facultad de Arquitectura (CABU) en sesión del 26 de septiembre de 2016, recomendó al Consejo de Facultad reducir la periodicidad de sus reuniones para hacer más eficiente, ágil y ejecutiva su labor y la de los miembros integrantes del mismo. QUE con base en la experiencia del comité desde su creación en la Facultad de Arquitectura, se observa que no es necesario reunirlos con la frecuencia establecida en el Acuerdo 07 de 2010 del Consejo de Facultad. QUE en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 5 del Acuerdo 07 de 2010 del Consejo de Facultad, el cual quedará así: "ARTÍCULO 5 . El CABU se reunirá tres veces al semestre (al principio del semestre, en la mitad y al finalizar)" ARTÍCULO 2. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Expedida en Medellín, el 04 de octubre de 2016 ÉDGAR ARROYO CASTRO Presidente CATALINA CEBALLOS PARÍS Secretaria