RESOLUCIÓN 1577 DE 2009 (16 de octubre) "Por la cual se crea una Comisión de apoyo al Proceso de Selección Docente en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, especialmente de las conferidas en el artículo 14 del Decreto número 1210 de 1993 y en el artículo 16 del Acuerdo número 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE 1. El Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo número 16 de 2005, adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y dispuso en sus artículos 8° y 9°, que "el ingreso a la planta de personal académico de carrera se hará mediante concurso abierto y público, el cual podrá ser ordinario o especial; o por reingreso". Para el caso de los concursos ordinarios compete a la Rectoría la expedición de una reglamentación general que contemple las etapas, procedimientos, términos e instancias involucradas en el concurso, y a la Vicerrectoría General la coordinación de los concursos, debiéndose garantizar objetividad, igualdad y transparencia en todo el proceso. 2. La Selección Docente tiene un impacto definitivo en la excelencia académica de la Universidad y es necesario garantizar que la Universidad trabaje de manera integrada el proceso de Selección Docente, considerado desde la elaboración de los perfiles requeridos hasta la primera promoción del Docente vinculado. 3. De conformidad con lo establecido en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 16 de 2005, el Concurso Ordinario "Se realiza en virtud de convocatoria dispuesta por el Rector o su delegado, previa recomendación del respectivo Consejo de Facultad, y a solicitud de un Departamento" y "el concurso concluye con el nombramiento del elegible seleccionado, con la declaratoria de desierto, o con la invalidación total del proceso surtido por violación de las normas legales o las normas del presente Estatuto u otras internas de la Universidad". 4. Mediante Resolución de Rectoría número 842 del 12 de junio de 2009, se expidió la nueva reglamentación de los concursos ordinarios para la provisión de cargos docentes de la Carrera Profesoral Universitaria en dedicaciones Cátedra y Exclusiva y se dispuso, en el parágrafo del artículo segundo, que la Vicerrectoría General coordinará "la conformación y funcionamiento de un Comité interno de apoyo y seguimiento al concurso, conformado al menos por un profesor de carrera miembro de cada una de las áreas del conocimiento, nombrado por esta Vicerrectoría". 5. De acuerdo con la (sic) establecido en la precitada resolución, corresponde al Comité Interno de Apoyo y Seguimiento al concurso: - El acompañamiento y apoyo en la evaluación del concurso una vez finalizado todo el proceso de selección. - El acompañamiento en la identificación de los perfiles a convocar. - La aprobación de los requisitos mínimos establecidos para los perfiles convocados, en relación con las normas establecidas y los requerimientos académicos orientados por la Dirección de la Universidad. - El acompañamiento en la divulgación de los concursos particulares de las Unidades Académicas Convocantes. - El acompañamiento a la Coordinación General en la actualización de la reglamentación del concurso docente y en la solución de potenciales problemas. 6. Luego de la evaluación a los procesos de selección docente surtidos, es necesario crear una Comisión de apoyo a los Procesos de Selección Docente en la Universidad Nacional de Colombia, que participe desde antes de la convocatoria a concursos docentes y hasta después de su culminación, para que apoye a la Vicerrectoría General en el desarrollo del proceso de Selección Docente, incluyendo el manejo de los concursos docentes. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: Artículo 1. Crear una Comisión de apoyo al Proceso de Selección Docente en la Universidad Nacional de Colombia, proceso que incluye entre otro el Concurso Docente de Excelencia Académica. Artículo 2. Serán funciones de la Comisión de apoyo al Proceso de Selección Docente en la Universidad Nacional de Colombia, entre otras, las siguientes: - Acompañamiento en la identificación de los perfiles a convocar. - Aprobación de los requisitos mínimos establecidos para los perfiles convocados, en relación con las normas establecidas y los requerimientos académicos orientados por la Dirección de la Universidad. - Acompañamiento en la divulgación de los concursos particulares de las Unidades Académicas Convocantes. - Acompañamiento y apoyo en la evaluación del concurso una vez finalizado todo el proceso de selección. - Acompañamiento a la Coordinación General en la actualización de la reglamentación del concurso docente y en la solución de potenciales problemas. - Acompañamiento en la evaluación del proceso de tutoría y seguimiento hasta la primera promoción de los profesores vinculados. Artículo 3. La Comisión estará integrada por un profesor de carrera, por cada una de las seis áreas de conocimiento (Artes y Arquitectura, - Ciencias Agropecuarias, - Ciencias Básicas, - Ciencias Humanas, Sociales y Derecho, - Ciencias de la Salud, e - Ingeniería), designados por la Vicerrectoría General quienes harán parte de la Comisión por el término que ésta funcione. Parágrafo. Los integrantes del Comité Interno de Apoyo y Seguimiento al concurso, asumirán las funciones de la Comisión de apoyo al Proceso de Selección Docente en la Universidad Nacional de Colombia, mientras este Comité ejerza las funciones asignadas en la Resolución de Rectoría número 842 del 12 de junio de 2009. En todo caso, la Comisión de apoyo al Proceso de Selección Docente en la Universidad Nacional de Colombia podrá conformarse de acuerdo con lo dispuesto en la presente resolución, independientemente de la existencia y conformación del Comité Interno de Apoyo y Seguimiento al concurso. Artículo 4. El Coordinador General del Concurso Docente, a nivel nacional, asumirá la Secretaria Técnica de la Comisión de apoyo al Proceso de Selección Docente. Artículo 5. La Comisión se reunirá como mínimo dos (2) veces en el año, de acuerdo con el cronograma propuesto por la Vicerrectoría General, y rendirá un informe semestral de su actividad a la Rectoría y a las demás instancias pertinentes. Artículo 6. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 16 de octubre de 2009. MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector