La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 99 DE 1980 (20 de agosto) Acta 29 "Por el cual se modifica el Acuerdo 9 del 8 de febrero de 1980, que crea el Fondo Rotatorio de Viáticos para Prácticas Docentes". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 9 del 8 de febrero de 1980, se creó el Fondo Rotatorio de Viáticos para Prácticas Docentes, de la Universidad Nacional, se fijó su cuantía en la suma de $500.000,oo, se establecieron comisiones por periodos menores de 30 días y se estableció que la constitución del mismo se haría mediante avances, 2. Que dadas la necesidades de satisfacer en materia de viáticos y gastos de transporte efectuados mediante avances para prácticas docentes, es del caso ampliar la cuantía del citado Fondo de $500.000,oo a $1.000.000,oo, autorizar el pago de viáticos por desplazamiento de documentes hasta por 30 días y modificar su constitución en el sentido de hacerlo por el sistema de Fondo Fijo reembolsable, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Modificar el Acuerdo 9 del 8 de febrero de 1980, en lo referente a la cuantía del Fondo Rotatorio de Viáticos para Prácticas Docentes para que de $500.000,oo pase a $1.000.000,oo, con cargo al cual se tramitarán los avances por concepto de comisiones hasta por 30 días, para preparación y prácticas docentes con estudiantes, incluyendo auxilios para los mismos. PARÁGRAFO: El giro del cheque de constitución se hará siguiendo el sistema de Fondo Fijo reembolsable y para su movimiento y control se llevará un libro de Bancos y un libro de Avances concedidos. COMUNÍQUESE Y CÚMPLACE Dado en Bogotá, D.E., a los veinte (20) días del mes de agosto de mil novecientos ochenta (1980). GABRIEL ACOSTA BENDEK Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario