La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 3 DE 1989 (13 de febrero) "Por la cual se reglamentan las Elecciones Estudiantiles al COMITÉ ASESOR DE ASUNTOS DE BIENESTAR UNIVERSITARIO de la Facultad de Ciencias Humanas". EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS En uso de las atribuciones a él delegadas por la Resolución de Rectoría No. 126 de 1989, y CONSIDERANDO: Que el día 23 de febrero de 1989 se llevarán a cabo las elecciones de Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de Carrera de la Facultad de Ciencias Humanas para el periodo reglamentario que finalizará el día 20 de diciembre de 1990, según convocatoria hechas por el Señor Rector y por el Decano de la Facultad, mediante Resolución 126 del 10 de febrero de 1989, y 01 del 13 de febrero. Que es necesario reglamentar todos los aspectos relacionados con la Elección. RESUELVE: ARTÍCULO 1. La votación para elegir los dos Representantes Estudiantiles en cada Comité Asesor de Carrera de la Facultad de Ciencias Humanas, se llevará a cabo de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. el día 23 de febrero de 1989 en urnas que se colocarán en el primer piso del Edificio 205 (Sociología). ARTÍCULO 2. La Secretaria de la Facultad recibirá a partir de la expedición de la presente Resolución hasta el 22 de febrero antes de las 5:00 p.m. la inscripción de candidatos conforme a lo dispuesto en el Artículo 6 del Acuerdo 84 de 1981, del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3. Los estudiantes, en el momento de depositar su voto, deberán presentar el carnet estudiantil debidamente refrendado con la estampilla vigente y firmar la lista oficial suministrada por la Secretaría de la Facultad. PARÁGRAFO. En las listas quedarán incluidos todos los estudiantes matriculados para el I semestre de 1989, considerando que ya están vencidos todos los plazos para cumplir con este requisito. ARTÍCULO 4. Cada elector deberá depositar en una urna una sola papeleta en la cual pueden ir inscritos hasta dos (2) nombres diferentes de candidatos previamente inscritos en la Secretaría de la Facultad. Solamente serán válidos los votos que cumplan este requisito. ARTÍCULO 5. Una vez cerrada la votación, el Jurado contará los votos depositados en la urna y si hay más papeletas que el número de votantes, se destruirán al azar las papeletas sobrantes. ARTÍCULO 6. Los Jurados en presencia del Decano y la Secretaría de la Facultad harán el escrutinio de los votos en el mismo lugar de la votación y elaborarán y firmarán el Acta correspondiente. ARTÍCULO 7. De conformidad con el Artículo 2, literal c, del Acuerdo 84/81, del Consejo Superior Universitario, se declararán ganadores: a) Al estudiante que haya obtenido el mayor número de votos dentro de los candidatos inscritos que hayan cursado y aprobado por lo menos el cincuenta (50%) de las asignaturas del respectivo plan de estudios y, b) Al estudiante que haya obtenido un número de votos inmediatamente inferior al reunido por el candidato a quien hace referencia el literal a), independientemente del porcentaje de asignaturas que haya cursado. ARTÍCULO 8. Para que la elección sea válida se requerirá que vote cualquier número de electores. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá, D.E. a los trece días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y nueve. GUILLERMO HOYOS VASQUEZ Decano