RESOLUCIÓN 602 DE 2005 (25 de julio) "Por la cual se deroga la Resolución de Rectoría número 436 de 2005" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias y, CONSIDERANDO: Que mediante Resolución número 266 del 11 de abril de 2005 la Rectoría modificó el artículo 1, numeral 3; el artículo 1, numeral 6; el literal B del artículo 2; el literal C del numeral 1 del artículo 3; el numeral 2 del artículo 3; el numeral 3 del artículo 3 y derogó el literal A del artículo 2 y el numeral 4 del artículo 3 de la Resolución de Rectoría número 1755 de 2002. Que en el artículo 9 de la Resolución de Rectoría número 266 del 11 de abril de 2005, se dispuso que la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa expediría la reglamentación necesaria para el manejo, control y seguimiento de los bienes, fondos y/o títulos valores de propiedad de la Universidad, en concordancia con lo establecido en el Acuerdo 20 de 2004 del Consejo Superior Universitario y demás reglamentaciones y procedimientos relacionados con la administración de recursos físicos y financieros. Que la Resolución de Rectoría número 436 del 26 de mayo de 2005 reiteró de manera idéntica el contenido material de la Resolución de Rectoría número 266 del 11 de abril de 2005. Que en desarrollo del principio de coordinación, contemplado en el numeral 3 del artículo 4 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 11 de 2005, la organización y desarrollo de funciones por parte de las distintas instancias y dependencias que conforman la Universidad estarán orientados a coordinar y armonizar la gestión de tal manera que exista unidad de criterios en el desarrollo, gestión y logro de la misión y fines de la Universidad. Que en desarrollo del principio de transparencia, contemplado en el numeral 5 del artículo 4 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 11 de 2005, las actuaciones de todos los miembros de la comunidad universitaria deberán orientarse al logro de los fines de la Universidad y se desarrollarán con imparcialidad, motivadas por el mejoramiento de la gestión y en el libre acceso a la información que debe ser oportuna, fidedigna, completa, comprensible y comparable. Que es necesario garantizar la integridad de la normatividad universitaria, suprimiendo las disposiciones que puedan dar lugar a equívocos o dilatar los procesos. RESUELVE: Artículo 1. Derogar la Resolución de Rectoría número 436 del 26 de mayo de 2005. Artículo 2. Los actos administrativos expedidos hasta la fecha con fundamento en la Resolución de Rectoría número 436 del 26 de mayo de 2005 tendrán plena validez. Artículo 3. La presente Resolución rige a partir de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a 25 de julio de 2005. RAMÓN FAYAD NAFAH Rector (E)