ACUERDO 04 DE 2014 (Acta No. 09 del 28 de octubre) "Por el cual se reglamenta la designación de un miembro del Comité de Contratación Nacional de la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional de Colombia- UNISALUD". LA JUNTA DIRECTIVA NACIONAL, en uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el numeral 1 del artículo 6° del Acuerdo No.024 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que la Resolución de Rectoría No. 1952 del 22 de diciembre 2008 adoptó el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el artículo 14 del mencionado Manual de Convenios y Contratos se estableció la integración del Comité de Contratación Nacional de Unisalud. Que el artículo 13 de la Resolución de Rectoría No. 872 de 2013 modificó el referenciado artículo 14 del Manual de Convenios y Contratos, estableciendo una nueva integración para el Comité de Contratación Nacional de Unisalud de la siguiente manera: " ARTÍCULO 14. Comité de Contratación Nacional de UNISALUD Para atender asuntos del nivel de UNISALUD, este comité estará integrado por: a) El Jefe de la División Nacional Administrativa y Financiera de UNISALUD, quien lo presidirá. b) El Jefe de la División Nacional de Servicios de Salud. c) Un servidor público de la Universidad afiliado a UNISALUD, designado por la Junta Administradora Nacional. d) El asesor de planeación de la Gerencia Nacional de UNISALUD. e) El asesor de asuntos jurídicos y legales de la Gerencia Nacional de UNISALUD f) El responsable del área de contratación de la División Nacional Administrativa y Financiera de UNISALUD, quien actuará como secretario, con voz pero sin voto. Cuando se trate de asuntos relacionados con las Direcciones de UNISALUD en las sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, también hará parte del comité, con voz pero sin voto, el Director de UNISALUD o quien haga sus veces, de la respectiva sede ." Que en virtud de lo anterior, se hace necesario reglamentar las pautas mínimas sobre las cuales la Junta Directiva Nacional de Unisalud realizará la designación de un servidor público de la Universidad afiliado a UNISALUD para dar cumplimiento al literal c) del artículo 14 de la Resolución 1952 de 2008 modificado por el artículo 13 de la Resolución 872 de 2013, ambas de Rectoría. Que la Junta Directiva en la sesión del 28 de octubre del 2014 aprobó la presente reglamentación. Que en consecuencia, ACUERDA ARTÍCULO 1. OBJETO. Reglamentar las pautas mínimas sobre las cuales la Junta Directiva Nacional de Unisalud realizará la designación de un servidor público de la Universidad afiliado a UNISALUD que integrará el Comité de Contratación Nacional de Unisalud . ARTÍCULO 2. POSTULACIONES. Los miembros de la Junta Directiva Nacional de Unisalud podrán postular candidatos para que se designe al miembro del Comité de Contratación Nacional de Unisalud de que trata el literal c) del artículo 14 de la Resolución 1952 de 2008 modificado por el artículo 13 de la Resolución 872 de 2013, ambas de Rectoría. ARTÍCULO 3. REQUISITOS. Los postulados que presenten los miembros de la Junta Directiva Nacional de Unisalud deberán reunir los siguientes requisitos: 1. Ostentar la condición de servidores públicos de la Universidad mínimo con un (1) año de antigüedad. 2. Ser afiliados a Unisalud. ARTÍCULO 4. PERIODO. El servidor público afiliado a UNISALUD que resulte designado integrará el Comité de Contratación Nacional de UNISALUD por un periodo de tres (3) años, siempre y cuando mantenga las condiciones establecidas como requisitos para ser designado. ARTÍCULO 5. DESIGNACIÓN. La designación se efectuará de la siguiente manera: 1. El señor Rector o su delegado, en calidad de presidente de la Junta Directiva Nacional de Unisalud, convocará en sesión para que se realice la postulación de candidatos a más tardar en la siguiente sesión o de ser el caso se fijara una sesión extraordinaria para tal fin. 2. En la sesión siguiente a ser realizada la convocatoria, se efectuará la postulación de candidatos por parte de los miembros de la Junta Directiva, para lo cual deberán allegar la hoja de vida de su postulado y una manifestación escrita de éste en la que conste su intención de participar del proceso de designación para integrar el Comité de Contratación Nacional de Unisalud. 3. Posteriormente y en la misma sesión, se procederá a verificar el cumplimiento de los requisitos de los servidores públicos postulados. 4. Una vez se verifique el cumplimiento de los requisitos y sólo en consideración de los postulados acreditados para participar se procederá a realizar la votación de los miembros de la Junta Directiva Nacional para elegir al candidato que será designado. 5. La designación se efectuará a quien obtenga la mayoría simple de los votos de los miembros de la junta participantes en la sesión respectiva. 6. En caso de no lograrse la designación por cualquier causa, se podrá posponer la votación y reanudarla en la siguiente sesión. PARÁGRAFO: En caso que no sea posible realizar la designación en la forma descrita en el presente artículo, será designado por parte del presidente de la Junta Directiva Nacional de Unisalud entre los candidatos postulados y habilitados en el proceso, dentro de la misma sesión. ARTÍCULO 6. Vigencia. El presente acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los veintisiete (27) días del mes de noviembre de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente MARÍA ANTONIETA SOLÓRZANO PALACIOS Secretaria Técnica