ACUERDO 25 DE 2013 (Acta No. 010 de Junio 5) "Por el cual se crea el Comité de Investigación y Extensión de la Facultad y se establecen disposiciones para reglamentar la función de la investigación y la extensión en la Facultad de Ingeniería y Administración" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA Y ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE PALMIRA, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias y especialmente las otorgadas en el Capítulo 6, Artículo 35, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 014 de 2006 del Consejo Superior Universitario crea y organiza el Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia, y establece en el artículo 7º una estructura mínima de funcionamiento entre las cuales contempla en el literal 5 el Comité de Investigación. 2. Que el Acuerdo 031 de 2006 estructura y establece disposiciones para el funcionamiento del Fondo de Investigación y la Resolución 372 de abril 18 de 2007 que establece las medidas reglamentarias y administrativas para el funcionamiento del fondo, determina como estructura del fondo la figura de Unidad de Gestión UGI, la cual según su artículo 1 "funcionará desde el nivel nacional hasta la mínima unidad ejecutora de los diferentes niveles de la universidad". 3. Que el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, reglamenta la Extensión en la Universidad Nacional de Colombia y en su Artículo 13 estipula que el Consejo de Facultad tiene a su cargo la gestión, el seguimiento, la evaluación y el control de las actividades de extensión que adelante la Facultad respectiva, y en su Artículo 14 establece que el Comité de Extensión o Comité de Investigación y Extensión, o quien haga sus veces, es el órgano de asesoría en la implementación de políticas y estrategias, así como en la supervisión, seguimiento y evaluación de la Extensión en cada Facultad. Este Comité es el órgano asesor del Decano en materia de Extensión, y para ello determinará las reglas básicas para su funcionamiento. La conformación del Comité será definida siguiendo lo establecido en el parágrafo 1 del Artículo 6 del presente Acuerdo. 4. Que el Acuerdo No.006 de 2008 del Consejo Superior Universitario, "Por el cual se adopta la estructura y organización de la Facultad de Ingeniería y Administración- Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia", en su Artículo 15, establece que el Decano(a) podrá asignar funciones de coordinación y apoyo académico administrativo a profesores(as) adscritos a la Facultad, para colaborar en la gestión de la Facultad. La dedicación a estas labores será reconocida en el programa de trabajo docente. ACUERDA Artículo 1. Crear el Comité de Investigación y Extensión de la Facultad como instancia de acompañamiento, asesoría y apoyo de la dirección del nivel de Facultad para la planeación, gestión, evaluación, seguimiento y regulación de las funciones de la investigación y extensión, el cual estará integrado por: a) El Coordinador de Investigación y Extensión de la Facultad quien lo convoca y preside b) Un representante de cada departamento c) El Vicedecano de la Facultad d) El Coordinador de Laboratorios de la Facultad ARTÍCULO 2. Las funciones del Coordinador de Investigación y Extensión de la Facultad son: a) Apoyar la comunidad académica de la Facultad en el manejo y control general de programas, proyectos, convenios y actividades de las áreas. b) Ofrecer y gestionar ante entidades públicas y privadas, y entre el medio académico y comunitario, las diversas áreas de trabajo de la Facultad y evaluar las diferentes propuestas para darles trámite ante las instancias jerárquicas correspondientes. c) Coordinar la elaboración del Plan Anual de las áreas. d) Coordinar la presentación del informe anual sobre el desarrollo y el estado de las áreas de investigación y de extensión en la Facultad. e) Supervisar el desarrollo y la ejecución de los programas y proyectos para que se ajusten a la normatividad vigente. f) Proponer, desarrollar y actualizar modelos de seguimiento de las problemáticas sociales, teniendo en cuenta la pertinencia académica y social, y los planes de desarrollo nacional, de sede y de Facultad. ARTÍCULO 3. Funciones del Comité de Investigación y Extensión de la Facultad Son funciones del Comité de Investigación y Extensión de la Facultad: a) Asesorar al Consejo de Facultad y al Decano en los asuntos concernientes con el área de la investigación y de la extensión y la función de la misma. b) Coordinar y promover el desarrollo de la Función de la investigación y de la extensión en el nivel de Facultad, trazadas por los lineamientos de política académica del nivel nacional, de sede y de la Facultad, articulándolos con los programas de formación. c) Elaborar y proponer al Consejo de Facultad, el Plan Anual del área de la investigación y de la extensión, de acuerdo con los planes nacionales, de sede y de Facultad, integrando los planes de las unidades básicas académico-administrativas de la Facultad. d) Propender por el desarrollo de la investigación y de la extensión de las funciones de soporte administrativo de la Facultad relacionadas con el área, para facilitar las acciones de regulación, contraste académico, seguimiento, evaluación y gestión eficiente. e) Garantizar el desarrollo de mecanismos de seguimiento y evaluación de los programas, proyectos y planes en curso y presentar informes anuales a las instancias competentes. f) Velar para que la Función del área de la investigación y de la extensión se realice en el marco del presente Acuerdo. g) Las demás funciones asignadas por las autoridades del nivel nacional, de Sede o de Facultad. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en la ciudad de Palmira, a los cinco (05) días del mes de Junio del año dos mil trece (2013). CARLOS HUMBERTO MORA BEJARANO Decano RAÚL ANTONIO DÍAZ PACHECO Secretario