(Se debe utilizar hojas tamaño carta y tipo de letra arial tamaño 11
para títulos y 10 para texto corriente, interlineado senc RESOLUCIÓN
114 DE 2022 (11
de febrero) ( "Por la cual se convoca al proceso de
elección del Representante de los Empleados Públicos Administrativos y
Trabajadores Oficiales Activos ante el Comité Administrador de Sede de Unisalud
– Medellín" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
facultades legales, en especial el parágrafo del artículo 12 del Acuerdo 024 de
2008 del CSU y CONSIDERANDO Que
mediante el Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario se
reglamentó el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud – UNISALUD. Que el numeral
1 del artículo 12 del Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior Universitario
establece que los miembros elegidos lo serán para períodos de dos años de carácter
institucional y no personal. Que el
artículo 10 del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario,
establece la conformación de los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que la
Resolución de Rectoría 1173 de 2012 reglamentó el proceso de elección de los Representantes
de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores
Oficiales tanto activos como pensionados ante la Junta Directiva Nacional o los
Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que la
resolución de Rectoría 1173 de 2012 en el artículo 10 dispuso de un sistema
elección mediante votación electrónica para las representaciones de los
Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales
Activos. Que
la señora Rectora mediante la Resolución 586 del 7 de septiembre de 2020
convocó al proceso de elecciones de los Representantes de los
Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores oficiales Activos ante el Comité
Administrador de Sede de Unisalud – Medellín. Que del proceso
electoral resultaron electos el Sr.  Yimy Fernando Pérez Medina (principal) y
Jorge Iván Pérez Gutiérrez (suplente), acreditados mediante Resolución de
Rectoría 014 de 2020. Que
el período de dos (2) años para el cual fueron elegidos los Representantes de
los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales, culmina el 14
de noviembre del año 2022. Que los
Representantes Yimy Fernando Pérez Medina (principal) y Jorge Iván Pérez
Gutiérrez (suplente), presentaron su renuncia formal ante la Secretaria Técnica
del Comité Administrador de sede Medellín el día 22 de noviembre del 2021. Que las renuncias
fueron aceptadas por el Comité Administrador de sede Medellín en sesión del día
02 de diciembre de 2021, mediante acta No.  08. Que en cumplimiento
del Artículo 27 de la Resolución 1173 de 2012 el cual dispone: " Convocatoria
anticipada a elecciones. En el evento de que tanto el representante
principal como el suplente presenten renuncia, si la aceptación de la misma por
parte del organismo colegiado se produce antes de completarse el 60% del
periodo institucional, el Rector procederá a convocar a nueva elección de
representantes (principal y suplente) dentro del mes inmediatamente siguiente a
la aceptación de la renuncia. Si la renuncia es aceptada cuando haya
transcurrido más del 60% del periodo institucional, la representación
permanecerá vacante hasta que la Rectoría convoque a elección para el periodo
institucional inmediatamente siguiente. Se
procede a convocar a elecciones del Representante de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores oficiales
Activos ante
el Comité Administrador de Sede de Unisalud – Medellín, en razón a que para la
fecha de aceptación de la renuncia los representantes habían cumplido 52% del
periodo institucional. Que, en
mérito de lo expuesto, la Rectora de la Universidad Nacional de Colombia, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elecciones para elegir las siguientes Representaciones
para el periodo comprendido entre el 15 de noviembre de 2020 y el 14 de noviembre
de 2022: a. Representantes
de los empleados administrativos y los trabajadores oficiales Activos afiliados
a Unisalud ante los Comités Administradores de Sede de Medellín ARTÍCULO 2. Al
proceso de elección convocado por medio de esta Resolución se les aplicará el
siguiente cronograma: PROCESO FECHAS 1. Publicación de convocatoria. 14 de febrero 2. Inscripción de aspirantes. Del 15 al 22 de febrero 8:00
  a.m. a 4:00 p.m. en la sede de Unisalud o a través del
  correo unisalud_med@unal.edu.co 3. Verificación de requisitos. 23
  de febrero 4. Publicación de listas de aspirantes
  acreditados. 24
  de febrero Canales
  de comunicación de Unisalud 5. Reunión de candidatos o sus delegados. 25
  de febrero Google
  Meet 6. Actividades de la Administración para
  difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los
  aspirantes. Del
  28 al 07 de marzo Canales
  de comunicación de Unisalud 7. Publicación del Precenso y solicitudes
  de inclusión en el Censo. Del
  24 de febrero al 2 de marzo Hasta
  las 4:00 p.m. del último día 8. Publicación del Censo. 04
  de marzo 9. Votación en Electrónico 08
  de marzo 8:00
  a.m. a 4:00 p.m. a través de la página participa.unal.edu.co 10. Publicación de resultados. 08
  de marzo En
  la página web: participa.unal.edu.co
  y canales de Comunicación de Unisalud 11. Acreditación de ganadores (principal y
  suplente). 10 de marzo ARTÍCULO
3. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C,
a los once (11) días del mes de febrero de 2022 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora