UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA RESOLUCIÓN 1696 DE 2007 (26 de diciembre) "Por medio de la cual se ordena la suspensión de términos disciplinarios para los procesos que adelantan las Comisiones Investigadoras de Asuntos Disciplinarios de Personal Docente, a los empleados públicos docentes de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en ejercicio de las facultades concedidas por el numeral 18, artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que mediante Resolución de Rectoría 1351 del 24 de octubre de 2007, se estableció el periodo de Vacaciones Colectivas correspondiente al año 2007, para los funcionarios públicos docentes de la Universidad Nacional de Colombia adscritos a las Sedes Bogota, Medellín, Manizales, Palmira, Amazonia, Caribe y Orinoquía durante el término comprendido entre el 24 de diciembre de 2007 y el 16 de enero de 2008 inclusive. Que tanto los docentes que conforman las Comisiones Investigadoras de Asuntos Disciplinarios de Personal Docente de la Universidad coma los funcionarios públicos docentes investigados se encuentran en disfrute del Periodo Vacacional reconocido mediante Resolución 1351 de 2007. Que dicha situación extraordinaria de manera directa afecta los derechos y garantías disciplinarias reconocidas a los docentes investigados, así como la correcta y debida instrucción de los procesos en curso, la notificación de las decisiones disciplinarias que se hubieren proferido o actualmente se encuentran surtiendo proceso de notificación, la interposición de recursos e incluso la práctica, recaudo y contradicción de las pruebas dentro de los procesos. Que por lo tanto, se hace necesario suspender los términos disciplinarios para los procesos disciplinarios que adelantan las Comisiones Investigadoras de Asuntos Disciplinarios de Personal Docente de las Sedes Bogota, Medellín, Manizales y Palmira en contra do los empleados públicos docentes de la Universidad Nacional, desde el 27 do diciembre de 2007 y hasta el 16 de enero de 2008 inclusive. Que en razón a lo anterior, RESUELVE: Artículo 1. SUSPENDER los términos de todas las actuaciones disciplinarias que adelantan las Comisiones Investigadoras de Asuntos Disciplinarios de Personal Docente de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira a los empleados públicos docentes de la Universidad Nacional de Colombia, desde el 27 de diciembre de 2007 y hasta el 16 de enero de 2008, inclusive. Artículo 2. REMÍTASE copia de la presente Resolución a las Vicerrectorías de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira; a las Direcciones de las Sedes Amazonia, Orinoquía, Caribe y San Andrés; a las Comisiones Investigadoras de Asuntos Disciplinarios de Personal Docente de las anteriores sedes y a la Oficina Jurídica Nacional. Artículo 3. Esta Resolución rige a partir de su publicación. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogota, D.C., a 26 de diciembre de 2007. MOISÉS WASSERMAN Rector