RESOLUCIÓN 58 DE 2018 24 DE ENERO "Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección de los representantes de los empleados públicos administrativos de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes". EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE: Mediante la Resolución No. 176 del 2 de marzo de 2016 de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia, se expidió la reglamentación para la designación de los representantes de los profesores y la elección de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. Por medio de la Resolución de Rectoría No. 912 del 02 de septiembre de 2016 se modificó el parágrafo del artículo 3 y el parágrafo del artículo 6 de la Resolución de Rectoría No. 176 del 02 de marzo de 2016. El periodo institucional 2016-2018 de los representantes de los empleados de carrera administrativa ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera de las Sedes se vence el 28 de febrero de 2018. Por lo anterior se hace necesario establecer el nuevo calendario electoral para la elección de los representantes de los empleados públicos administrativos de Carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ESTABLECER el siguiente calendario para la elección de los representantes de los empleados públicos administrativos de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira de la Universidad Nacional de Colombia, así: ACTIVIDAD FECHA Publicación de la convocatoria para la elección de los representantes 1 de febrero de 2018 Elaboración y envío a la Secretaria General del listado de los empleados de carrera administrativa para la elaboración del censo. 5 de febrero de 2018 Inscripción de candidaturas ante las respectivas Secretarias de Sede. 2 al 8 de febrero de 2018 Verificación de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la Secretaria de Sede respectiva 12 y 13 de febrero de 2018 Presentación de Informe de las Secretarías de Sede sobre la aceptación o no de la inscripción de los Candidatos. 13 de febrero de 2018 Impugnación no aceptación de la inscripción o solicitud de correcciones. 14 de febrero de 2018 Respuesta impugnaciones y solicitudes 15 de febrero de 2018 Publicación del pre-censo y recepción de solicitudes de inclusión 12 al 16 de febrero de 2018 Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes 15 de febrero al 26 de febrero de 2018 Respuesta a las solicitudes de inclusión en el censo 20 de febrero de 2018 Publicación del Censo definitivo 22 de febrero de 2018 Votación electrónica y publicación de resultados 27 de febrero de 2018 Acreditación de ganadores 28 de febrero de 2018 PARÁGRAFO. De conformidad con lo previsto en el parágrafo del artículo 10º y el Parágrafo del artículo 17 de la Resolución de Rectoría No. 0176 de 2016, la circunscripción especial de la Sede Bogotá incluye a los empleados de carrera administrativa del Nivel Nacional y de las Sedes de Presencia Nacional. ARTÍCULO 2. PERIODO PARA EJERCER LA REPRESENTACIÓN. En concordancia con lo establecido en los artículos 12 y 19 de la Resolución de Rectoría No. 0176 de 2016, el período institucional de representación de los ganadores acreditados como representantes de los Empleados Administrativos de Carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes comprende desde el 28 de febrero del 2018 hasta el veintinueve (29) de febrero de 2020 inclusive. ARTÍCULO 3. DIFUSIÓN. La Secretaría General en coordinación con la Secretaría de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, difundirán ampliamente la presente Resolución entre los servidores públicos de carrera de la Universidad para los efectos propios de la elección de los representantes ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes de la Universidad. ARTÍCULO 4. PUBLICAR por Secretaría General el contenido de la presente Resolución en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad de conformidad Con el Acuerdo 070 de 2012. ARTÍCULO 5. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. 24 de enero de 2018 CARLOS ALBERTO GARZÓN GAITÁN Rector (E)