ACUERDO 50 DE 2020 (Acta No. 20 del 10 de diciembre) " Por
el cual se modifica parcialmente el artículo 1° del Acuerdo 042 de 2019 el cual
crea el Comité de Investigación y Extensión de la Sede Amazonia y se establecen
disposiciones para reglamentar la función de la investigación y la extensión en
la Sede Amazonia" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE AMAZONIA En ejercicio de las facultades contenidas en el numeral 2 del
Artículo 3 del Acuerdo No.179 de 2015, del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 179 de 2015 del Consejo Superior
Universitario, se estableció la nueva estructura interna académico
administrativa de la Sede de Presencia Nacional de Amazonia y mediante
Resolución 373 de 2017 de Rectoría se reglamentan las funciones de las
dependencias que hacen parte de la estructura interna académico administrativo
de la Sede de Presencia Nacional de Amazonia. 2. Que mediante Acuerdo 042 de 2019 del Comité Académico
Administrativo se crea el Comité de Investigación y Extensión de la Sede
Amazonia y se establecen disposiciones para reglamentar la función de la
investigación y la extensión en la Sede Amazonia. 3. Que el 8 de diciembre de 2020, el Director (e) del Instituto
IMANI solicitó la modificación parcial del artículo primero en lo que hace
referencia a los integrantes del Comité de Investigación y Extensión, en
consideración a que el número de profesores de la sede es menor al de otras
Sedes, por lo que no se deben reproducir modelos que funcionan en otras
dependencias de la Universidad con un número mayor de profesores. Teniendo en cuenta lo anterior, propone una modificación que
reduce de 6 a 5 participantes el Comité, precisando a continuación la
modificación de la siguiente manera: I. Cambio del Director (a) de la Unidad de Docencia y Formación,
por el Coordinador (ra) de Posgrados, quien es el funcionario directamente
relacionado con investigación y quien, de hecho, hace parte de la estructura de
Formación. II. Cambio de Un profesor (a), representante de los docentes que
realizan actividades de extensión, por el representante profesoral ante el
Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia. III. Se suprime la participación del profesor (a) que representa a
los grupos de Investigación. 4. Que el Comité Académico Administrativo en sesión no presencial
extraordinaria a través de videoconferencia realizada el 10 de diciembre de 2020,
Acta No. 20, analizó, evaluó y Aprobó la propuesta de modificación parcial del
artículo 1 del Acuerdo 042 de 2019 del Comité Académico Administrativo, específicamente
en la composición del Comité de Investigación y Extensión. 5. E n mérito de lo expuesto, el Comité Académico Administrativo; ACUERDA: ARTÍCULO PRIMERO. Modificar
parcialmente el
artículo 1 del Acuerdo 042 de 2019 en lo relacionado con la composición del
Comité de Investigación y Extensión de la sede Amazonía, el cual quedará así: " ARTÍCULO
PRIMERO. E l
Comité de Investigación y Extensión de la sede Amazonía como intstancia de
acompañamiento, asesoría y apoyo de la Dirección Sede y del Comité Acacémico
Administrativo para la planeación, gestión, evaluación, seguimiento y
regulación de las funciones de la investigación y extensión,  estará integrado
por: a. El Director
(a) del Instituto IMANI. quien lo preside b. El Director
(a) de la Sede . c. El Coordinador
(a) de los Programas de Posgrados . d. El o la Representante
profesoral ante el Comité Académico Administrativo de la Sede e. Un (a) representante
de los estudiantes de posgrado ". ARTÍCULO SEGUNDO . Las demás disposiciones del Acuerdo del Comité Académico
Administrativo No. 042 de 2019 continúan vigentes y no sufren modificación. ARTÍCULO TERCERO. El presente acto administrativo adquiere vigencia y tendrá efectos
jurídicos una vez sea publicado en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia . PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en la ciudad de Bogotá, D.C. y Leticia a los diez (10) días
del mes de diciembre del año 2020 PABLO
ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente SOLÁNGEL
MARIN PEÑARANDA Secretaria
de Sede Amazonia