La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 44 DE 1991 (12 de junio) Acta 11 "Por el cual se modifican parcialmente los Capítulos II, IV Y V del Acuerdo 44 de 1986" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que una de las tareas fundamentales de la Universidad ha sido la asimilación crítica, la creación y transmisión de conocimientos y cultura; Que el concepto de Bienestar Universitario en el contexto de la Universidad Nacional, está estrechamente ligado a la definición acerca de la tarea fundamental de la Institución y al papel de los distintos estamentos, en el cumplimiento y proyección de esa tarea en la sociedad colombiana; Que el bienestar como legítima aspiración del hombre en los distintos espacios histórico-sociales en los cuales compromete su acción cotidiana, presenta en la institución universitaria particularidades relativas a su deber-ser, a las formas particulares de operar y a sus transformaciones en el tiempo; Que la concepción de Bienestar remite hoy a la creación de condiciones sociales que sustente e impulsen el desarrollo cotidiano de la actividad académica; Que la política de Bienestar Universitario y especialmente de Bienestar Estudiantil debe expresarse en planes, programas y actividades que contemplen los diversos aspectos implicados en el estar bien del universitario; Que en la perspectiva de una formación integral del estudiante de la Universidad debe generar un sistema de regulaciones que incida en el cumplimiento cabal de las responsabilidades de los individuos, grupos y organismo comprometidos en la tarea universitaria; Que se hace necesario para un mejor y más eficaz funcionamiento de todo lo relacionado con el Bienestar Universitario de la Universidad, modificar parcialmente algunos capítulos del Acuerdo 44 de 1986, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El literal c del Artículo 12 del Acuerdo 44 de 1986, quedará así: c. El Vicerrector de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 2. El Artículo 20 del Acuerdo 44 de 1986, quedará así: El Vicerrector de Bienestar Universitario quien deberá ser ciudadano colombiano, mayor de 30 años y Profesor Asociado o Titular de la Universidad, tendrá las siguientes funciones: a. Impulsar y coordinar las actividades necesarias para crear y mantener un clima de participación y valoración de los aspectos humanos, académicos, culturales y sociales de la vida universitaria dentro de la dignidad y pluralismo propio de la Institución. b. Asesorar al Rector y a los Consejos Superior, Académico y de Decanos en asuntos relacionados con el Bienestar Universitario y con la integración de los estudiantes a la vida universitaria. ARTÍCULO 3. El Artículo 42 del Acuerdo 44 de 1986, quedará así: Corresponde al Comité de Asuntos de Bienestar Universitario proponer las políticas generales tendientes a mejorar la calidad de la vida universitaria y la comunicación entre los miembros de la misma y evaluar periódicamente los aspectos relativos al funcionamiento de los programas a cargo de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario. El Comité de Asuntos de Bienestar Universitario estará integrado por: a. El Vicerrector de Bienestar Universitario, quien lo presidirá. b. Tres (3) Vicedecanos de Bienestar Universitario designados por el Consejo Académico. c. El Representante de los Profesores ante el Consejo Superior Universitario. d. Dos (2) Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de Asuntos de Bienestar Universitario por ellos elegidos, de dos Facultades diferentes. e. Los tres (3) Directores de Bienestar Universitario de las Seccionales. f. Un (1) estudiante de la Sede Bogotá, elegido por votación directa y secreta de los alumnos matriculados. Su elección se realizará el mismo día de la elección del Representante Estudiantil al Consejo Superior Universitario, y quien deberá llenar los mismos requisitos. PARÁGRAFO I. Los miembros del Comité designados por elección tendrán períodos de dos (2) años y permanecerán en sus funciones mientras conserven las calidades correspondientes. El Comité podrá tomar decisiones con cinco (5) de sus miembros. PARÁGRAFO II. El Comité podrá invitar a los Jefes de División cuando lo considere conveniente. ARTÍCULO 4. El Artículo 43 del Acuerdo 44 de 1986 quedará así: Son funciones del Comité de Asuntos de Bienestar Universitario: a. Asesorar al Vicerrector de Bienestar Universitario en los asuntos de su competencia. b. Proponer y evaluar las políticas generales de las divisiones de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario. c. Proponer la realización de eventos culturales, extracurriculares, de extensión, recreacionales, deportivos. d. Recibir y evaluar las iniciativas que en estas materias provengan de las Facultades, de la respectiva División y de otros miembros u organizaciones de la comunidad universitaria. e. Colaborar con la Vicerrectoría de Bienestar Universitario en la oportuna divulgación de los programas y proyectos de actividades. f. Las demás que le asignen el Consejo Superior Universitario, el Rector o el Vicerrector de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 5. El parágrafo del Artículo 53 del Acuerdo 44 de 1986, quedará así: PARÁGRAFO: En aquellas Facultades que determine el Consejo Superior Universitario además de las anteriores funciones tendrán las atribuidas al Vicedecano de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 6. El Artículo 54 del Acuerdo 44 de 1986, quedará así: El Vicedecano de Bienestar Universitario deberá reunir las calidades exigidas para ser Decano y haber sido docente de la Universidad Nacional durante los cinco (5) años anteriores a su nombramiento. Tendrá las siguientes funciones_ a. Coordinar con el Consejo Directivo de la Facultad la ejecución de las políticas y planes trazados por la Vicerrectoría de Bienestar Universitario. b. Presentar al Comité de Asuntos de Bienestar Universitario, previa aprobación del Consejo Directivo, las propuestas de la Facultad para el establecimiento de las políticas generales de Bienestar para la comunidad universitaria. c. Coordinar con las Divisiones de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario, la prestación de sus servicios en el ámbito de la Facultad. d. Participar con voz en el Consejo Directivo y en el Comité de Programas Curriculares. e. Asesorar al Decano y al Consejo Directivo en el establecimiento de líneas de acción que se consideren benéficas para la formación integral de los estudiantes y profesores para su integración a los planes de la Facultad. f. Atender personalmente a los estudiantes, especialmente en aquellos casos que requieran manejo y estudio por parte de la Facultad. g. Velar porque se respeten los derechos de los estudiantes tanto de consagración constitucional y legal como de los reconocidos en las normas y reglamentos de la Universidad. h. Las demás que le asignen los reglamentes de la Universidad, el Consejo Superior Universitario, el Consejo Directivo o le deleguen el Decano y el Vicerrector de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 7. El Artículo 77 del Acuerdo 44 de 1986, quedará así: En cada Facultad habrá un Comité Asesor en Asuntos de Bienestar Universitario integrado por: a. El Vicedecano de Bienestar Universitario quien lo presidirá. b. Dos (2) Directores de Programas Curriculares designados por el Consejo Directivo. c. Dos (2) estudiantes elegidos en votación directa y secreta por los alumnos regulares de la Facultad según la reglamentación que para tal efecto expida el Consejo Superior Universitario. Uno de ellos deberá haber cursado por lo menos el cincuenta (50%) del plan de estudios de su carrera. d. El representante de los profesores al Consejo Directivo de la Facultad. PARÁGRAFO I. Se designarán dos (2) profesores de los Comités Asesores de Carrera para que actúen como suplentes permanentes de los Directores de Programas Curriculares ante el Comité Asesor en Asuntos de Bienestar Universitario de la Facultad, en aquellos casos en que estos no puedan actuar. PARÁGRAFO II. En las Facultades que tengan un solo Director de Programas Curriculares, el Consejo Directivo designará ademán un profesor. PARÁGRAFO III. El Comité Asesor en Asuntos de Bienestar Universitario podrá tomar decisiones con cuatro (4) de sus miembros. ARTÍCULO 8. El Artículo 78 del Acuerdo 44 de 1986, quedará así: Son funciones del Comité Asesor de Asuntos de Bienestar Universitario de la Facultad: a. Asesorar al Vicedecano de Bienestar Universitario en los asuntos de su competencia. b. Proponer y evaluar las políticas generales de las Divisiones de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario. c. Proponer la realización de eventos culturales, extracurriculares, de extensión, de recreación y deportivos. d. Evaluar las iniciativas y los resultados que en esta materia provengan de las Facultades, de las respectivas Divisiones y de otros miembros u organismos de la comunidad universitaria. e. Colaborar con la Vicerrectoría de Bienestar Universitario en la oportuna divulgación de los programas y proyectos de actividades. f. Las demás que le asigne el Consejo Superior Universitario, el Rector y el Vicerrector de Bienestar Universitario. PARÁGRAFO. El Comité de Asuntos de Bienestar Universitario podrá invitar cuando lo considere a los Jefes de División. ARTÍCULO 9. El literal c del Artículo 81 del Acuerdo 44 de 1986, quedará así: c. De Bienestar Universitario. ARTÍCULO 10. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y modifica en lo pertinente el Acuerdo 44 de 1986 y demás normas sobre la materia. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los doce días del mes de junio de mil novecientos noventa y uno. GILDA AZUERO PAILLIE PRESIDENTE LILIANA CABALLERO DURAN SECRETARIA