SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 28 DE 2006 (Acta 004 del 16 de febrero) Derogada por Art. 12, Resolución CF Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 0181 de 2010. "Por la cual se reglamenta el Comité de Publicaciones y establece el procedimiento para publicaciones en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES, en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: Que el Comité de Publicaciones de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia, es el órgano oficial de selección, divulgación y promoción de las publicaciones científicas, académicas y culturales de toda actividad docente y estudiantil. Que es necesario establecer y reglamentar en la Facultad el Comité de Publicaciones y determinar sus funciones. Que para efectos de publicaciones libros, revistas, artículos para ser publicados en revistas, literatura gris, manuales y conferencias de clases, material didáctico, informe de investigaciones, reediciones de libros y similares, se debe establecer el procedimiento para su aprobación. Que, en consecuencia, el Consejo de la Facultad, en sesión del 16 de febrero, Acta 004 aprobó la presente reglamentación del Comité de Publicaciones y el procedimiento para publicar en esta Facultad. RESUELVE: ARTÍCULO 1. El Comité de Publicaciones de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, estará integrado por el director del Instituto Unidad de Investigaciones Jurídico Sociales-UNIJUS, el Vicedecano Académico, los directores de Departamento, el director del Centro de Extensión, dos directores de Programas Curriculares designados por los directores de esos programas, y el representante profesoral. UNIJUS tendrá la función de coordinar académicamente lo relacionado con las publicaciones de la Facultad y velar para que se cumpla el procedimiento señalado en esta Resolución. ARTÍCULO 2. Son funciones del Comité de Publicaciones de la Facultad: a) Evaluar y seleccionar los documentos escritos o virtuales presentados para su posible publicación por profesores y estudiantes, con relación a la Facultad. b) Determinar la presentación, tamaño, volumen, y calidad de los materiales para ser editados en cualquier forma. c) Sugerir al Consejo de la Facultad la adopción políticas de publicaciones, estudiarlas y presentarlas. d) Evaluar al finalizar cada semestre académico los resultados de las políticas adoptadas en la Facultad en cuanto a publicaciones y rendir informe correspondiente al Decano y al Consejo de Facultad. e) Presentar al Decano y al Consejo de Facultad, por conducto del Director de UNIJUS, un informe anual consolidado sobre las actividades del Comité, resultados de publicaciones y hacer las sugerencias que considere del caso. Informe que previamente deberá ser conocido por el Comité. f) Reunirse por lo menos una vez al mes. ARTÍCULO 3. El Comité de Publicaciones coordina, evalúa y recomienda las publicaciones del material, para: a) Libros de investigación. b) Libros de texto o ensayo. c) Nuevas ediciones y reimpresiones de libros. d) Publicación de libros en coedición. e) Revistas de la Facultad o de las sus programas o unidades académicas. f) Revistas estudiantiles patrocinadas o financiadas total o parcialmente por la Facultad o la Universidad, en este último caso que se pretendan publicar con el nombre de la Facultad. g) Revistas con el nombre o logo de la Facultad. h) Artículos en revistas cuando el autor manifieste que lo hace en representación de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales o de la Universidad pero con respecto a la Facultad. i) Manuales y conferencias de clase elaborados por los profesores como apoyo en docencia de pregrado, postgrado o extensión. j) Informes de investigaciones financiadas total o parcialmente por la Facultad o la Universidad relacionadas con la Facultad. k) Informes de investigaciones realizadas institucionalmente por la Universidad a través de las unidades académicas de la Facultad. l) Impresos breves de carácter académico, docente o estudiantil que se elaboren en la Facultad (literatura gris). m) Artículos, comentarios, notas para publicar en forma electrónica en páginas institucionales de la Facultad o Universidad pero con relación a la Facultad. n) Otros documentos o trabajos para ser publicados institucionalmente. ARTÍCULO 4. En todos los casos los diversos trabajos deberán cumplir el siguiente procedimiento para su posible publicación: 1. Las propuestas deberán presentarse a través de las direcciones de programas curriculares, que serán las encargadas de revisar la pertinencia académica de la temática de los proyectos presentados. 2. Mientras se establecen en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, las direcciones de programas curriculares, esta función será ejercida por la dirección de los Departamentos según corresponda. 3. Previo visto bueno del Director de las direcciones de programas curriculares, el Comité Asesor del programa revisará la pertinencia del proyecto para el área y podrá avalar la propuesta, de lo cual se dejará constancia en el acta. Acto seguido, el comité definirá el nombre de uno o de varios pares o expertos académicos, conforme se requiera. 4. Previo análisis de la propuesta, el par o los pares académicos, según sea caso, definirán la calidad académica de la propuesta y remitirán el concepto al comité de publicaciones. En caso de que el concepto no sea positivo, se realizarán las correspondientes observaciones, y serán enviadas tanto al Comité Asesor como al autor de la propuesta. 5. En caso de concepto positivo, el Comité de Publicaciones estudiará la pertinencia editorial o investigativa de la obra y podrá recomendar al Consejo de Facultad su publicación. Así mismo, podrá sugerir el monto de financiación que cada renglón requiere para su realización. 6. El Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, con fundamento en la anterior recomendación, la pertinencia del trabajo, la conveniencia y posibilidades financieras, podrá aprobar la publicación del material, edición de la obra, impresión o reimpresión, según el caso. 7. El Comité de Publicaciones efectuará el seguimiento académico para que las decisiones del Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, relacionadas con publicaciones se cumplan debidamente, se garantice la integridad de la obra y su correspondiente difusión. 8. El autor de la propuesta podrá acoger las recomendaciones del par o de los expertos académicos, según sea el caso, y reiniciar el trámite en las direcciones de programas curriculares. ARTÍCULO 5. Esta Resolución rige a partir de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los veintitrés (23) días del mes de febrero de dos mil seis (2006). ADOLFO SALAMANCA CORREA Presidente NATALIA GUZMÁN PÉREZ Secretaria