SEDE AMAZONIA RESOLUCIÓN DSA-G-008 DE 2016 "Por la cual se modifica parcialmente el Artículo 11 de la Resolución DSA-G-005 de 2015 por medio de la cual se convocó al Concurso Profesoral 2015 - 2016 para proveer dos cargos docentes en dedicación Tiempo Completo en la Sede Amazonia" EL DIRECTOR DE LA SEDE AMAZONIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades conferidas mediante Acuerdo Nº 072 de 2013 del Consejo Académico (Acta 06 del 28 de noviembre) y CONSIDERANDO 1. Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 8º del Acuerdo Nº 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, la vinculación a la planta de personal académico se hace mediante concurso profesoral abierto y público. 2. Que el Consejo Académico mediante Acuerdo No 072 de 2013 reglamentó los concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y en su Artículo 2 consagró que los concursos profesorales serán convocados por los decanos de las facultades, los directores de institutos de investigación de sede o los directores de las sedes de presencia nacional. 3. Que mediante Resolución DSA-G-005 de 2015 se convocó al Concurso Profesoral 2015 - 2016 para proveer dos cargos docentes en dedicación Tiempo Completo en la Sede Amazonia. 4. Que los resultados de valoración de hoja de vida y prueba de competencias fueron publicados el día 1 de marzo del año en curso en la página web imani.unal.edu.co, de conformidad con la fecha establecida en el cronograma del artículo 11 de la Resolución DSA-G-005 de 2015. 5. Que las fechas establecidas en el artículo 11 de la Resolución DSA-G-005 de 2015 para la presentación de reclamaciones por resultados de valoración hoja de vida y prueba de competencias del Concurso Profesoral 2015 - 2016 de la Sede Amazonia eran los días 3 y 7 de marzo. 6. Que teniendo en cuenta que la página web imani.unal.edu.co presentó fallas técnicas durante los días 4 y 7 de marzo que imposibilitaron el acceso efectivo por parte de los aspirantes a los resultados de valoración hoja de vida y prueba de competencias del Concurso Profesoral 2015 - 2016 de la Sede Amazonia y en consecuencia, se pudo ver afectada la posibilidad de presentación de reclamaciones contra los resultados publicados, la Dirección de la Sede considera necesario modificar las fechas de presentación de reclamaciones con la finalidad de garantizar que todos los aspirantes tengan conocimiento de los resultados obtenidos y puedan presentar reclamaciones si a bien lo tienen. Que en mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el Artículo 11 de la Resolución No DSA-G-005 de Rectoría de 2015 la cual convoca al Concurso Profesoral 2015 - 2016 de la Sede Amazonia, en lo referente a la fecha de presentación de las reclamaciones por resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias, la cual quedará así: 2016 Reclamaciones por resultados Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias Marzo 9 - 10 ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones de la Resolución No DSA-G- 005 de Dirección de 2015 continúan sin modificación alguna. ARTÍCULO 3 . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Leticia (Amazonas), a los ocho (08) días del mes de Marzo del año dos mil diez y seis (2016). PABLO ALBERTO PALACIOS HERNÁNDEZ Director