RESOLUCIÓN
1114 DE 2019 (13
DE NOVIEMBRE) "Por
la cual se modifica parcialmente la Resolución 987 de
2019 de la Rectoría, en el sentido de modificar el cronograma para la elección de
Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, los
Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y la
representación estudiantil de posgrado ante el Consejo Académico, y modificar
la fecha de publicación de resultados" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso
de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas
mediante el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 034 de 2009 del
Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de
los períodos institucionales de los representantes estudiantiles ante el Consejo
Superior Universitario, Consejo Académico, Consejos de Sede y Comités Académico
Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional. QUE las Resoluciones 1396, 1397 y 1398
de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los
Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, Consejo
Académico, Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos de las Sedes de
Presencia Nacional. QUE en el artículo 3 del Acuerdo 034
de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del
Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles y
establecer el cronograma para la elección, así como expedir las
reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. QUE mediante Resolución de Rectoría
987 de 2019 se estableció la convocatoria y el calendario aplicable al proceso
de elección de representantes estudiantiles ante el Consejo Superior
Universitario, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia
Nacional y las representaciones estudiantiles de posgrado ante el Consejo
Académico y el Consejo de Sede Palmira QUE para la representación
estudiantil de posgrado ante el Consejo de Sede Palmira no se recibió
inscripción de candidaturas. QUE con el fin de prevenir posibles
eventualidades relacionadas con las jornadas de movilización nacional convocadas para
el día 21 de noviembre, y garantizar la adecuada participación de la comunidad
estudiantil, en atención a la solicitud presentada por el Comité Nacional de
Representantes Estudiantiles se hace necesario modificar el calendario del proceso
de elección de representantes estudiantiles establecido mediante la Resolución
de Rectoría 987 de 2019. RESUELVE: ARTÍCULO 1 .
MODIFICAR los
numerales 5, 8, 9 y 10 del artículo 3 de la Resoluci ó n de Rectoría 987 de
2019 a través de la cual se estableció el cronograma del proceso de elección de
Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, los
Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y las
representaciones estudiantiles de posgrado ante el Consejo Académico y el
Consejo de Sede Palmira, los cuales quedarán así: 5. Actividades
  de la Administración   para difusión y presentación de programas a la
  comunidad. 1
  al 18 de noviembre 8.    Votación
  electrónica 19
  de noviembre 8:00
  a.m. a 6:00 p.m. 9.   
  Publicación de resultados 19
  de noviembre 10. 
  Declaratoria de Elección 20
  de noviembre ARTÍCULO
2. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad
Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo
Superior Universitario No. 070 de 2012. PÚBLIQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en
Bogotá, D.C, el 13 de noviembre de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora