SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 336 DE 2010 (Acta 023 de Agosto 05) Derogada por Art. 10, Acuerdo CF Ciencias 001 de 2011. "Por la cual se establecen los Comités Asesores de Postgrado de las Áreas Curriculares de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En ejercicio de su facultades legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO 1. Que el Artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, establece que los programas de posgrado deben tener un Comité Asesor de acuerdo a las áreas definidas por el Consejo de Facultad. 2. Que mediante Acuerdo No.024 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se establece la estructura y organización de la Facultad de ciencias de la Sede Bogotá. 3. Que se hace necesario definir el reglamento sobre el cual actuarán los Comités Asesores de Postgrado de las Áreas Curriculares de la Facultad de Ciencias. 4. Que el Consejo de Facultad de Ciencias en sesión No. 023 de agosto 05 de 2010, atendiendo la normatividad vigente, estudió y estructuró la conformación de los Comités Asesores de Postgrado de las Áreas Curriculares de la Facultad y definió el reglamento sobre el cual actuará. Por lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. CONFORMACIÓN: Establecer, en la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá, la conformación de los Comités Asesores de Postgrado de las Áreas Curriculares de la Facultad, de la siguiente manera: 1. Área de Astronomía (7 integrantes) El Director del Área Curricular de Astronomía El Director del Departamento del Observatorio Astronómico Nacional Tres profesores de los Postgrados del Área, de reconocida experiencia. Un Representante de los estudiantes del posgrado Un Egresado 2. Área de Biología (8 integrantes) El Director del Área Curricular de Biología El Director del Departamento de Biología El Director del Instituto de Ciencias Naturales Tres profesores de los Postgrados del Área, de reconocida experiencia. Un Representante de los estudiantes del posgrado Un Egresado. 3. Área de Estadística (8 integrantes) El Director del Área Curricular Estadística El Director del Departamento de Estadística Cuatro profesores de los Postgrados del Área, de reconocida experiencia Un Representante de los estudiantes del posgrado Un Egresado 4. Área de Farmacia (8 integrantes) El Director del Área Curricular de Farmacia El Director del Departamento de Farmacia Cuatro profesores de los Postgrados del Área, de reconocida experiencia Un Representante de los estudiantes del posgrado. Un Egresado. 5. Área de Física (8 integrantes) El Director del Área Curricular de Física El Director del Departamento de Física Cuatro profesores de los Postgrados del Área, de reconocida experiencia Un Representante de los estudiantes del posgrado Un Egresado. 6. Área de Geociencias (8 integrantes) El Director del Área Curricular de Geociencias El Director del Departamento de Geociencias Cuatro profesores de los Postgrados del Área, de reconocida experiencia Un Representante de los estudiantes del posgrado Un Egresado. 7. Área de Matemáticas (8 integrantes) El Director del Área Curricular de Matemáticas El Director del Departamento de Matemáticas Cuatro profesores de los Postgrados del Área, de reconocida experiencia Un Representante de los estudiantes del posgrado Un Egresado. 8. Área de Química (8 integrantes) Director del Área Curricular de Química Director del Departamento de Química Cuatro profesores de los Postgrados del Área, de reconocida experiencia Un Representante de los estudiantes del posgrado Un Egresado. 9. Área de Formación en Ciencias (11 integrantes) Director del Área Curricular de Formación en Ciencias Ocho profesores de los Postgrados del Área, de reconocida experiencia Un Representante de los estudiantes del posgrado Un Egresado. PARÁGRAFO. En aquellas Áreas donde existan Coordinadores de Programas Curriculares de Posgrado, éstos serán miembros del respectivo Comité, en cualquier caso los Comités de Posgrado mantendrán el mismo número de integrantes antes indicado. PARÁGRAFO TRANSITORIO. Sin perjuicio ni contravención de lo dispuesto en el parágrafo 2° del Artículo 12 del Acuerdo 024 de 2009 del Consejo Superior Universitario, los Programas Interfacultades que administre la Facultad de Ciencias, que no están adscritos a ninguna de las Áreas Curriculares que conforman la Facultad, propondrán ante la Vicedecanatura Académica de la Facultad de Ciencias, el nombre de un Coordinador de los Programa Interfacultades a fin de integrar con carácter temporal la representación ante el Comité de Directores de Área Curricular; así mismo, propondrán el nombre de otro Coordinador de Programas Interfacultades para participar en la reunión Delegataria del Consejo de Facultad. En todo caso corresponderá al Vicedecano Académico de la Facultad la designación de las dos representaciones. ARTÍCULO 2. FUNCIONES: Los Comités Asesores de Postgrado de las Áreas Curriculares, así como los Posgrados Interfacultades administrados por la Facultad, ejercerán las siguientes funciones: 1. Asesorar al Consejo de Facultad y al Decano en lo concerniente al desarrollo de los programas curriculares. 2. Analizar las propuestas de creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas de posgrado y de líneas de investigación y presentar su concepto al Consejo de Facultad. 3. Estudiar de conformidad con el procedimiento vigente, los cambios significativos y no significativos que se requieran para los planes curriculares de cada Programa y presentarlos ante el Consejo de Facultad. 4. Estudiar de conformidad con el procedimiento vigente, las propuestas para creación o cambio en asignaturas de sus Programas Curriculares y presentarlos ante el Consejo de Facultad. 5. Presentar a los Departamentos e Institutos las necesidades de profesores y de recursos para el programa. 6. Recomendar al Consejo de Facultad los directores y jurados de los trabajos finales y de las tesis. 7. Proponer al Consejo de Facultad el número máximo de estudiantes que pueden admitirse en cada programa curricular y para cada período académico. 8. Recomendar al Consejo de Facultad los nombres de jurados y de los profesores que pueden acreditarse para dirigir tesis de Maestría y Doctorado. 9. Hacer seguimiento permanentemente del desempeño de los profesores vinculados al programa. 10. Participar de los procesos de autoevaluación y acreditación de los programas curriculares. 11. Citar y coordinar la defensa pública de las tesis de Maestría y Doctorado. 12. Nombrar los profesores de los Comités tutoriales reglamentados por el Consejo de Facultad. 13. Hacer seguimiento de las actividades académicas de los estudiantes para favorecer su exitoso desempeño. 14. Planear e impulsar estrategias para el desarrollo de los programas curriculares. ARTÍCULO 3. SESIONES: El comité propondrá al Consejo de Facultad el cronograma de sesiones. ARTÍCULO 4. SECRETARIO. Actuará como Secretario Técnico del Comité uno de los profesores miembro del mismo. ARTÍCULO 5. ACTAS: El comité deberá levantar Actas de sus sesiones atendiendo la reglamentación de la Universidad. Los originales de las mismas deberán ser suscritos por el Director del Área o el Vicedecano Académico y el Secretario Técnico. ARTÍCULO 6. PERÍODO. El representante de los Estudiantes y el Egresado, serán designados por períodos institucionales comunes de dos años. ARTÍCULO 7. DESIGNACIÓN DE LOS PROFESORES. Los profesores que integran los respectivos Comités Asesores de Postgrado, serán propuestos por el Director del Área Curricular y designados por el Vicedecano Académico de la Facultad. ARTÍCULO 8. DESIGNACIÓN DEL REPRESENTANTE DE LOS EGRESADOS: La Designación la realizará el Consejo de Facultad de terna presentada por los Comités Asesores de los Posgrados de la Facultad. El Representante deberá ser Egresado de la respectiva Área Curricular del Posgrado, en ningún caso deberá tener el carácter de estudiante activo o docente de la Universidad. ARTÍCULO 9. ELECCIÓN DEL REPRESENTANTE DE LOS ESTUDIANTES: Será elegido por los estudiantes del Área mediante votación directa, convocada por la Decanatura de Facultad en el mes de agosto, cada dos años. La organización y acreditación del procedimiento convocado se adelantará por parte de la Secretaría de Facultad. PARÁGRAFO 1. El Representante Estudiantil mantendrá su calidad mientras se encuentre vinculado como estudiante del posgrado. PARÁGRAFO 2. La representación estudiantil referida en el presente Artículo, es incompatible con otras similares de elección ante cuerpos colegiados de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 10. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición, deroga la Resolución 170 de 2007 del Consejo de Facultad y todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dada en Bogotá D.C. , a los cinco (05) días del mes de agosto de 2010. IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente HELBER DE JESUS BARBOSA BARBOSA Secretario