SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 417 DE 2010 (Acta 029 de septiembre 16) Derogada por Art. 4, Acuerdo CF Ciencias 003 de 2011. "Por la cual se define y reglamenta la conformación y funcionamiento del Comité Asesor de Unidad Académica Básica en cada uno de los Departamentos e Institutos de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia Sede de Bogotá" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario en su artículo 35 establece las funciones del Consejo de Facultad y en el numeral 10 establece la facultad para conformar con carácter temporal o permanente comisiones. 2. Que mediante Acuerdo No.024 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció la estructura y organización de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá. 3. Que el Artículo 10 del Acuerdo 024 de 2009, contempla la figura de Comités Asesores de Unidades Académicas Básicas, cuya conformación y funcionamiento deben ser establecidas mediante Resolución del Consejo de Facultad. 4. Que el Consejo de Facultad de Ciencias, en sesión No. 23 de Agosto 05 de 2010, definió la conformación y funcionamiento del Comité Permanente de Directores de Unidades Académicas Básicas y para ello emitió la Resolución 337 5. Que el Consejo de Facultad, en su sesión 029 del día 16 de septiembre de 2010, consideró necesario derogar la Resolución 337 de 2010 de Consejo de Facultad, teniendo en cuenta la necesidad de precisar el nombre del Comité Asesor según el Artículo 10 del Acuerdo 024 de 2009 Por lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Comité Asesor de Unidad Académica Básica. Créase el Comité Asesor de Unidad Académica Básica en cada uno de los Departamentos e Institutos de la Facultad de Ciencias de Bogotá, el cual estará conformado así: a. El Director, quien lo presidirá. b. El Director del Área Curricular de mayor afinidad al Departamento o Instituto. c. Un representante de los profesores, elegido entre los docentes adscritos al Departamento o Instituto. d. El Coordinador Académico del Departamento o Instituto. e. El Coordinador de Investigación del Departamento o Instituto. f. El Coordinador de Extensión del Departamento o Instituto. PARÁGRAFO. La representación profesoral referida en el literal c) del presente Artículo, es incompatible con otras similares de elección ante cuerpos colegiados de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. FUNCIÓN. Será función del Comité de Departamento e Instituto, asesorar al Director en el manejo de la Unidad y cumplimiento de sus funciones. ARTÍCULO 3. SESIONES: El Comité de Departamento e Instituto se reunirá en sesiones ordinarias periódicas cada quince (15), y propondrá al Consejo de Facultad el cronograma de sesiones para cada periodo académico. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. La presente Resolución entrará en vigencia a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las normas que le sean contrarias especialmente la Resolución 337 de 2010 del Consejo de Facultad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D C., a los dieciséis (16) días del mes de septiembre de 2010. IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente HELBER DE JESUS BARBOSA BARBOSA Secretario