La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 2 (Abril 3/79 - Acta 07) "Por el cual se crea el Comité de Investigaciones de la Facultad de Ciencias y se fijan sus funciones". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que la investigación es una de las funciones fundamentales de la actividad académica, 2. Que es necesario organizar la investigación en la Facultad, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear el Comité de Investigaciones de la FACULTAD DE CIENCIAS. ARTÍCULO 2. El Comité de Investigaciones de la Facultad de Ciencias estará integrado por un representante de cada uno de los Departamentos de la Facultad y por el Vicedecano de la misma quien lo presidirá. PARÁGRAFO I. El periodo de los representantes de los Departamentos al Comité de Investigaciones de la Facultad será de un año, sin perjuicio de ser reelegidos. PARÁGRAFO II. Los representantes de los Departamentos serán nombrados para tal efecto por el Consejo Directivo de la Facultad mediante Resolución motivada y previa presentación de los Departamentos. ARTÍCULO 3. Los representantes de los Departamentos al Comité de Investigaciones deberán ser en lo posible, Profesores Asociados o Titulares con amplia experiencia investigativa. PARÁGRAFO. En casos excepcionales, y previa justificación del Departamento respectivo, podrán nombrarse Profesores Asistentes. ARTÍCULO 4. Serán funciones del Comité de Investigaciones de la Facultad de Ciencias las siguientes: a. Recomendar ante el Consejo Directivo de la Facultad, los Proyectos de Investigación que vayan a ser realizados por los profesores. b. Recomendar ante el Comité Docente los trabajos que los profesores vayan a realizar para la concesión del año sabático. c. Estudiar y conceptuar ante el Consejo Directivo acerca de los trabajos de investigación a realizarse con otras entidades y que impliquen la elaboración de contratos o convenios. d. Conceptuar ante el Consejo Directivo acerca de los trabajos de investigación o proyectos de grado de estudiantes de otras Facultades que vayan a ser dirigidos o asesorados por profesores de la Facultad de Ciencias. e. Evaluar la marcha de los diferentes proyectos de investigación existentes en la Facultad y que sean aprobados por el Consejo Directivo a solicitud del Comité de Investigaciones. El Comité propondrá al Consejo Directivo un mecanismo de evaluación de la investigación. f. Elaborar y mantener actualizado un inventario de los equipos de los diferentes laboratorios y dependencias de la Facultad, así como del tipo de labores que podrían desarrollarse. g. Elegir de entre sus miembros, el representante de la Facultad al Comité de Investigación y Desarrollo Científico de la Sede, creado por Acuerdo 10 de mayo 15 de 1978 del Consejo Regional y someterlo a ratificación del Consejo Directivo de la Facultad. h. Actuar como organismo asesor del Comité Docente en lo relacionado con la designación de jurados calificadores para efectos de puntajes por producción científica, según lo señalado en el Acuerdo 70 de 1978, artículos 5 y 6. i. Actuar como organismo asesor del Comité de Directores de Departamento y del Consejo Directivo en lo relativo a las políticas investigativas de la Facultad. j. Las demás que le asigne el Consejo Directivo. ARTÍCULO 5. El Comité de Investigaciones de la Facultad de Ciencias se reunirá periódicamente por lo menos cada quince días, y levantará actas de las mismas. ARTÍCULO 6. El Comité de Investigaciones podrá tener, si lo considera necesario, un secretario que será un profesor de la Facultad designado por el Comité de Investigaciones. PARÁGRAFO. El Consejo Directivo reconocerá en su jornada de trabajo hasta 10 horas al profesor que sea designado secretario de Comité de Investigaciones. ARTÍCULO 7. El Comité de Investigaciones llevará su propio archivo, el cual estará en la Vicedecanatura de la Facultad. ARTÍCULO 8. La Vicedecanatura atenderá las labores de correspondencia del Comité de Investigaciones. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín, a los tres días del mes de abril de mil novecientos setenta y nueve. VICTOR MANUEL PARDO C. Decano GUSTAVO LEÓN RESTREPO Z. Secretario