SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 033 DE 2007 (Acta 012 del 26 de abril) "Por la cual se hace una adición al artículo tercero de la resolución de Consejo de Facultad No. 065 del 20 de octubre de 2006" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1.- Que mediante resolución del Consejo de Facultad No. 065 del 20 de octubre de 2006, se reestructuró el Comité de Vigilancia Epidemiológica y Control de Infecciones de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia. 2.- Que se hace necesario incluir una nueva función al Comité que garantice una adecuada organización y administración del Sistema General de Riesgos Profesionales. 3.- Que el Consejo de Facultad en mérito de lo anterior. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Adicionar al artículo tercero de la resolución del Consejo de Facultad No. 065 del 20 de octubre de 2006, una función más del Comité de Vigilancia Epidemiológica y Control de Infecciones, que quedará así: 1.- Velar por el cumplimiento de lo establecido en el Decreto del Ministerio de Salud No.1295 de 1994, por el cual se determina la organización y administración del Sistema General de Riesgos Profesionales. 2.- Estudiar, analizar, discutir y adecuar las políticas y normas científicas, tecnológicas, éticas y legales, establecidas tanto a nivel nacional como internacional en el área de la prevención y control del riesgo biológico, a las condiciones particulares de la facultad de Odontología, además de contribuir en lo posible en el diseño de las mismas. 3.- Coordinar las políticas, programas y acciones Institucionales establecidas por el Sistema de Gestión Ambiental del Campus, el Comité de Emergencias y Desastres y la División Nacional de Salud ocupacional. 4.- Identificar y jerarquizar los problemas del área de la prevención y control de infecciones, la gestión ambiental y la salud ocupacional, según magnitud y severidad y proponer soluciones a los mismos. 5.- Diseñar, implantar y monitorear el programa de vigilancia epidemiológica y control de infecciones coordinado y gestionando la cooperación efectiva de las instancias pertinentes, definiendo claramente niveles de responsabilidad. 6.- Analizar, definir, actualizar y monitorear periódicamente con el concurso de las áreas académicas competentes, los protocolos de tratamiento antimicrobiano. 7.- Promover la validación de procedimientos empleados por el programa en el manejo de la ASEPSIA - ANTISEPSIA, DESINFECCIÓN Y ESTERILIZACIÓN. 8.- Proponer los estudios e investigaciones relacionados con la prevención y control de las infecciones. 9.- Asesorar y/o buscar asesoría oportuna en los campos de su competencia. 10.- Diseñar las normas, manuales o guías específicos para la facultad y someterlos a la aprobación del Consejo de Facultad dirigidos a: - Prevención y control de infecciones - La gestión ambiental del Campus - La salud ocupacional 11.- Difundir, cumplir y velar porque las normas, manuales y guías se cumplan en todos los escenarios de la Facultad. 12.- Construir, fortalecer y consolidar vínculos con comunidades científicas que trabajen en el área tanto a nivel intra institucional como distrital y en el ámbito tanto nacional como internacional. ARTÍCULO 2. Los demás términos de la resolución de Decanatura (sic) No. 065 del 20 de octubre de 2006, continúan vigentes. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 27 días del mes de abril de 2007. MARÍA CLEMENCIA RODRÍGUEZ GACHARNÁ Presidente del Consejo DORIS CONSUELO BALLESTEROS CASTAÑEDA Secretaria del Consejo