La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 461 DE 1980 (Acta 40 de noviembre 19) "Por la cual se constituye una comisión asesora para el Bienestar del Personal Docente" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales, en particular las que le confiere el literal n) del artículo 13 del Decreto 082 de 1980, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Constitúyase una Comisión Asesora del Consejo Superior para los servicios de bienestar del personal docente de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 2. Esta comisión se encargará de realizar análisis y estudios de los servicios de bienestar del personal docente que ofrezca o apoye la Universidad con el fin de presentar al Consejo Superior propuestas de alternativas viables, que permiten mejorar la calidad de los servicios, mayor eficiencia en su prestación y ampliar su cobertura. ARTÍCULO 3. La comisión estará integrada por: a. El Representante del profesorado, miembro del Consejo Superior, quien la presidirá. b. Uno de los Representantes del Personal Docente a los Consejos Directivos de las Facultades de la Sede de Bogotá, designado por ellos. c. Uno de los Representantes del Personal Docente a los Consejos Directivos de las Facultades de la Seccional de Medellín, designado por ellos. d. El Representante del Personal Docente, miembro del Consejo Directivo de la Facultad de Ingeniería, Seccional de Manizales. e. El Representante del Personal Docente, miembro del Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, Seccional de Palmira. f. El Presidente de APUN. g. El Jefe de la División de Asuntos de Personal Docente, quien a su vez actuará como secretario de la Comisión. PARÁGRAFO. El Presidente de la Comisión la convocará a reuniones. El Vice-Rector General en Bogotá y el Vice-Rector Seccional Medellín coordinarán la designación del Representante del Personal Docente a la Comisión. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.E., a los diecinueve días del mes de noviembre de mil novecientos ochenta GABRIEL ACOSTA BENDEK Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario