ACUERDO 049 DE 2012 (Acta 07 del 15 de mayo) "Por medio del cual se confieren delegaciones especiales al Rector y a los Secretarios(as) de Sede y de Sede de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia para otorgar las Comisiones Regulares Externas de que tratan los Acuerdos 022 y 024 de 2007 para ciertos docentes de la Universidad" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales y estatutarias, y en particular, de lo señalado en el numeral 21 del artículo 14, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO: Que corresponde al Consejo Superior Universitario adoptar reglamentos generales para el ejercicio de funciones en cualquier orden académico, administrativo, presupuestal, etc., con miras al cumplimiento de los fines misionales de la Universidad. Que de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 022 de 2007 del Consejo Superior Universitario, el personal docente de la Universidad Nacional de Colombia se encuentra en comisión cuando ha sido autorizado para realizar estudios de capacitación o formación; para ejercer temporalmente las funciones académicas inherentes a su cargo; para asistir a reuniones, conferencias o seminarios o realizar visitas de observación en desarrollo de la función docente; para atender invitaciones de gobiernos extranjeros, organismos internacionales o instituciones privadas en el exterior; o desempeñar funciones en el sector público o privado. Que el numeral 1 del artículo 2 del Acuerdo 022 de 2007 del Consejo Superior Universitario establece que: " ARTÍCULO2. Las comisiones que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia son: 1. Comisión regular externa . Los docentes de carrera, en período de prueba, o los expertos se encuentran en Comisión Regular Externa cuando hayan sido autorizados para ejercer temporalmente las funciones académicas inherentes a su cargo en lugares o instituciones diferentes a la Universidad dentro y fuera del país, para: a. Participar en actividades de perfeccionamiento y actualización, en reuniones (incluidas las reuniones relacionadas con funciones de representación profesoral), conferencias, seminarios, pasantías o visitas de observación. b. Atender invitaciones de gobiernos extranjeros u organismos internacionales e instituciones públicas o privadas, nacionales o extranjeras. c. Representar a la Universidad, de manera oficial, en eventos científicos, académicos, artísticos, deportivos o culturales. d. Gestionar, ante entidades o instituciones públicas o privadas fuera de la sede a la que se encuentra adscrito, el trámite, presentación o desarrollo de proyectos académicos. " Que en desarrollo de lo anterior, el Consejo Superior Universitario reglamentó mediante el Acuerdo 024 de 2007, la figura de la Comisión Regular Externa, estableciendo en el numeral 1 de su artículo 3: " ARTÍCULO 3. La Comisión regular externa será otorgada sobre la base de las siguientes disposiciones: 1. Será aprobada por el Decano(a) previo visto bueno del Director(a) de Unidad Académica Básica, por el Director(a) de Instituto de Investigación Nacional o de Sede, por el Director(a) de Centro de Sede o por el Director(a) de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso, de manera motivada y hasta por 30 días calendario. Podrá otorgarse una (1) prórroga por el mismo tiempo, caso en el cual la comisión tendrá que ser aprobada por el cuerpo colegiado correspondiente y el(la) docente deberá cumplir las exigencias de una comisión mayor a treinta (30) días. " Que en consideración a que las citadas disposiciones no incluyen el otorgamiento de comisiones a docentes que se encuentran ejerciendo cargos académico - administrativos, el Rector expidió la Resolución RG01 de 2011, la cual delega en los Vicerrectores de Sede la competencia de otorgar los distintos tipos de comisiones reglamentados por la Universidad a los docentes que ocupen cargos académico - administrativos en el nivel de Sede. Que en las reglamentaciones antes citadas no se contempló la situación de algunos docentes que se encuentren ejerciendo cargos académico - administrativos, y se vean precisados a hacer uso de las comisiones regulares externas con ocasión de sus cargos y de sus funciones, tanto en sus actividades docentes como en el ejercicio del cargo académico - administrativo. Que se requiere establecer una delegación expresa al Rector de la Universidad Nacional de Colombia y a los Secretarios(as) de las Sedes para otorgar las Comisiones Regulares Externas que se concedan a los docentes que en ejercicio de sus funciones docentes, o en cumplimiento de las funciones inherentes a un cargo académico - administrativo, deban hacer uso de ésta situación administrativa en particular. Que con base en lo anterior, el Consejo Superior Universitario en sesión 07 de 2012, realizada el 15 de mayo, consideró necesario conceder facultades expresas para el otorgamiento de las Comisiones Regulares Externas a los docentes que ejerzan cargos académico - administrativos de la Universidad Nacional de Colombia. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Delegar en el Rector de la Universidad Nacional de Colombia la competencia para otorgar las Comisiones Regulares Externas a los docentes que ejerzan cargos académico - administrativos del Nivel Nacional, para los fines establecidos en el artículo 2 del Acuerdo 024 de 2007 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. Delegar en el Rector de la Universidad Nacional de Colombia la competencia para autorizar y ordenar el gasto que se cause en virtud del otorgamiento de las comisiones Regulares Externas a los docentes que ejerzan cargos académico - administrativos del Nivel Nacional, en las condiciones señaladas en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 024 de 2007. PARÁGRAFO. Para efectos del ejercicio de esta delegación debe tenerse en cuenta que tanto la ordenación como la autorización del gasto deben contar con el certificado de disponibilidad presupuestal que garantice la existencia de los recursos del caso. ARTÍCULO 3. Delegar en los Secretarios(as) de Sede y de Sede de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia la competencia para otorgar las Comisiones Regulares Externas a los docentes que ejerzan cargos académico - administrativos de Vicerrectores de Sede y Directores de Sede de Presencia Nacional, para los fines establecidos en el artículo 2 del Acuerdo 024 de 2007 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO 1. El procedimiento para el pago de los viáticos y gastos de viaje será el descrito en la Resolucion de Rectoría vigente sobre la materia. Ver Resolución Rectoría 1566 de 2009. PARÁGRAFO 2. Para efectos del ejercicio de esta delegación debe tenerse en cuenta que tanto la ordenación como la autorización del gasto deben contar con el certificado de disponibilidad presupuestal que garantice la existencia de los recursos del caso. ARTÍCULO 4. Los docentes a quienes se les otorguen comisiones en uso de la presente disposición deberán presentar al Rector de la Universidad Nacional de Colombia un informe semestral de las actividades desarrollas durante las comisiones que se le haya otorgado y las contribuciones que éstas tienen para el cumplimiento de la misión de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a quince (15) de mayo de dos mil doce (2012) MARÍA FERNANDA CAMPO SAAVEDRA Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria