SEDE ORINOQUIA RESOLUCIÓN DSO-G-04 DE 2016 (20 de enero) "Por la cual se define el calendario y se convoca el proceso para designar al Egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia" LA DIRECCIÓN DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL ORINOQUIA En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, en especial las conferidas en el numeral 1 del artículo 2 del Acuerdo 011 de 2015 del Comité Académico Administrativo y CONSIDERANDO 1. Que mediante Acuerdo 011 de 2015 el Comité Académico Administrativo estableció la reglamentación para la designación del Egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia y en el numeral 1 del artículo 2 del acuerdo en mención, determinó que el proceso de convocatoria lo realizará la Dirección de la Sede de Presencia Nacional, mediante convocatoria abierta. 2. Que es necesario convocar un nuevo proceso para designar al Egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia, teniendo en cuenta que la actual designación vence el 15 de marzo de 2016. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso para designar al Egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo del proceso convocado a través de la presente Resolución, se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 011 de 2015 del Comité Académico Administrativo. ARTÍCULO 3.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Dirección de Sede orinoquia 006 de 2016. Al proceso convocado por medio de esta Resolución se le aplicará el siguiente cronograma: Actividad Fechas Horarios Publicación de la convocatoria 26 de enero de 2016 - Inscripción de aspirantes Del 27 de enero al 15 de febrero de 2016 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en la Secretaría de Sede de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la Secretaría de Sede 17 de febrero de 2016 - Presentación de terna al Comité Académico Administrativo por parte de la Dirección de Sede y designación del Egresado Marzo 14 de 2016 Sesión del Comité Académico Administrativo Acreditación del Egresado como integrante del Comité Académico Administrativo Marzo 18 de 2016 - ARTÍCULO 3. En caso de que no se inscriban aspirantes, se realizará una segunda convocatoria a más tardar dentro del mes siguiente a la culminación del calendario fijado por la presente resolución. ARTÍCULO 4. Corresponde a la Secretaría de Sede Orinoquia, divulgar la presente convocatoria y gestionar las acciones necesarias para la participación de los egresados en el proceso objeto de la presente convocatoria. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Arauca (Arauca), a los veinte (20) días del mes de enero del año dos mil dieciséis (2016). RODRIGO ENRIQUE CÁRDENAS ACEVEDO Director Sede Orinoquia