La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 03 DE 1988 Julio 21 ACTA 24 "Por el cual se reestructura el Comité Coordinador del Programa FLORA DE COLOMBIA". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: 1. Que le Programa Flora de Colombia ha sido aprobado por la Facultad de Ciencias y por la Universidad. 2. Que el Programa Nacional Flora de Colombia ha quedado enmarcado dentro de la Segunda Expedición Botánica de la Presidencia de la República. 3. Que dicho Programa está financiado por la Segunda Expedición Botánica, por COLCIENCIAS y por el Consejo de Investigaciones y Desarrollo Científico de la Universidad. 4. Que en dicho programa se contempla la existencia de un Comité Coordinador, RESUELVE: ARTÍCULO 1. El Comité Coordinador del Programa Flora de Colombia estará constituído por: a. El Director del Instituto de Ciencias Naturales ¿ Museo de Historia Natural, quien lo presidirá. b. El Director (Investigador Principal) del Programa FLORA DE COLOMBIA. c. El Vicedecano Académico de la Facultad de Ciencias. d. El Jefe de la Unidad de Investigaciones Botánicas del Instituto de Ciencias Naturales o quien desempeñe sus funciones que actuará como secretario del Comité. e. El Director del Programa Curricular de Sistemática o su delegado. f. Un Profesor de Botánica del Instituto de Ciencias Naturales adscrito al Programa y designado por los Profesores de Botánica del Instituto de Ciencias Naturales adscritos al Programa. g. Un botánico miembro de uno de los Herbarios Nacionales distintos a COL. Y adscritos al Programa. h. Un representante de COLCIENCIAS. ARTÍCULO 2. El período de los Miembros del Comité será de dos (2) años. PARÁGRAFO. En el caso de que el representante de los Herbarios Nacionales, literal g), pierda la calidad por la cual fue nombrado, el Comte designara su reemplazo por el tiempo que falte para completar el respectivo período. ARTÍCULO 3. Las funciones del Comité serán las siguientes: a. Asesorar a la Dirección del Instituto de Ciencias Naturales ¿ Museo de Historia Natural con todo lo referente al Programa Flora de Colombia. b. Planear la preparación de la Flora de Colombia. c. Seleccionar, previa evaluación de los Curriculum Vitae y en especial de las publicaciones, el personal que participará en el Programa. d. Invitar a participar en el Programa a Botánicos Colombianos y Extranjeros de reconocida experiencia e idoneidad. e. Evaluar los proyectos que sean sometidos a su consideración. f. Establecer el modelo o formatos de las monografías y redactar el Manual de Instrucciones para las Monografías. g. Las demás que le asigne el Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias. ARTÍCULO 4. El señor Decano expedirá a los Miembros elegidos o designados al Comité, resoluciones que los acredite como tales. ARTÍCULO 5. Deróguense todas las disposiciones que le sean contrarias al presente Acuerdo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, a los veintiún (21) días del mes de Julio de mil novecientos ochenta y ocho. PABLO LEYVA Presidente CONSTANZA RUBIANO DE HAKSPIEL Secretario gabc*