RESOLUCIÓN 71 DE 2022 "Por la cual se define el calendario y se convoca el proceso para designar al Representante del Sector Social o Productivo para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia" EL DIRECTOR DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL ORINOQUIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, en especial las conferidas en el numeral 1 del artículo 2 del Acuerdo 012 de 2015 del Comité Académico Administrativo y CONSIDERANDO 1. Que mediante Acuerdo 012 de 2015 el Comité Académico Administrativo estableció la reglamentación para la designación del al Representante del Sector Social o Productivo para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia y en el numeral 1 del art í culo 2 del Acuerdo en menci ó n, determin ó que el proceso de convocatoria lo realizar á la Dirección de la Sede de Presencia Nacional, mediante convocatoria abierta. 2. Que es necesario convocar el proceso para designar al Representante del Sector Social o Productivo para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia, teniendo en cuenta que la actual designación vence el 29 de junio de 2022. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso para designar al Representante del Sector Social o Productivo para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo del proceso convocado a través de la presente Resolución, se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 012 de 2015 del Comit é Acad é mico Administrativo. ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución 131 de 2022 Dirección Sede Orinoquía. Al proceso convocado por medio de esta Resolución se le aplicará el siguiente cronograma: Actividad Fechas Publicación de la convocatoria 30 de marzo de 2022 Inscripción de aspirantes Del 30 de marzo al 06 de mayo de 2022 Verificación de requisitos y publicación por parte de Secretaría de Sede de la lista de aspirantes que cumplen requisitos. 09 de mayo de 2022 Presentación de terna por parte de la Dirección de Sede al Comité Académico Administrativo y designación del representante del sector social o productivo 26 mayo de 2022 Acreditación del representante del sector social o productivo como integrante del Comité Académico Administrativo 06 de junio de 2022 PARÁGRAFO: De acuerdo a lo establecido en numeral 2 del artículo 2 del Acuerdo 012 de 2015 del Comité Académico Administrativo, la inscripción la puede hacer el aspirante de forma presencial en las instalaciones de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia, o por medios electrónicos enviando la documentación al correo electrónico ventanilla_ori@unal.edu.co . Las inscripciones se cerrarán a las 17:00:00 horas (hora local de Colombia) del último día establecido en el cronograma del artículo 3 de la presente Resolución. ARTÍCULO 4. En caso de que no se inscriban aspirantes o el número de inscritos no sea suficiente para conformar la terna, se realizará una nueva convocatoria dentro del mes siguiente a la culminación del calendario fijado por la presente resolución. ARTÍCULO 5. La Secretar í a de Sede Orinoquia, realizar á la divulgaci ó n de la presente convocatoria y gestionar á las acciones necesarias con otras á reas de la Sede para la participaci ó n de los diferentes sectores en el proceso objeto de la presente convocatoria. ARTÍCULO 6. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la Ciudad de Arauca, a los veinticuatro (24) días del mes de marzo de 2022 OSCAR EDUARDO SUAREZ MORENO Director de Sede