SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 179 DE 2010 (Acta 015 del 05 de agosto) "Por la cual se reglamenta la organización y el funcionamiento del Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, especialmente las delegadas en el artículo 11 del acuerdo 06 de 2009 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO QUE: El Acuerdo 06 de 2009 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta " la estructura y organización de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, Sede Bogotá", señala las Unidades académicas Básicas de la Facultad y crea el Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas, el cual podrá ser reglamentado por el Consejo de Facultad. En concordancia con el artículo 45 del Acuerdo 11 de 2005 y el artículo 11 del Acuerdo 06 de 2009 del Consejo Superior Universitario, funcionará en la Facultad de manera permanente un Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas, asesor del Consejo de Facultad. Se hace necesario reglamentar la actividad del comité mencionado, para contribuir a la buena marcha de las actividades de la Facultad. En virtud de lo expuesto, el Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, en sesión del 05 de agosto de 2010 - Acta 15- RESUELVE: Artículo 1. CONFORMACIÓN DEL COMITÉ DE DIRECTORES DE UNIDADES ACADÉMICAS BÁSICAS. Estará integrado por: 1. El Decano o su delegado, quien lo preside. 2. El Director del Departamento de Derecho. 3. El Director del Departamento de Ciencia Política. 4. El Director de Bienestar. Parágrafo. El Representante Profesoral y el Representante Estudiantil ante el Consejo de Facultad, o su respectivo delegado, serán invitados permanentes, con voz pero sin voto, a las sesiones del comité. Artículo 2. FUNCIONES. Tendrá, además de las funciones establecidas en las normas citadas, las siguientes: 1. Conceptuar sobre las solicitudes del personal académico, de acuerdo con las normas vigentes. 2. Proponer políticas relacionadas con el mejoramiento de la docencia y sus actividades relacionadas. 3. Analizar las evaluaciones del personal académico y emitir con destino al Consejo de Facultad los conceptos y recomendaciones pertinentes, de conformidad con las disposiciones de la Universidad. 4. Conceptuar sobre los informes que presenten los miembros del personal académico en comisión o al terminar año sabático y hacer las recomendaciones del caso al Consejo de Facultad. 5. Recomendar las acciones tendientes a la actualización y capacitación del personal académico. 6. Las demás que le asigne el Consejo de Facultad y los reglamentos de la Universidad. Parágrafo. Podrán ser invitados al Comité los expertos y asesores que eventualmente se requieran por su conocimiento e idoneidad en un área determinada. Artículo 3. CRONOGRAMA DE LAS SESIONES DEL COMITÉ. La Secretaría del Comité propondrá el cronograma semestral de sesiones ordinarias y vencimiento de agendas respectivas, el cual será aprobado en la primera sesión del período académico, teniendo como referencia el Calendario de la Sede y del Consejo de Facultad. Artículo 4. CONVOCATORIA. La Secretaría del Comité citará a los miembros del mismo con al menos tres (3) días de anticipación, indicando como mínimo la fecha, hora y lugar de reunión, así como el orden del día. El Secretario deberá remitir a cada miembro del Comité los asuntos a tratar, allegando las fichas técnicas correspondientes, para que sean estudiadas antes de la sesión. Igualmente, extenderá la invitación a los funcionarios o personas cuya presencia se considere necesaria para debatir los temas puestos a consideración de los miembros del Comité. Parágrafo. La secretaría del comité, de conformidad con el artículo 40 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, se ejercerá por el Secretario de Facultad. Artículo 5. DE LAS FICHAS TÉCNICAS DEL COMITÉ. Todos los casos se presentarán a los miembros del Comité en las fichas técnicas que el Consejo de Facultad apruebe para los cuerpos colegiados de la misma. Estas se diligenciarán integralmente y se acompañarán de los soportes necesarios para el estudio de cada asunto. Parágrafo. El diligenciamiento de las fichas correspondientes, la presentación de soportes y los ajustes que sean dispuestos por el Comité, estarán a cargo de la dependencia que por su naturaleza y competencia deba conocer del asunto. Artículo 6. QUÓRUM. El Quórum deliberatorio y decisorio se determinará conforme a lo indicado en el artículo 72 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Artículo 7. INASISTENCIA. Cuando alguno de los miembros del Comité no pueda asistir a una sesión, deberá comunicar por escrito tal circunstancia al Secretario del Comité dentro de los dos (2) días siguientes a la respectiva sesión, justificando las razones de su ausencia. Artículo 8. ACTAS. El Secretario levantará acta de cada sesión, en la cual dejará constancia de la asistencia, deliberaciones y recomendaciones adoptadas, así como de su motivación fáctica y normativa. El acta será suscrita por el Presidente y el Secretario del Comité y reposará en los archivos de la Secretaría Académica, conforme a lo previsto en el Estatuto General. Hacen parte de las actas todos los documentos presentados para su estudio. Artículo 9. INFORME DE GESTIÓN. El Comité presentará semestralmente al Consejo de Facultad un informe de gestión que contendrá una relación de las sesiones del Comité, su fecha, número de acta, asuntos estudiados y recomendaciones emitidas. Artículo 10. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición y deroga todas las normas que sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los cinco (05) días del mes agosto de dos mil diez (2010). JOSÉ FRANCISCO ACUÑA VIZCAYA Presidente Consejo ÓSCAR JOSÉ CASTILLO ALARCÓN Secretario Consejo