La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 62 DE 1975 (Acta 15 de 17 de septiembre) "Por el cual se modifica el Acuerdo No. 54 de 1969". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 34 de 1977. De conformidad con lo dispuesto en el Decreto 1437 de 1975, establecénse las siguientes tarifas para viáticos y demás gastos de viaje para los funcionarios de la Universidad Nacional que cumplan comisiones dentro del territorio nacional y fuera de su sede habitual de trabajo. a) Para los Miembros del Consejo Superior y el Rector hasta la suma de $600.oo diarios. b) Para los funcionarios Directivos distintos del Rector cuyas asignaciones sean de $14.400.oo, o más, se les podrá asignar hasta la suma de $500.oo diarios. c) Para los funcionarios con asignación comprendida entre $8.400.oo y $14.399.oo, se les podrá fijar viáticos hasta de $400.oo diarios. d) Para funcionarios con asignación mensual entre $5.000.oo y $8.399.oo, se les podrá fijar viáticos hasta por la suma de $350.oo diarios. e) Para funcionarios con asignación mensual de $3.110.oo y $4.999.oo se les podrá fijar viáticos hasta por valor de $300.oo. f) Para funcionarios con asignación mensual de $1.200.oo y $3.109.oo se les podrá asignar viáticos hasta por el valor de $250.oo diarios. PARÁGRAFO. Para los funcionarios que permanezcan ocho (8) horas o más en comisiones especiales de la Universidad y que no pernocten, fuera de la Sede, se les reconocerá hasta una suma de $100.oo para los gastos personales. ARTÍCULO 2. De acuerdo con el artículo 8. del mencionado Decreto 1437 sólo podrá pagarse viáticos por comisión dentro del país, cuando el comisionado deba permanecer al menos un día completo donde ha de cumplir la comisión. ARTÍCULO 3. La fijación de viáticos en cada caso concreto se hará tomando en consideración el lugar donde debe desempeñarse la comisión y las disponibilidades presupuestas. ARTÍCULO 4. No se podrá ordenar el pago de viáticos, cuando se excedan los máximos previstos en las escalas anteriores o la correspondiente apropiación presupuestal. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige desde la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.E. a diecisiete de septiembre de mil novecientos setenta y cinco. HERNANDO DURÁN DUSSAN Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario