ACUERDO 119 DE 2021 (24 de noviembre, Acta 022) "Por el cual se deroga la Resolución 055 de 2006 del Consejo de Sede de Manizales y se reglamenta la elección del representante estudiantil al Comité de Bienestar de la Sede Manizales" EL CONSEJO DE LA SEDE MANIZALES En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 6 del Acuerdo del Consejo Superior 009 de 2006 y, CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, "Por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia", consagra la participación como uno de los principios de la organización, al estipular en el artículo 4, numeral 8 que: "La Universidad debe propiciar el ambiente y los mecanismos para que la comunidad universitaria intervenga en las decisiones, procesos y acciones que la afectan". QUE el Bienestar Universitario es entendido como las políticas, programas y servicios que buscan desarrollar el potencial de las habilidades y atributos de los miembros de la comunidad universitaria en su dimensión intelectual, espiritual, síquica, afectiva, académica, social y física y constituye una prioridad de la institución. QUE el artículo 6 del Acuerdo 009 de 2006 del Consejo Superior Universitario, "Por el cual se modifica la estructura académica de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia, se crean algunas dependencias y cargos académicos administrativos y se dictan otras disposiciones", dispuso que en el Comité de Bienestar de la Sede debe tener asiento un representante estudiantil elegido por los estudiantes de pregrado y posgrado de la Sede de conformidad con la reglamentación que para el efecto expida el Consejo de Sede. QUE mediante Resolución del Consejo de Sede 55 de 2006 se reglamentó la elección de la representación estudiantil ante el Comité de Bienestar de la Sede. QUE se hace necesario actualizar el proceso de elección de la representación estudiantil al Comité de Bienestar de la Sede Manizales haciendo uso de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones en tanto la normatividad vigente resulta obsoleta de cara a los nuevos retos que afronta la universidad. QUE en consideración a lo anterior, el Consejo de Sede, en sesión ordinaria presencial del 24 de noviembre de 2021, Acta 022: ACUERDA Artículo 1: Objeto. El presente acuerdo tiene como fin garantizar la participación del estamento estudiantil en el Comité de Bienestar de la Sede. Artículo 2: Principios . En aplicación del presente reglamento se aplicarán los principios contenidos en la Constitución Política y la ley, en especial los principios de igualdad, participación, eficacia, publicidad e imparcialidad. En virtud del principio de igualdad los estudiantes candidatos a la representación ante el Comité de Bienestar gozarán de las mismas oportunidades para ejercer su derecho a elegir y ser elegidos. En relación con el principio de participación los estudiantes afrontarán el proceso de selección de representante al Comité de Bienestar Universitario como un mecanismo de democracia participativa, razón por la cual se deberá garantizar que la elección sea el resultado de un proceso informado, afín con las propuestas y planes publicitado por los candidatos. En lo atinente al principio de eficacia las autoridades universitarias buscarán que los procedimientos logren su finalidad y, para el efecto, removerán de oficio los obstáculos puramente formales, evitarán decisiones inhibitorias, dilaciones o retardos y sanearán, de acuerdo con los mandatos constituidos en la Constitución Política y la Ley las irregularidades procedimentales que se presenten, en procura de la efectividad del derecho material objeto del proceso. El principio de publicidad garantizará que el cronograma para participar, el censo electoral, las propuestas de los candidatos y el acto administrativo que declara la elección sean publicados y dados a conocer a la comunidad universitaria de la sede. A través del principio de imparcialidad se buscará el cumplimiento de los fines esenciales del estado social de derecho y por tanto se deberá actuar teniendo en cuenta que la finalidad de los procedimientos consiste en asegurar y garantizar los derechos de todas las personas sin discriminación alguna y sin tener en consideración factores de afecto o de interés y, en general, cualquier clase de motivación subjetiva. Artículo 3 . Periodo . El período institucional de los representantes estudiantiles ante el Comité de Bienestar de la Sede será de dos (2) años. Los representantes permanecerán en sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. La Representación iniciará a partir de la fecha determinada en la Resolución de Vicerrectoría de Sede mediante la cual se convoca la elección y se fija el cronograma respectivo. Artículo 4. Sistema de elección . La elección del representante de los estudiantes de pregrado y posgrado ante el Comité de Bienestar de Sede se realizará mediante votación directa y secreta, en una sola vuelta, procedimiento para el cual se utilizará las tecnologías de la Información y las comunicaciones. Será declarado ganador y acreditado como Representante de los estudiantes de pregrado y posgrado ante el Comité de Bienestar quien obtenga el mayor número de sufragios. Se elegirá un representante principal y su respectivo suplente. Este último será de carácter personal y reemplazará al principal en caso de falta absoluta o temporal. Parágrafo. En caso de vacancia absoluta tanto del Representante principal como de su suplente, se convocará a elección por el tiempo faltante para concluir el periodo. Artículo 5. Censo electoral . Podrán participar como electores: los estudiantes de pregrado y posgrado de la Sede Manizales que se encuentren debidamente matriculados. Parágrafo 1 . Para estos efectos, la Oficina de Registro y Matrícula entregará en la Secretaría de Sede con al menos dos (2) días hábiles de anticipación a la fecha de la elección, los listados oficiales respectivos, discriminados por pregrado y posgrado. Dicho listado se considerará como censo electoral. Parágrafo 2 . Las y los estudiantes que no figuren en el censo, podrán solicitar su inclusión a través del mecanismo que al respecto se disponga.  Estas solicitudes serán tramitadas y resueltas por la Secretaría General, quien dará a conocer la decisión al interesado y publicará el censo definitivo en la página web de la Universidad. Artículo 6. Candidatos . Puede ser candidato a la representación de los estudiantes de pregrado y posgrado ante el Comité de Bienestar de Sede todo estudiante que se encuentre debidamente matriculado en un programa de pregrado o posgrado que se ofrezca en la Sede Manizales, siempre y cuando haya cursado más del veinte (20%) por ciento de los créditos de su plan de estudios para el caso de los estudiantes de pregrado. Cada candidato debe inscribirse conjuntamente con un suplente y ambos deben reunir el mismo requisito. Parágrafo. No podrán ser candidatos quienes tengan la condición de profesor de la Universidad o quienes están vinculados laboralmente a ella. Artículo 7 . Inscripción de candidaturas. La solicitud de inscripción de toda candidatura para las representaciones estudiantiles de que trata el presente acuerdo, deberá hacerse de forma presencial o virtual, por los aspirantes principal y suplente, ante la Secretaría de Sede, utilizando el formato o los medios tecnológicos que para el efecto se dispongan en la Convocatoria. Corresponde al Secretario de Sede, previa verificación de lleno de los requisitos, c omunicar a los/las aspirantes si su inscripción ha sido o no aceptada, en las fechas que se establezcan en el respectivo calendario del proceso de elección. Parágrafo 1. La Secretaría de Sede , con el apoyo de la Dirección Nacional de Estrategia Digital o quien haga sus veces, garantizará la divulgación de las planchas inscritas, en igualdad de condiciones, así como el mecanismo de acceso que utilizarán los y las votantes. Parágrafo II. Las inscripciones deberán realizarse utilizando los medios que se dispongan en la convocatoria por parte de la Secretaría de Sede y en todo caso se deberán llenar los siguientes requisitos: En el momento de la inscripción el aspirante principal deberá entregar o cargar en medio magnético, un documento con sus planteamientos y propuestas de trabajo. A la solicitud de inscripción deberá anexarse una fotografía de los candidatos principal y suplente. Artículo 8. Difusión . La Secretaría de Sede garantizará la divulgación de las propuestas de los candidatos, en igualdad de condiciones, de acuerdo con la disponibilidad de los recursos. Para este efecto la Secretaría de Sede informará a las candidaturas las condiciones de difusión de las propuestas por parte de la administración. Artículo 9. Votación electrónica . Las elecciones se realizarán mediante votación electrónica, directa y secreta, en una sola vuelta. Se elegirá una plancha con: un/a representante principal y un/a suplente. Se utilizará un aplicativo electrónico implementado a través de Internet que permita identificar con claridad, en condiciones de igualdad, a todos los candidatos que participen en la elección de los representantes de los estudiantes ante el Comité de Bienestar de la Sede. El aplicativo deberá permitir el reconocimiento del votante, el registro anónimo del voto por el candidato de su preferencia o por el voto en blanco, la consolidación de los resultados y la generación de informes, en adición al manejo confiable y seguro de la información y los procedimientos relacionados. El aplicativo de votación electrónica dispondrá de manera visible la siguiente información de los candidatos: 1. Nombres y apellidos completos 2. Fotografía 3. Número asignado 4. Programa al que pertenece. Artículo 10. Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio . Para todos los efectos de la jornada electoral la Secretaría General, la Secretaría de Sede, la Dirección de Bienestar de la Sede, la Oficina Nacional de Control Interno y la Dirección Nacional de Estrategia Digital, designarán un delegado por cada una de dichas dependencias, los cuales conformarán la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio del proceso electoral. Actuará como secretario de la Comisión el Secretario de Sede. A las 8:00 a.m, hora legal del país, del día programado para la votación electrónica, se hará la apertura del proceso mediante acta que deberá aprobarse por parte de los integrantes de la Comisión a que se refiere el artículo anterior. En el acta se dejará constancia del estado inicial de la base de datos y de cualquier otra situación que se presente o se considere necesaria. Cada candidatura podrá, si lo considera necesario, designar un delegado para realizar acompañamiento al acto de apertura, cierre y escrutinio de la votación, para ello deberán informar a la secretaría de sede el nombre y número de identificación de la persona que acompañaran tales actuaciones con al menos dos días de antelación. A las 4:00 p.m., hora legal del país del día de la votación electrónica, se hará el respectivo cierre, el cual se formalizará mediante acta que deberá aprobarse por parte de los integrantes de la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio. En el acta se dejará constancia del estado de la base de datos y de cualquier otra situación que se presente o se considere necesaria. Artículo 11. Procedimiento de votación electrónica. La votación a través de mecanismo electrónico se realizará conforme a las siguientes reglas: 1. El proceso de votación se desarrollará durante un (1) día hábil, en el horario de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 2. La votación deberá realizarse personalmente. 3. El día de la votación el elector podrá ingresar al aplicativo de votación a través de cualquier dispositivo conectado a Internet. Para ingresar al aplicativo de votación el elector deberá usar la cuenta que le ha sido asignada para acceder a los servicios informáticos de la Universidad y realizar el proceso de autenticación. El sistema automáticamente lo guiará para realizar la votación. 4. El elector podrá escoger la candidatura de su preferencia o votar en blanco. El elector deberá consignar su voto en una sola sesión. Parágrafo. Con el apoyo de la Dirección Nacional de Estrategia Digital, se habilitará una línea telefónica durante el proceso electoral para atender consultas y solicitudes. Artículo 12. Efectos del ingreso al sistema de votación. Siempre que un elector ingrese a la aplicación y marque alguna de las opciones de voto, bien sea escogiendo un candidato o votando en blanco y lo confirme, su voto será contabilizado. Si la sesión es cancelada por el votante antes de confirmar su voto o automáticamente por el sistema, el ingreso no será contabilizado. En este caso el elector podrá ingresar nuevamente y hacer uso de alguna de las opciones de voto. Artículo 13. Escrutinio. El escrutinio se realizará de manera inmediata al término de la jornada electoral por parte de la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio. El aplicativo electrónico calculará el número de votos a favor de cada uno de los candidatos y los votos en blanco y presentará los resultados discriminándolos. Al acto de escrutinio podrá asistir como observador un delegado por cada una de las candidaturas. De lo sucedido se levantará un acta que será suscrita por todos los integrantes de la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio y los delegados de las candidaturas, si los hubiere. Parágrafo 1 . Los resultados de la votación electrónica serán publicados en el mismo aplicativo electrónico implementado a través de Internet para las votaciones. Parágrafo 2 . La Secretaría Técnica de la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio enviará a la Vicerrectoría de Sede, copia del acta de escrutinios, para efectos de la expedición de la Resolución que declara ganadores. Artículo 14. Voto en blanco . Los votos en blanco se registrarán de manera independiente de los obtenidos por los candidatos y sólo se utilizarán con fines estadísticos. En caso de que el número de votos en blanco supere al de los candidatos, no tendrá incidencia alguna en los resultados obtenidos y no obliga a repetir el proceso de elección para esta representación. Artículo 15. Declaración de elección y acreditación. La declaración de elección y acreditación de los representantes de los estudiantes ante el Comité de Bienestar de Sede se formalizará mediante Resolución expedida por la Vicerrectoría de Sede. Los actos administrativos expedidos al efecto serán notificados a los candidatos principales participantes en el proceso electoral. Contra dicha decisión no procederá recurso alguno. Artículo 16. Imposibilidad de utilizar el mecanismo de votación electrónico. En el evento que no fuere posible utilizar el mecanismo de votación electrónica de la Universidad, con fundamento en el informe conjunto de la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio, la Vicerrectoría de Sede así lo declarará y ordenará el cierre inmediato de la votación electrónica, levantando acta en la cual dejará constancia del estado de la base de datos y de las demás novedades que se presenten. Con base en el informe recibido, dentro de los cinco (5) días inmediatamente siguientes, la Vicerrectoría de Sede y la Secretaría General adoptarán las medidas que se consideren necesarias para habilitar nuevamente el aplicativo de la votación a efectos de realizar las elecciones. Artículo 17. Causales de nulidad de las elecciones. Son causales de nulidad de las elecciones: 1. La inexistencia de condiciones de igualdad para los candidatos en desarrollo de las actividades de difusión y presentación de sus programas y planteamientos, debidamente demostrada. 2. Por alteración grave a los archivos del aplicativo de voto electrónico, durante el proceso de elección. 3. Por daño que impida el funcionamiento del aplicativo, causado en los sistemas informáticos de la Universidad. Parágrafo. No constituyen causales de nulidad la baja participación electoral o las candidaturas (principal y suplente) únicas a un cuerpo colegiado. Todos los actos producidos durante el proceso electoral son de trámite, salvo el que declara la elección, que constituye el acto que pone fin al proceso y contra el cual se puede interponer solicitud de nulidad por cualquiera de los candidatos dentro de los cinco (5) días siguientes al acto de proclamación, ante la Vicerrectoría de Sede. Artículo 18. Declaratoria de nulidad. La nulidad podrá ser declarada por la Secretaría General para las elecciones del Consejo Superior Universitario y Consejo Académico, por las Secretarías de Sede para el Consejo de Sede y Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional o por las Secretarías de Facultad para el Consejo de Facultad, de oficio o a solicitud de cualquier miembro de la comunidad universitaria, de conformidad con las causales mencionadas en el artículo precedente. Artículo 19. Renuncia. En el evento que tanto el Representante Estudiantil principal como el suplente presenten renuncia, si la aceptación de la renuncia por parte del organismo colegiado correspondiente se produce antes de completarse el 75% del periodo institucional, el Vicerrector procederá a convocar a nueva elección de representantes (principal y suplente) dentro del mes inmediatamente siguiente a la aceptación de la renuncia. Si la renuncia es aceptada cuando haya transcurrido el 75% o más del periodo institucional, el cargo de representación estudiantil permanecerá vacante hasta que la Vicerrectoría convoque a elección para el periodo institucional inmediatamente siguiente. Artículo 20. Calendario para el proceso. La Vicerrectoría de Sede, en coordinación con la Secretaría General y la Secretaría de Sede, establecerá el calendario para la realización del proceso electoral. Artículo 21. Vigencia. El presente acto administrativo entra en vigencia a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" y deroga expresamente la Resolución 55 de 2006 del Consejo de Sede. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Manizales, el día 24 del mes de noviembre de 2021. NEIL GUERRERO GONZÁLEZ Presidente NATALIA LUCÍA VÉLEZ TABORDA Secretaria Ad Hoc