OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 10 Memorando 127 Fecha: Bogotá, D. C., 11 de febrero de 2009 Para: Doctor Moises Wasserman Lerner. Rector Referencia: Su oficio R-1296 de 2008. Concepto sobre competencia para otorgar comisiones a Vicerrectores de Sede y Decanos de Facultad Respetado Doctor Wasserman: Por medio del presente, doy respuesta a la inquietud planteada en el oficio de la referencia, así: FUENTE FORMAL Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario. Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Acuerdo 22 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario. DESCRIPTORES Situaciones administrativas. Comisiones Cargos académico administrativos. Principios de dirección y coordinación. ANTECEDENTES De acuerdo con lo señalado en el oficio de la referencia los Acuerdos 22 y 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario establecieron las competencias para el otorgamiento de comisiones, en sus diferentes modalidades a los docentes de la Universidad. En el caso de las comisiones a los Vicerrectores de Sede y Decanos de Facultad, no se dispuso de forma clara la competencia para su otorgamiento, ocasionando diversidad de trámites llevados a cabo en las diferentes Sedes. PROBLEMA JURÍDICO Teniendo en cuenta lo señalado anteriormente ¿Cuál es la instancia competente para otorgar comisiones cuando se trata de solicitudes de Vicerrectores de Sede, Decanos de Facultad y Directores de Sede de Presencia Nacional? TÉSIS JURÍDICA 1. El Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, consagrado tanto en el Acuerdo 35 de 2002 como en el Acuerdo 16 de 2005, ambos del Consejo Superior Universitario, regulan las situaciones administrativas en que puede encontrarse el personal académico de la Universidad Nacional de Colombia, entendiendo por ésta " el estado en que se encuentran los empleados públicos frente a la Administración en un momento determinado." 1 Así, tanto en el artículo 39 del Acuerdo 35 de 2002 como en el artículo 25 del Acuerdo 16 de 2005 se establecieron las siguientes situaciones administrativas: servicio activo, permiso, licencia, comisión, vacaciones, año sabático y suspensión. 2. De forma específica la comisión, ha sido reglamentada mediante los Acuerdos 22 y 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario. El artículo 1 del Acuerdo 22 de 2007, dispone en que eventos se otorga la comisión: "El personal docente de la Universidad Nacional de Colombia se encuentran en comisión cuando ha sido autorizado para: 1. Realizar estudios de capacitación o de formación. 2. Ejercer temporalmente las funciones académicas inherentes a su cargo, incluidas aquellas relacionadas con funciones de representación profesoral, en lugares diferentes a la sede habitual de su trabajo. 3. Asistir a reuniones, conferencias o seminarios, o realizar visitas de observación, en desarrollo de la función que cumple el docente. 4. Atender invitaciones de gobiernos extranjeros u organismos internacionales o instituciones privadas en el exterior. 5. Desempeñar funciones en el sector público o privado. Parágrafo 1. Las comisiones podrán ser total o parcialmente remuneradas o ad-honorem, y serán autorizadas, de acuerdo con la modalidad que corresponda, por la autoridad competente. Parágrafo 2. Las comisiones otorgadas a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia serán informadas públicamente." De acuerdo con lo anterior, al personal académico de la Universidad Nacional de Colombia puede otorgársele ocho tipos de comisiones, según sea el caso, así 2 : 1. Comisión regular externa. 2. Comisión externa para intercambio o cooperación. 3. Comisión interna para el ejercicio de un cargo académico - administrativo. 4. Comisión interna para el ejercicio de funciones académicas en otra Sede, Sede de Presencia Nacional, Facultad, Instituto de Investigación Nacional o de Sede, o Centro de Sede. 5. Comisión Especial de Estudios. 6. Comisión Regular de Estudios. 7. Comisión para desempeñar un cargo público. 8. Comisión para desempeñar un cargo en el sector privado. 3. Ahora bien, como se indicó anteriormente para el ejercicio de cargos académico administrativos, al docente debe otorgársele la comisión correspondiente, de conformidad con lo previsto en el artículo 6 del Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario, así : "ARTÍCULO 6. Comisión interna para el ejercicio de un cargo académico - administrativo. El (la) docente de carrera se encuentra en este tipo de comisión cuando haya sido designado por la autoridad competente para desempeñar un cargo académico administrativo o directivo de aquellos establecidos por el Consejo Superior Universitario en una Facultad, Centro o Instituto, en las Sedes, Sedes de Presencia Nacional o en el Nivel Nacional de la Universidad. En el evento en que un(a) docente se encuentre en esta situación, podrá escoger entre la remuneración del cargo o la que le corresponda como docente, o se le podrán asignar las bonificaciones o estímulos que la autoridad competente haya previsto para estos casos." Los cargos académico administrativos a los que hace mención el artículo citado, se encuentran definidos en el artículo 38 3 del Acuerdo 23 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Para el caso de los Vicerrectores de Sede y los Directores de Sede de Presencia Nacional el nombramiento de los mismos es efectuado por el Rector, al tenor de lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 16 y el artículo 31 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario 4 , respectivamente, y los Decanos por el Consejo Superior Universitario, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 5 del artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 5 antes mencionado. Vale la pena señalar igualmente que los docentes que ejercen un cargo académico administrativo, deben seguir ejerciendo en todo caso su actividad docente, tal como lo dispone el artículo 68 del Acuerdo 11 de 2005 así: "ARTÍCULO 68. Actividades de la dirección académico-administrativa . La organización académico-administrativa de las Facultades sólo podrá contemplar cargos para ser desempeñados con miembros de su personal académico hasta por un equivalente al 10% del total de las unidades de tiempo completo de la respectiva Facultad. Igualmente , el Consejo de Facultad sólo podrá autorizar hasta una segunda designación consecutiva para el desempeño del mismo cargo académico-administrativo. En ningún caso estas autorizaciones podrán significar descarga académica total." (Subrayado fuera de texto) 4. Es claro entonces, que los docentes que desempeñan alguno de los cargos académico -administrativos, señalados en el artículo 38 del Acuerdo 23 de 2008, se encuentran en una situación administrativa especial, toda vez que se les ha comisionado para el ejercicio de un cargo de libre nombramiento y remoción dentro de la estructura administrativa de la Universidad. Por regla general, los docentes solo pueden encontrarse en una situación administrativa, tal como se desprende de lo dispuesto en el artículo 25 del Acuerdo 16 de 2005 6 y el artículo 39 del Acuerdo 35 de 2002 7 del Consejo Superior Universitario. Sin embargo, en el caso de los docentes que ejercen un cargo académico administrativo, es necesario tener en cuenta que al no tener descarga académica total, en virtud de lo dispuesto en el citado artículo 68 del Acuerdo 11 de 2005, están en la obligación de seguir ejerciendo las funciones del cargo para el cual fueron nombrados, aún en menor intensidad, lo cual implica que adelantan funciones propias del servicio activo en ese sentido. Así mismo, dado que a su vez deben ejercer en ocasiones las funciones académicas inherentes a su cargo en lugares o instituciones diferentes a la Universidad dentro y fuera del país, puede otorgárseles la comisión regular externa para llevar a cabo tal actividad. Así solo por citar un ejemplo, el Acuerdo 13 de 2007 del Consejo Superior Universitario 8 , al establecer un estímulo económico a favor de los docentes dispuso en su artículo primero, parágrafo segundo lo siguiente: "PARÁGRAFO 2. Cuando al docente se le autoricen comisiones de servicio para el ejercicio de funciones inherentes al cargo Académico - Administrativo, que impliquen el desplazamiento a la Sede donde es titular del cargo docente, se le reconocerán tiquetes aéreos pero no se le reconocerán viáticos" Es importante destacar en todo caso, tal como lo indicó esta oficina mediante oficio OJN-0327 del 19 de agosto de 2003 dirigido a la Dirección Nacional de Personal, que resulta incompatible mantener dos situaciones administrativas de igual naturaleza en cabeza de un servidor público, como sería el caso de un docente que ejerce un cargo académico administrativo y simultáneamente es comisionado para adelantar estudios. En esa oportunidad se señaló lo siguiente: "En cuanto a la Comisión de servicio interna, ésta puede ser otorgada u ordenada, para desempeño de funciones académico-administrativas o directivas en una Facultad, Centro o instituto Interfacultades, en las Sedes o en el Nivel Nacional de la Universidad, o, para el desempeño de funciones académicas inherentes al cargo, en lugares o instituciones diferentes a la Universidad. Respecto a la Comisión de Estudios, la norma en comento señala que el miembro del personal académico se encuentra en comisión de estudio cuando ha sido autorizado para realizar estudios conducentes a título de posgrado, siempre y cuando el programa que adelante esté acorde con las políticas y programas de formación que adopte la Universidad y con las actividades que en la Universidad desempeñe el comisionado. Ahora bien, analizada integralmente la regulación sobre las situaciones administrativas, en especial lo relacionado con la figura de la comisión dentro del Estatuto Académico, no se encuentra ni puede deducirse, la posibilidad de la coexistencia simultánea de diversas comisiones en cabeza de un mismo docente, pues dada la individualidad y especificidad de cada una de las modalidades de comisión, se encuentran que estas son excluyentes; es decir, la posición de un servidor público en una determinada comisión, de suyo impide que al mismo tiempo éste pueda encontrase (sic) en ejercicio de otra comisión. En consecuencia; si un docente de la Universidad se encontrare en comisión de servicios y necesitare una comisión de estudios, bien podría otorgársele, pero deberá entenderse que al ser concedida la segunda, automáticamente se le estará relevando, de manera expresa o tácita, de la situación anterior." De acuerdo con lo expuesto anteriormente, un docente comisionado para el ejercicio de un cargo académico administrativo, no podría de forma simultánea ser beneficiario de una comisión especial o regular de estudios, ni podría ser comisionado para desempeñar un cargo público o un cargo en el sector privado, ya que las labores que adelantaría en cada caso resultarían incompatibles con su labor en el cargo académico administrativo correspondiente. 4. Definido entonces que los docentes que se desempeñan en un cargo académico administrativo, puede otorgárseles la comisión regular externa 9 , es necesario definir entonces de que forma y quien es la autoridad competente para otorgar la misma. El artículo 3 del Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario, sobre el particular estableció lo siguiente: "ARTÍCULO 3. La Comisión regular externa será otorgada sobre la base de las siguientes disposiciones: 1. Será aprobada por el Decano(a) previo visto bueno del Director(a) de Unidad Académica Básica, por el Director(a) de Instituto de Investigación Nacional o de Sede, por el Director(a) de Centro de Sede o por el Director(a) de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso, de manera motivada y hasta por 30 días calendario. Podrá otorgarse una (1) prórroga por el mismo tiempo, caso en el cual la comisión tendrá que ser aprobada por el cuerpo colegiado correspondiente y el (la) docente deberá cumplir las exigencias de una comisión mayor a treinta (30) días. 2. Si la comisión es mayor a 30 días calendario deberá ser aprobada por el cuerpo colegiado correspondiente (Consejo de Facultad, Consejo de Instituto de Investigación Nacional o de Sede, Consejo de Centro de Sede, Comité Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso). Podrá otorgarse una (1) prórroga hasta por el mismo tiempo inicialmente otorgado." La norma antes citada, es clara al establecer la competencia para aprobar la comisión regular externa es el Decano, si la comisión es menor a treinta (30) días y en el cuerpo colegiado correspondiente (Consejo de Facultad, Centro o Instituto), si la misma es superior a treinta (30) días. Es importante destacar que la norma define estas competencias en atención a las labores que desarrolla el docente en ejercicio de sus funciones en la Unidad académica básica correspondiente, de modo que es directamente dicha unidad académica la encargada de aprobar dicha comisión a través de las autoridades designadas para tal fin. Sin embargo, la norma no previó en forma expresa la competencia para otorgar comisiones regulares externas a docentes en cargos académico- administrativos, cuando éstos deben adelantar las funciones propias de dicho cargo en lugares o instituciones diferentes a la Universidad. En efecto, si un Vicerrector de Sede debe en virtud de su cargo, representar a la Universidad en un evento académico, por citar un ejemplo, no tendría sentido que el Decano de la Facultad a la que esta adscrito el docente, fuese quien autorizara dicha comisión, más aún si se tiene en cuenta que el Vicerrector es nombrado por el Rector y en consecuencia esta supeditado a las directrices y funciones que le designe la Rectoría, en cumplimiento de los principios de dirección 10 y coordinación 11 que guían la organización interna de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Teniendo en cuenta lo anotado anteriormente, es necesario analizar lo dispuesto en el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, que establece lo siguiente: "Artículo 16. Funciones del Rector. Son funciones del Rector las siguientes: (...) 18. Expedir las reglamentaciones y los actos administrativos que sean necesarios para el cumplimiento de la misión de la Universidad, y que no sean competencia de otra autoridad universitaria" De acuerdo con lo expuesto en párrafos anteriores, dado que la expedición del acto administrativo por el cual se concede una comisión regular externa a un docente que ejerce un cargo académico administrativo para que cumpla con las funciones inherentes al mismo, obedece a la necesidad de cumplir con la misión de la Universidad, en el marco de los principios de dirección y coordinación antes descritos y que dicha competencia no fue establecida en los Acuerdos 22 y 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario, correspondería al Rector emitir dicho acto administrativo, en virtud de lo dispuesto en el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario. De otro lado, aún cuando los Acuerdos 22 y 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario, no establecieron la competencia para aprobar las comisiones a docentes en cargo académico administrativos, es importante destacar que si se implementaron disposiciones aplicables en todo caso a las comisiones que otorgue el Rector a docentes en cargos académico administrativos. Así las cosas, debe tenerse en cuenta lo siguiente: "Acuerdo 24 de 2007. Artículo 3. La Comisión regular externa será otorgada sobre la base de las siguientes disposiciones: (...) 3. La comisión se adecuará al tiempo necesario para la oportuna asistencia al evento. 4. Esta comisión podrá ir acompañada de viáticos o transporte, a juicio de quien la otorgue y de acuerdo con la disponibilidad presupuestal. 5. Para comisiones menores a treinta (30) días, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la finalización de la comisión, el (la) docente presentará un informe de la gestión realizada a su jefe inmediato. Los docentes comisionados por más de treinta (30) días tendrán un máximo de quince (15) días hábiles para presentar el informe señalado. Este informe deberá hacer parte de la evaluación correspondiente. 6. Para el caso de Comisiones para actualización o perfeccionamiento, como es el caso de postdoctorados o cursos de actualización, el(la) docente deberá presentar a su regreso los resultados de las actividades desarrolladas en un informe detallado, al cuerpo colegiado que le otorgó la comisión, que incluya certificación o constancia del curso correspondiente. Este informe de resultados formará parte significativa de las consideraciones que se tendrán en cuenta para conceder nuevas comisiones al docente. 7. En caso de que se hayan asignado gastos de viaje, viáticos o apoyos económicos, el (la) docente deberá presentar, por escrito a la instancia que autorizó los gastos de viaje, viáticos o apoyos económicos, una declaración explícita en el sentido de haber dado cumplimiento a la comisión. Dicha declaración permitirá la legalización de los recursos asignados." CONCLUSIONES De acuerdo con lo expuesto anteriormente se concluye que corresponde al Rector otorgar comisiones regulares externas cuando se trata de solicitudes de Vicerrectores de Sede, Decanos de Facultad y Directores de Sede de Presencia Nacional, teniendo en cuenta lo siguiente: 1. Los Acuerdos 22 y 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario, por el cual se reglamenta el otorgamiento de comisiones al personal académico de la Universidad Nacional de Colombia, no establecieron de manera expresa la competencia para otorgar la comisión regular externa a docentes que ejercen cargos académico administrativos, razón por la cual correspondería al Rector en virtud de lo dispuesto en el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, expedir el acto administrativo correspondiente dado que dicha comisión es necesaria para dar cumplimiento a la misión de la Universidad, garantizando con ello el cumplimiento de los principios de dirección y coordinación que guían la organización interna de la Universidad. 2. La competencia otorgada a los Decanos y a los órganos colegiados correspondientes, para otorgar comisiones regulares externas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3 del Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario, es aplicable al caso de los docentes que no ejercen cargos académico administrativos, toda vez que la comisión se otorga en estos eventos en virtud de las funciones que ejerce el docente en la Unidad Académica Básica respectiva. 3. Para el otorgamiento de la comisión regular externa al docente que ejerce el cargo académico administrativo, deben tenerse en cuenta las disposiciones contenidas en el artículo 3 del Acuerdo 24 de 2007 y el Acuerdo 13 de 2007, ambos del Consejo Superior Universitario, en lo que resulte aplicable, tal como se indicó en la parte motiva del presente concepto. 4. Para finalizar se reitera, que al docente que ejerce un cargo académico administrativo no podría otorgársele comisión de estudios especial o regular de estudios, ni podría ser comisionado para desempeñar un cargo público o un cargo en el sector privado, ya que las labores que adelantaría en cada caso resultarían incompatibles con su labor en el cargo académico administrativo correspondiente. En los anteriores términos se absuelve la consulta planteada, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 Cartilla laboral. Empleo, Situaciones Administrativas, Jornada Laboral y Retiro de empleados del Sector Público. Departamento Administrativo de la Función Pública. 2008. http://www.dafp.gov.co/Documentos/cartillaempleo,%20situacines,%20jornada%20laboral.pdf 2 Artículo 2, Acuerdo 22 de 2007 del Consejo Superior Universitario. 3 Rectoría, Vicerrectoría Académica, Vicerrectoría General, Vicerrectoría de Investigación, Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, Direcciones Nacionales, Gerencia Nacional de Unisalud, Direcciones de Instituto de Investigación Nacional Jefaturas de Oficina Nacional, Direcciones de Sede de Presencia Nacional, Vicerrectorías de Sede, Secretarías de Sede, Direcciones de Sede, Direcciones de Centro o Instituto de Investigación de Sede, Jefaturas de Oficina de Sede, Jefaturas de División de Sede, Decanaturas, Vicedecanaturas, Direcciones de Facultad, Secretarías de Facultad, Direcciones de Unidad Académica Básica, Direcciones de Área Curricular. 4 Artículo 16. Funciones del Rector. Son funciones del Rector las siguientes: (...) 4. Nombrar y remover libremente a los Vicerrectores Nacionales y de Sede, al Gerente Nacional Financiero y Administrativo, a los Directores de las Sedes de Presencia Nacional, al Secretario General y a otras autoridades, de conformidad con los estatutos y acuerdos del Consejo Superior Universitario. Artículo 31. Directores de Sede de Presencia Nacional. Las Sedes de Presencia Nacional tendrán Director de Sede quién será la autoridad responsable de la buena marcha de la Sede, bajo la dirección y orientación del Rector, quien tendrá libre capacidad para nombrarlo y removerlo. (...) 5 Artículo 14. Consejo Superior Universitario. Funciones. El Consejo Superior Universitario. Ejercerá las siguientes funciones: (...) 5. Nombrar a los Decanos para un período de dos años, de candidatos presentados por el Rector, los profesores, los estudiantes y los egresados de la Facultad, de conformidad con la reglamentación que para el efecto expida el Consejo Superior Universitario. Aceptar la renuncia de los Decanos y removerlos por las causales previstas en este Estatuto. 6 Artículo 25. Situaciones administrativas. El personal académico puede encontrarse en una de las siguientes situaciones administrativas: (...) 7 ARTÍCULO 39. Situaciones Administrativas . El personal académico perteneciente a la carrera Universitaria puede encontrarse en una de las siguientes situaciones administrativas: 8 Por el cual se crea un estímulo económico para los docentes adscritos a las Sedes de Medellín, Manizales, Palmira y las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional que desempeñen cargos de Rector, Secretario General, Vicerrector y Director Nacional 9 Acuerdo 22 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Artículo 2: 1. Comisión regular externa. Los docentes de carrera, en período de prueba, o los expertos se encuentran en Comisión Regular Externa cuando hayan sido autorizados para ejercer temporalmente las funciones académicas inherentes a su cargo en lugares o instituciones diferentes a la Universidad dentro y fuera del país, para: a. Participar en actividades de perfeccionamiento y actualización, en reuniones (incluidas las reuniones relacionadas con funciones de representación profesoral), conferencias, seminarios, pasantías o visitas de observación. b. Atender invitaciones de gobiernos extranjeros u organismos internacionales e instituciones públicas o privadas, nacionales o extranjeras. c. Representar a la Universidad, de manera oficial, en eventos científicos, académicos, artísticos, deportivos o culturales. d. Gestionar, ante entidades o instituciones públicas o privadas fuera de la sede a la que se encuentra adscrito, el trámite, presentación o desarrollo de proyectos académicos. 10 Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Artículo 4. Principios de la Organización. Para cumplir con su misión, todas las actuaciones, así como la organización interna y las funciones por dependencia de la Universidad Nacional de Colombia, estarán enmarcadas y serán establecidas con el fin de desarrollar y consolidar los siguientes principios de organización interna: (...) 2. Dirección. El desarrollo de los procesos académicos, administrativos y financieros y los demás requeridos para el cumplimiento de la misión de la Universidad Nacional de Colombia, estará orientado y dirigido por el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico y el Rector de la Universidad, con el fin de garantizar la unidad de criterio y la efectividad de las políticas institucionales. 11 Ibídem. 3. Coordinación. La organización y desarrollo de funciones por parte de las distintas instancias y dependencias que conforman la Universidad, estarán orientados a coordinar y armonizar la gestión, de tal manera que exista unidad de criterios en el desarrollo, gestión y logro de la misión y fines de la Universidad.