RESOLUCIÓN 340 DE 2018 23 DE MARZO "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y en los Consejos de Facultad y los Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios donde se encuentre vacante la representación" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional. Que las Resoluciones 1396, 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad. Que en el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario y los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y las vacantes en los Consejos de Facultad. Que mediante Acuerdo 044 de 2009 el Consejo Superior Universitario adoptó el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia. Que en el Artículo 37 del Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario se establece la conformación de los Comités de Facultad para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante los Comités de Facultad para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios que se encuentren vacantes para la culminación del periodo institucional vigente. RESUELVE ARTICULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Estudiantiles: a. Representante Estudiantil ante el Consejo Superior Universitario. b. Representantes Estudiantiles ante los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional. c. Representantes Estudiantiles ante los Consejos de Facultad donde se encuentre vacante la representación. BOGOTÁ Pregrado: Ciencias Agrarias Posgrado: Artes, Ciencias, Ciencias Humanas, Derecho, Enfermería, Medicina y Odontología. MANIZALES Posgrado: Administración, Ciencias Exactas y Naturales e Ingeniería y Arquitectura. MEDELLÍN Pregrado: Ciencias Agrarias Posgrado: Arquitectura, Ciencias, Ciencias Agrarias, Ciencias Humanas y Económicas y Minas. PALMIRA Posgrado: Ciencias Agropecuarias e Ingeniería y Administración. d. Representantes Estudiantiles ante los Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios donde se encuentre vacante la representación. BOGOTÁ Pregrado: Artes, Ciencias, Ciencias Agrarias, Enfermería, Medicina Veterinaria y Zootecnia, Posgrado: Artes, Ciencias, Ciencias Agrarias, Ciencias Económicas, Ciencias Humanas, Enfermería, Ingeniería, Medicina, Medicina Veterinaria y Zootecnia y Odontología. MANIZALES Pregrado y Posgrado: Administración, Ciencias Exactas y Naturales e Ingeniería y Arquitectura. MEDELLÍN Pregrado: Ciencias y Ciencias Agrarias Posgrado: Arquitectura, Ciencias, Ciencias Agrarias, Ciencias Humanas y Económicas y Minas. PALMIRA Posgrado: Ciencias Agropecuarias e Ingeniería y Administración. SEDES DE PRESENCIA NACIONAL Pregrado y Posgrado ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las Resoluciones 1396 , 1398 y 1399 de 2009 y 286 de 2010 de la Rectoría, cada una en lo pertinente. ARTÍCULO 3 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 610 de 2018. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria. 9 de abril - 2. Inscripción de aspirantes. 10 al 25 de abril 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en la Secretaría respectiva 3. Verificación de requisitos por parte de la Secretaría respectiva. 26 de abril - 4. Publicación de listas de aspirantes acreditados. 27 de abril - 5. Reunión de candidatos o sus delegados con la respectiva Secretaría. 2 de mayo - 6. Actividades de la administración para difusión y presentación de los aspirantes. 3 al 23 de mayo - 7. Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión. 26 de abril al 11 de mayo - 8. Publicación del Censo. 22 de mayo - 9. Votación Electrónica. 24 de mayo 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 10. Publicación de resultados. 24 de mayo - 11. Declaratoria de elección 25 de mayo - ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 23 de marzo de 2018 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector