ACUERDO 028 DE 2017 (Acta No.004 del 23 de marzo) "Por el cual se reglamentan las sesiones no presenciales del Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL AMAZONIA En ejercicio de las facultades contenidas en el artículo 3, numeral 10 del Acuerdo 179 de 2015 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: 1. Que para cumplir con la misión y fines de la Sede de Presencia Nacional Amazonia, se requiere adoptar medidas que permitan al Comité Académico Administrativo, decidir los asuntos con celeridad y oportunidad a través de la realización de sesiones no presenciales, en casos excepcionales, cuando ello sea necesario en atención a la urgencia de un tema o a la imposibilidad de llevar a cabo la sesión en forma presencial. 2. Que el artículo 10 de la Ley 527 de 1999 establece que "en toda actuación administrativa o judicial, no se negará eficacia, validez o fuerza obligatoria y probatoria a todo tipo de información en forma de un mensaje de datos, por el sólo hecho que se trate de un mensaje de datos o en razón de no haber sido presentado en su forma original" . 3. Que el artículo 63 de la Ley 1437 de 2011 establece que los "comités, consejos, juntas y demás organismos colegiados en la organización interna de las autoridades, podrán deliberar, votar y decidir en conferencia virtual, utilizando los medios electrónicos idóneos y dejando constancia de lo actuado por ese mismo medio con los atributos de seguridad necesarios" . 4. Que el Decreto 19 de 2012 establece en el artículo 32 que "siempre que ello se pueda probar, habrá reunión de los consejos o juntas directivas de las entidades que integran la Administración Pública o de los particulares que cumplan funciones públicas o recauden y administren recursos de origen público, cuando por cualquier medio todos sus miembros puedan deliberar o decidir por comunicación simultánea o sucesiva. En este último evento, la sucesión de comunicaciones deberá ocurrir de manera inmediata de acuerdo con el medio empleado. En todo caso, mínimo un cuarenta por ciento de las reuniones surtidas dentro de un mismo año calendario deben ser presenciales". 5. Que el Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia expidió con fundamento en el Acuerdo 003 de 2009 del Consejo Superior Universitario la Resolución 054 del 15 de octubre de 2009 "por el cual se reglamentan las sesiones virtuales del Comité Académico Administrativo". 6. Que el Acuerdo 003 de 2009 del Consejo Superior Universitario fue derogado por el Acuerdo 179 de 2015 del Consejo Superior Universitario, desapareciendo de esta forma los fundamentos de derecho de la Resolución 054 de 2009, haciendo necesario incorporar los actos administrativos institucionales vigentes, así como la demás normativa del orden nacional que regula las sesiones no presenciales y/o virtuales. 7. Que la Dirección Jurídica Nacional, mediante oficio DJN-CONS-012-2017 de fecha 23 de febrero de 2017 emitió concepto sobre el proyecto de acuerdo de reglamentación de las sesiones no presenciales en la Sede de Presencia Nacional Amazonia. 8. Que el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia en sesión realizada el 23 de marzo de 2017, Acta No. 004, revisó el proyecto de Acuerdo "Por el cual se reglamentan las sesiones no presenciales del Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia" y determinó su expedición. En mérito de lo expuesto; ACUERDA ARTÍCULO 1. El Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia podrá realizar sesiones no presenciales en aquellos casos en que por la naturaleza o urgencia de los asuntos a tratar, o por la imposibilidad de reunir en un mismo lugar el número de integrantes requerido para el quórum, los asuntos a definir no puedan abordarse de forma presencial. PARÁGRAFO 1. La convocatoria de las sesiones no presenciales estará a cargo de la Secretaría de Sede, previa autorización del Presidente del Comité Académico Administrativo. PARÁGRAFO 2. Las sesiones no presenciales siempre serán consideradas extraordinarias. ARTÍCULO 2. Los miembros del Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia podrán deliberar o decidir por comunicación simultánea o sucesiva, utilizando para tal efecto los avances tecnológicos en materia de telecomunicaciones, tales como fax, teléfono, teleconferencia, conferencia virtual, chat, y todos aquellos medios que se encuentren al alcance de los miembros del Comité. Los mismos medios podrán emplearse con el fin de escuchar a quienes deseen rendir declaraciones verbales o escritas sobre hechos o temas que requieran ser debatidos o puedan aportar información o elementos de juicio útiles para las decisiones del Comité Académico Administrativo. ARTÍCULO 3. Para la realización de la sesión no presencial se deberá remitir a cada miembro del Comité la agenda de discusión. Cuando la mayoría de los miembros solicite que uno de los asuntos incluidos en la agenda sea abordado en sesiones del Comité Presencial, el punto será aplazado y se agendará para la siguiente sesión presencial. En este evento, tratándose de un único punto en la agenda, la sesión no presencial se cancelará. El aplazamiento de asuntos y la cancelación de las sesiones no presenciales, producida de conformidad con el presente artículo, será comunicado por la Secretaría de Sede a cada uno de los miembros del Comité. En todo caso se garantizará el derecho de los miembros del Comité a intervenir, la libre deliberación de los temas y el conocimiento de la posición asumida por los demás miembros respecto al tema debatido. ARTÍCULO 4 . El término para expresar el voto deberá ser indicado explícitamente en la convocatoria y no podrá superar un término máximo de hasta tres (3) días calendario contados desde la fecha de envío de la agenda. Una vez vencido el término para expresar el voto se realizará el escrutinio teniendo en cuenta que las decisiones se adoptarán válidamente cuando las mayorías pertinentes expresen el sentido de su voto de manera plenamente identificable o por escrito. Si el voto se hubiese expresado en documentos separados, éstos se harán llegar a la Secretaría de Sede dentro del plazo establecido para expresar el voto. Vencido el término establecido para expresar el voto, sin que se hubiere adoptado una decisión, de acuerdo a las normas sobre quórum y mayorías que se encuentren vigentes, el asunto quedará aplazado para la siguiente sesión del Comité Académico Administrativo. La Secretaría de Sede comunicará a los miembros del Comité los resultados de la votación y las decisiones adoptadas, al siguiente día hábil de realizado el escrutinio. PARÁGRAFO. Para realizar la convocatoria se hará uso de al menos dos (2) medios tecnológicos en materia de telecomunicaciones descritos en el Artículo 2 del presente Acuerdo, buscando que los miembros del Consejo se enteren y participen de la misma. ARTÍCULO 5. De toda sesión no presencial del Comité Académico Administrativo se levantará Acta dejando constancia del medio utilizado y de las decisiones adoptadas. ARTÍCULO 6. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga todas las normas que le sean contrarias, en especial la Resolución 054 de 2009 del Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Arauca, a los veintitrés (23) días del mes de marzo del año dos mil diez y siete (2017) CARLOS ALBERTO GARZÓN GAITÁN Presidente SOLANGEL MARIN PEÑARANDA Secretaria de Sede Amazonia