La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 01 DE 1979 (Febrero 15) ACTA 03 "Por la cual se conforman los Comités Asesores de Carrera" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS, en uso de sus atribuciones legales y, CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario en el Acuerdo 83 del 20 de Septiembre de 1.977, delega en el Consejo Directivo de cada Facultad la creación y constitución de Comités Asesores de Carrera. ACUERDA ARTÍCULO 1. Crear Comités Asesores de Carrera para cada una de las Carreras adscritas a la Facultad de Ciencias Humanas. ARTÍCULO 2. Cada Comité Asesor de Carrera estará constituido por: a. El Director de la Carrera, quien lo presidirá y tendrá voz y voto. b. Dos profesores propuestos por los claustros de la áreas incluidas en la Carrera, como se detalla en el Artículo 3° del presente Acuerdo, y elegidos por el Consejo Directivo. c. Dos estudiantes regulares de la respectiva carrera, uno de los cuales deberá necesariamente haber cursado y aprobado un mínimo de 50% de las asignaturas de la Carrera. PARÁGRAFO Para la Carrera de Historia se aceptara transitoriamente que ninguno de los representantes estudiantes hayan cursado el 50% de las asignaturas de la Carrera. ARTÍCULO 3. La representación de los profesores en los Comités Asesores se conformará de la siguiente manera: Para Economía Agrícola dos (2) profesores correspondientes respectivamente a la áreas de 1) Economía y 2) Agronómica. Para Historia dos (2) profesores correspondientes respectivamente a las áreas de 1) Historia y 2) Orientación e Investigación. PARÁGRAFO Los profesores miembros del Comité deberán tener una dedicación mínima de medio tiempo. ARTÍCULO 4. Los representantes estudiantiles serán elegidos por los estudiantes de la misma carrera en la forma que estos acuerden. ARTÍCULO 5. Serán funciones del Comité Asesor de Carrera: a. Estudiar y señalar los objetivos generales propios de la respectiva carrera y derivar de ellos los objetivos específicos y contenidos de las asignaturas. b. Velar por el cabal cumplimiento de los objetivos generales y específicos del Plan de Estudios y por el logro de las condiciones académicas y operativas requeridas para su realización. c. Analizar y evaluar permanentemente los objetivos generales y específicos del Plan de Estudios y proponer las modificaciones y cambios pertinentes al Consejo Directivo de la respectiva Facultad. d. Asesorar al Director de Carrera en sus solicitudes a los Departamentos sobre las asignaturas correspondientes de acuerdo con las necesidades de la Carrera. e. Buscar y establecer a través del Director de Carrera, relaciones con otras unidades de la Universidad Nacional y con entidades externas a esta, relacionadas con la respectiva carrera, con el fin de lograr informaciones utilizables en el mejoramiento de los planes de estudio y los métodos de enseñanza y aprendizaje. f. Establecer y mantener sistemas de intercomunicación con profesores y estudiantes de la Carrera con el fin de lograr una evaluación continuada del Plan de Estudios y proveer una adecuada orientación académica y profesional. g. Supervisar el cumplimiento de la disposición que exige a los profesores presentar programas-calendarios de las asignaturas. ARTÍCULO 6. Los Comités se reunirán, por lo menos, cada quince (15) días copia de las actas se remitirán y archivarán en la Decanatura de la Facultad. Actuará como secretario un miembro del Comité. PARÁGRAFO Las labores relacionadas con los Comités Asesores figurarán en la jornada de trabajo del respectivo profesor. ARTÍCULO 7. Los miembros del Comité Asesor de carrera serán nombrados por el periodo de un año, a partir del 1 de marzo de cada año. Dada en Medellín, a los quince días del mes de febrero de mil novecientos setenta y nueve. GUSTAVO LOPEZ ALVAREZ Presidente Consejo Directivo Facultad de Ciencias Humanas JAIRO MONTOYA GOMEZ Secretario Facultad de Ciencias Humanas