RESOLUCIÓN 161 DE 2013 (20 de febrero) "Por la cual se designan a los integrantes de la Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, estatutarias y reglamentarias, en especial, las contempladas en el artículo 18 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que mediante Resolución RG 029 del 30 de abril de 2012, se derogó la Resolución No. 1277 de 2006 de la Rectoría, y se reglamentaron las disposiciones internas en materia de principios y valores de convivencia, se modificó el Comité de Convivencia Laboral, se creó la Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos, y se ordenó la adopción de un protocolo de actuación para la prevención de conductas que constituyen acoso laboral en la Universidad Nacional de Colombia. Que el artículo 29 de la Resolución RG 029 del 30 de abril de 2012 dispuso que la Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos, estaría integrada por las siguientes personas: Un profesional en el área de la salud o de Ciencias Humanas o Sociales con posgrado en Resolución de Conflictos o en Mecanismos Alternativos de Solución de Conflictos o en áreas afines, que acredite experiencia relacionada mínima de un (1) año en dichas áreas, designado por la Dirección Nacional de Bienestar o quien haga sus veces en las Sedes. Un abogado con posgrado en Resolución de Conflictos o en Mecanismos Alternativos de Solución de Conflictos o en áreas afines, que acredite experiencia relacionada mínima de (1) año en dichas áreas, designado por la Dirección Nacional de Talento Humano o quien haga sus veces en las Sedes. Que dando cumplimiento al artículo 29 de la Resolución RG029 de 2012, la Rectoría mediante memorando 9964 informó a la Dirección Nacional de Talento Humano que el profesor Genaro Sánchez Moncaleano - Decano de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, designó a la profesora FLOR ALBA TORRES RODRIGUEZ , docente adscrita al Departamento de Derecho de dicha Facultad, para formar parte de la Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos para el Nivel Nacional, toda vez que verificada la información al respecto, el docente en cita cumple con los requisitos establecidos en la norma en mención. Que mediante oficio D - 341 - 12 del 20 de diciembre de 2012, suscrito por el profesor GENARO ALFONSO SÁNCHEZ MONCALEANO, Decano de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, designó a la profesora FLOR ALBA TORRES RODRIGUEZ , para formar parte de la Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos para el Nivel Nacional. Que en cumplimiento a lo ordenado en el artículo 29 de la Resolución RG029 de 2012 de la Rectoría de la Universidad, mediante oficio DNBU-841 del 27 de noviembre de 2012, el Profesor Diego Arango, Director Nacional de Bienestar autorizó a la Doctora FLOR ALBA ROMERO MEDINA , quien cumple con los requisitos establecidos en la Resolución citada, para formar parte de la Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos para el Nivel Nacional de la Universidad Nacional. Que se hace necesario conforme a los anteriores considerandos, designar como integrantes de la Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, en cumplimiento a lo ordenado en la Resolución No. RG 029 del 30 de abril de 2012 de la Rectoría de la Universidad, a la profesora Flor Alba Torres Rodriguez y a la Doctora Flor Alba Romero Medina. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Designar como integrante de la Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos del Nivel Nacional a la Doctora FLOR ALBA ROMERO MEDINA, quien cumple con los requisitos establecidos en la norma para tal designación. ARTÍCULO 2. Designar como integrante de la Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos del Nivel Nacional a la profesora FLOR ALBA TORRES RODRIGUEZ, docente adscrita a la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá, quien cumple con los requisitos señalados al efecto para hacer parte de tal designación. ARTÍCULO 3 . La presente Resolución comenzará a regir a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 20 días del mes de febrero de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector