SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 006 DE 2011 (Acta 001 del 20 de enero) "Por la cual se deroga la Resolución 136 de 2010 del Consejo de Facultad relacionada con la reglamentación del Comité Tutorial, el Examen de Calificación, el Proyecto de Tesis y la Pasantía del Programa Doctorado en Enfermería y se dictan nuevas disposiciones al respecto" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO 1. Que el principio 5 del Capítulo I del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario (CSU) señala que la investigación es fundamento de la producción de conocimiento, desarrolla procesos de aprendizaje y fortalece la relación de la Universidad con el entorno. 2. Que el Artículo 1 Numeral 4 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario (CSU) promueve la incorporación de los docentes, estudiantes, la institución y los programas académicos con los movimientos científicos que se producen en el ámbito nacional e internacional. 3. Que el Artículo 26 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario (CSU) señala que el Comité Tutorial sugiere al estudiante poder tomar asignaturas correspondientes a una o más líneas de investigación de su programa curricular o de programas curriculares afines. 4. Que el Artículo 30 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario (CSU) determina que el Programa de Doctorado establecerá los créditos correspondientes de las asignaturas Examen de Calificación y Proyecto de Tesis. 5. Que el Artículo 31 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario (CSU) establece que la Vicerrectoría Académica reglamentará lo correspondiente a la evaluación de Proyecto de Tesis, Examen de Calificación, Comités Tutoriales, Director y Jurado de Tesis con base en las recomendaciones de las facultades. 6. Que el Artículo 37 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario (CSU) establece que las Facultades implementarán un sistema de acompañamiento estudiantil y consejerías docentes. 7. Que el considerando 2 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario (CSU) establece que es necesario reglamentar lo relacionado con la evaluación del Proyecto de Tesis, el Examen de Calificación, los Comités Tutoriales, el director y jurado de Tesis. 8. Que el parágrafo 1 del Artículo 16 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario (CSU) establece que si el Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado considera que un proyecto de tesis de doctorado requiere de una sustentación pública, ésta podrá constituir una modalidad o una parte del examen de calificación. 9. Que el Artículo 31 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario (CSU) establece para los Proyectos de Tesis y Exámenes de Calificación las calificaciones de APROBADO y REPROBADO. 10. Que el Acuerdo 010 de 2010 del Consejo Superior Universitario (CSU) modifica los Artículos 7, 12 y 20 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario (CSU). 11. Que el Artículo 2 de la Resolución 173 de 2009 de Vicerrectoría Académica aprueba la equivalencia de Plan de Estudios del Programa de Doctorado en Enfermería. 12. Que el Acuerdo 035 de 2010 de Consejo Académico, Acta No. 10 del 3 de diciembre de 2010, modifica el programa curricular Doctorado en Enfermería, en la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. 13. Que es necesario derogar la Resolución 136 de 2010 de Consejo de Facultad por la cual se reglamentan el Comité Tutorial, el Examen de Calificación, el Proyecto de Tesis y la Pasantía del Programa Doctorado en Enfermería y se dictan nuevas disposiciones. 14. El Consejo de Facultad en su sesión del día 20 de enero de 2011, Acta 01, en relación con las Normas sobre el Comité Tutorial, el Examen de Calificación, el Proyecto de Tesis y la Pasantía del Programa Doctorado en Enfermería, analizó las recomendaciones y la solicitud enviada por el Comité Asesor del Programa de Doctorado Acta No.026 de 17 de noviembre de 2010. RESUELVE I. Del Comité Tutorial ARTÍCULO 1. El Comité Tutorial brinda el acompañamiento al estudiante con el fin de darle el soporte adecuado para el desarrollo efectivo de las diversas trayectorias de formación en la Universidad. El Comité Tutorial estará liderado por el Coordinador del Programa Doctorado en Enfermería o su delegado y conformado por los tutores, directores y codirectores designados por el Consejo de Facultad junto con los profesores de los Seminarios de Investigación. ARTÍCULO 2. Funciones del Comité Tutorial a. Apoyar el desarrollo de los procesos investigativos de los estudiantes del Programa Doctorado en Enfermería. b. Analizar el plan de trabajo semestral de cada Proyecto de Tesis y/o Tesis a través de los tutores y directores; y remitirlo al Comité Asesor del Programa de Doctorado para aprobación. c. Evaluar y conceptuar sobre los productos presentados por el estudiante con el aval del tutor y/o director. d. Facilitar los procesos para la evaluación de Proyectos de Tesis y/o sustentación de Tesis. e. Propiciar las condiciones académicas para el logro de objetivos propuestos en el plan de trabajo semestral de cada Proyecto de Tesis y/o Tesis. f. Velar para que todos los estudiantes presenten durante el semestre dos (2) informes de avance de Proyecto de Tesis y/o Tesis en las socializaciones programadas por la Coordinación del Programa de Doctorado. g. De cada sesión del Comité Tutorial se levantará Acta, la cual estará a cargo de quien lidera la sesión. ARTÍCULO 3. Funciones del tutor, director y codirector a. Orientar la elaboración del Proyecto de Tesis y/o Tesis b. Participar en las asesorías al Programa Doctorado en Enfermería realizadas por profesores visitantes. c. Participar en las reuniones programadas del Comité Tutorial. Cuando por motivos de fuerza mayor el tutor o director no pueda participar es conveniente enviar por escrito los avances del o los estudiantes a su cargo. El Comité Tutorial hará las sugerencias que se consignarán en el Acta. d. Oficializar ante el Comité Asesor del Programa de Doctorado el plan de trabajo semestral para el desarrollo del Proyecto de Tesis y/o la Tesis del o los estudiantes a su cargo. El plan de trabajo debe ser individual y puede incluir actividades académicas como: pasantías, asignaturas elegibles y otros eventos académicos que fortalezcan el proyecto; además debe incluir las reuniones del Comité Tutorial programadas por el Comité Asesor del Programa de Doctorado, las cuales deben ser como mínimo tres durante el semestre. e. Diligenciar semestralmente la ficha de seguimiento de asesorías. f. Brindar asesoría y seguimiento en la producción académica (artículos, ponencias, póster, videos y otros). g. Promover la participación en convocatorias para financiación de proyectos. h. Si dirige un proyecto con financiación, gestionar y garantizar la ejecución presupuestal (comité de contratación, cotizaciones, informes y otros). i. Presentar solicitud ante el Comité Asesor del Programa de Doctorado para designación de jurados para sustentación de la Tesis. II. Del Examen de Calificación ARTÍCULO 4. El Examen de Calificación es una actividad cuyo objetivo general es mostrar que el (la) estudiante tiene suficientes conocimientos y capacidades para continuar con sus estudios de doctorado. ARTÍCULO 5. El Examen de Calificación hace parte del Plan de Estudios del Programa Doctorado en Enfermería y consta de pruebas de evaluación escrita y oral, en las cuales el estudiante deberá demostrar solvencia en la disciplina y en los métodos de investigación. ARTÍCULO 6. Procedimiento del Examen de Calificación a. El Comité Asesor del Programa de Doctorado fijará los períodos en los cuales se realizará el Examen de Calificación dentro del calendario académico establecido por la Sede. b. El Coordinador del Programa de Doctorado lo comunicará a los tutores y estudiantes del semestre correspondiente. c. El estudiante podrá hasta la cuarta matrícula, inscribir Examen de Calificación y podrá presentarlo en los períodos programados por una única vez durante el semestre. d. El estudiante tendrá dos (2) días para las pruebas. El primer día realizará la prueba escrita del Examen de Calificación correspondiente al Conocimiento de la Disciplina y a Métodos de Investigación. El segundo día presentará la prueba oral correspondiente al Conocimiento de la Disciplina y a Métodos de Investigación. e. El estudiante tendrá cuatro (4) jurados; dos (2) por cada uno de los temas de las pruebas escritas y orales. f. Los jurados del Examen de Calificación serán nombrados por el Consejo de Facultad por recomendación del Comité Asesor del Programa de Doctorado. ARTÍCULO 7. El Examen de Calificación tendrá una calificación de APROBADO o REPROBADO según las pruebas escritas y orales, esta calificación será consignada en Acta firmada por los jurados y el Coordinador del Programa de Doctorado o su delegado. ARTÍCULO 8. El Examen de Calificación tiene una equivalencia de nueve (9) créditos los cuales serán otorgados una vez el estudiante haya recibido la calificación de APROBADO. III. Del Proyecto de Tesis ARTÍCULO 9. El Proyecto de Tesis del Programa Doctorado en Enfermería es un documento escrito en el que se plantea un problema que dé lugar a una investigación a nivel de Doctorado. ARTÍCULO 10. La evaluación del Proyecto de Tesis estará a cargo de dos (2) evaluadores designados por el Comité Asesor del Programa de Doctorado. Esta evaluación requiere de una presentación oral, en la cual el estudiante presenta su Proyecto de Tesis y responde a las inquietudes formuladas por los evaluadores. ARTÍCULO 11. El Proyecto de Tesis tendrá una calificación de APROBADO o REPROBADO, esta calificación será consignada en Acta firmada por los evaluadores y el Coordinador del Programa de Doctorado o su delegado. ARTÍCULO 12. El Proyecto de Tesis tiene una equivalencia de nueve (9) créditos los cuales serán otorgados una vez el estudiante haya recibido la calificación de APROBADO. ARTÍCULO 13. Para que los estudiantes de la VI Cohorte (I-2010) puedan realizar el Examen de Calificación y la presentación del Proyecto de Tesis deberán demostrar la suficiencia del Idioma Inglés como se exige en el Acuerdo 035 de 2008 del CSU. ARTÍCULO 14. El estudiante que obtenga dos (2) calificaciones de REPROBADO en actividades académicas diferentes a las asignaturas perderá la calidad de estudiante en Posgrado, según Articulo 45 Numeral 4 del Acuerdo 008 de 2008 del CSU. IV. De la Pasantía ARTÍCULO 15. La Pasantía del Programa Doctorado en Enfermería es una actividad académica personalizada y específica, cuyo fin es contribuir al desarrollo de la Tesis. PARÁGRAFO 1. La Pasantía es una actividad opcional para el estudiante, quien podrá realizarla en una entidad nacional o internacional que tenga convenio vigente con la Universidad. PARÁGRAFO 2. Una vez estructurado el plan de trabajo de la Pasantía, con el Visto Bueno del director de la Tesis se presenta al Comité Asesor del Programa de Doctorado para su aprobación. ARTÍCULO 16. La presente resolución deroga las disposiciones que sean contrarias. ARTÍCULO 17. Enviar copia de la presente Resolución a Secretaría General, Directora del Doctorado, Dirección de Posgrados y Dirección Académica. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C., a los veinte (20) días del mes de enero del año dos mil once (2011). RAQUEL NATIVIDAD PINTO AFANADOR Presidenta MARÍA CARMEN BERNAL ROLDÁN Secretaria