SEDE MEDELLÍN ACUERDO 015 DE 2016 (ACTA 10 D E JUNIO) "Por la cual se modifica el Acuerdo 001 de 2013, en lo relacionado con la conformación del Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín" EL CONSEJO DE SEDE En uso de sus facultades legales y estatutarias, y de acuerdo a lo establecido en la Resolución No. 1053 de 2010 de Rectoría, y CONSIDERANDO Que luego de verificar la conformación del Comité Editorial de la Sede, se analizó la pertinencia que hicieran parte los directores de los centros editoriales de las facultades, con el fin de promover una política editorial en la Sede Medellín y de organización en los centros editoriales. Que el día 10 de junio, según acta 10 del Consejo de Sede fue aprobado el presente acto administrativo, por lo que: ACUERDA: ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Consejo de Sede Medellín 80 de 2020. MODIFICAR EL ARTÍCULO 4 DEL ACUERDO 001 DE 2013 EL CUAL QUEDARÁ ASÍ: "El Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, estará conformado por: 1.El Director de Investigación y Extensión de la Sede, quien ejercerá la función de director del Centro Editorial y deberá ser un profesor de planta con categoría de titular o título de Doctor. 2.El Director de cada uno de los Centro Editoriales de las Facultades. 3.Un académico externo a la Sede con título de doctorado. 4.El Jefe de la Sección de Publicaciones de la Sede, ejercerá la secretaría del Comité Editorial, el cual tendrá voz, sin voto. PARÁGRAFO 1 : Los docentes que conforman el Comité Editorial deberán ostentar el título académico de doctorado o categoría de profesor titular. En caso de que alguno no lo tenga, el Consejo de Sede nombrará un reemplazo. PARÁGRAFO 2: El Comité Editorial sesionará ordinariamente cada seis meses y extraordinariamente cuando se considere necesario, por convocatoria del Secretario de Sede o por solicitud formulada ante éste, por parte de cualquiera de los miembros del Comité. De todas las sesiones quedará constancia escrita en acta numerada, que elaborará el Secretario del Comité. El quórum deliberativo en las sesiones será definido por la presencia de la mitad más uno de los miembros que lo integran y decidirá por mayoría simple. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y modifica el artículo 4 del Acuerdo 01 de 2013 del Consejo de Sede. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los 17 días del mes de junio 2016 JOHN WILLIAN BRANCH BEDOYA Presidente CARLOS ALBERTO ZÁRATE YEPES Secretario