RESOLUCIÓN 60 DE 2022 (Acta 08 del 28 de junio) "Por la cual se concede excepción a los artículos 4 y 14 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, se autoriza la reexpedición de recibos de pago de matrícula por fuera de las fechas establecidas para el primer periodo académico de 2022 para admitidos y estudiantes de pregrado y posgrado de la Universidad Nacional de Colombia que inscribieron asignaturas y actividades académicas en las fechas establecidas por la Universidad Nacional de Colombia" LA COMISIÓN DELEGATARIA DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario establece: " ARTÍCULO 4. Se delega en la Comisión Delegataria la adopción de decisiones sobre las siguientes funciones: 2. Estudio y decisión de las solicitudes referidas a excepciones al Estatuto estudiantil y a las correspondientes reglamentaciones expedidas por el Consejo Superior Universitario " QUE mediante Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario se adoptó el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones Académicas. QUE los artículos 4 y 14 del citado Estatuto establecen lo siguiente: ARTÍCULO 4. Los aspirantes seleccionados adquieren el estado de admitidos y deber á n hacer uso del derecho de matr í cula inicial en los plazos establecidos por la Universidad. En caso contrario perderán el estado de admitidos. (…) ARTÍCULO 14. Renovaci ó n de Matr í cula. En cada per í odo acad é mico el estudiante renovar á la matr í cula una vez cancele el valor de é sta, se encuentre a paz y salvo por todo concepto y realice la inscripci ó n de asignaturas o actividades académicas. En caso contrario se pierde la calidad de estudiante…". QUE el Acuerdo 071 de 2006 del Consejo Superior Universitario delega a la Rector í a de la Universidad Nacional de Colombia la expedici ó n y modificaci ó n del Calendario Anual de Actividades. QUE la Rectoría mediante Resolución 099 de 2022 suspendió y modificó las disposiciones dadas por la Resolución de Rectoría 241 de 1998, y estableció las fechas para efectuar el pago de la matrícula para los estudiantes de pregrado correspondientes al primer período académico de 2022. QUE mediante Acuerdo 8 de 2022 del Consejo Superior Universitario se delegó la reexpedición de recibos de pago de matrícula por fuera de las fechas establecidas por el calendario académico y de derogó la Resolución 051 de 2003 del Consejo Superior Universitario. QUE el Artículo 1 del citado Acuerdo estableció las fechas límite para tramitar la reexpedición de recibos de pago de matrícula por fuera de las fechas establecidas por el calendario académico. QUE una vez superado el tiempo establecido por el Acuerdo 8 de 2022 del Consejo Superior Universitario para la solicitud de reexpedición de recibos pendientes de pagos, se han recibido varias solicitudes por parte de admitidos y estudiantes de pregrado y posgrado que no realizaron el pago de algunos o ningún recibo de matrícula en las fechas estipuladas por la Universidad, para que se les autorizara la reexpedición de recibos y pudiesen así recobrar el estado de admitidos o culminar el proceso de renovación de matrícula para el periodo académico 2022-1S. QUE la aprobación de estas solicitudes implica otorgar excepción a los artículos 4 y 14 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y como consecuencia de ello la autorización a las Oficinas de Registro y  Matrícula, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz, para que efectúen la reexpedición de recibos pendientes de pago de matrícula para el periodo 2022-1S, siempre y cuando los admitidos y estudiantes hayan inscrito asignaturas o actividades académicas en las fechas establecidas por la Universidad Nacional de Colombia para el primer periodo académico del 2022. QUE en sesión 08 de 2021, realizada el 28 de junio, la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario analizó las diferentes solicitudes presentadas y consideró necesario extender las excepciones solicitadas a todos los admitidos y estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia que no realizaron el pago del primer, segundo o tercer recibo de pago de matrícula en las fechas estipuladas por la Universidad, para permitirles completar el proceso de matrícula inicial, en el caso de los admitidos para el primer periodo académico de 2022, y culminar el proceso de renovación de matrícula en el caso de los estudiantes, una vez cancelen los recibos de pago de matrícula pendientes y que les sean reexpedidos en virtud de la excepción otorgada a los artículos 4 y 14 del Estatuto Estudiantil. QUE igualmente y para evitar esta situación en los periodos académicos subsiguientes, la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario solicita la realización de campañas de información oportunas para que los estudiantes conozcan las fechas de pago de los respectivos recibos de matrícula y las consecuencias de no realizar estos, en concordancia con lo establecido por los Acuerdos 008 de 2008 - Estatuto Estudiantil en sus Disposiciones Académicas y 8 de 2022 del Consejo Superior Universitario. QUE en m é rito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder  excepción a lo establecido en los artículo 4 y 14 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario – Estatuto Estudiantil, y en consecuencia, autorizar a las Oficinas de Registro y  Matrícula, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz, para que efectúen la reexpedición de recibos de matrícula pendientes de pago del periodo 2022-1S, y que sean solicitados hasta el día 05 de julio , para los admitidos y estudiantes que no efectuaron el pago de estos en las fechas estipuladas en la Universidad. La expedición de nuevos recibos únicamente podrá ser autorizada para aquellos admitidos y estudiantes que inscribieron asignaturas o actividades académicas para el segundo periodo académico del 2021 . NOTA SECRETARÍA GENERAL: Por un error de digitación quedó "segundo período académico de 2021", siendo lo correcto, según la autorización de la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario, "primer período académico de 2022". PARÁGRAFO . Con relación a las peticiones de reexpedición de recibos de matrícula, el solicitante deberá tener en cuenta lo siguiente: 1.   Los recibos de pago que se emitan deberán incluir el costo de matrícula pendiente de pago y el valor de matrícula extemporánea. 2.   La fecha de pago de los recibos de matrícula reexpedidos será de cinco (5) días hábiles luego de generado el recibo. 3.   La Oficina de Registro y Matrícula deberá informar al solicitante que el recibo se encuentra disponible para su consulta y pago. 4.    Si no paga el recibo de matrícula reexpedido, se mantendrá el bloqueo aplicado previamente y las consecuencias de este. 5.   Una vez se haya efectuado el pago de matrícula, y en caso de requerirse, se deberá proceder a la desanulación de las asignaturas o actividades académicas inscritas en el respectivo periodo académico que hubiesen sido anuladas por no pago de la matrícula. 6.    En razón a que la Universidad Nacional de Colombia ya reportó a los posibles beneficiarios de la "Política de Gratuidad" para el periodo 2022-1S ante el Ministerio de Educación Nacional, y sin perjuicio de las gestiones que la Universidad adelante para su posible inclusión en la misma, si el solicitante efectúa el pago del recibo de matrícula reexpedido y es considerado para aplicar a este beneficio para el periodo 2022-1S, se efectuará la devolución de matrícula correspondiente, de acuerdo con los procedimientos establecidos por la Universidad. ARTÍCULO 2. Dar trámite a las solicitudes recibidas a la fecha con aplicación de la autorización concedida en el artículo precedente. ARTÍCULO 3. Comunicar la presente Resolución a la Vicerrectoría Académica, a las Secretarías de Sede y Facultad y a las Oficinas de Registro de las Sedes o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz y a los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. La presente Resoluci ó n rige a partir de la fecha de su publicaci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "R é gimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a veintiocho (28) de junio de dos mil veintidós (2022) VERÓNICA BOTERO FERNÁNDEZ Presidenta MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria