SEDE AMAZONIA RESOLUCIÓN DSA-G-006 DE 2016 (Marzo 07) "Por el cual se define el calendario y se convoca el proceso para designar al Representante del Sector Social o Productivo para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia" LA DIRECCION DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL AMAZONIA En ejercicio de sus facultades legales, en especial las conferidas en el numeral 1 del artículo 2 del Acuerdo 021 de 2015 del Comité Académico Administrativo y CONSIDERANDO 1. Que mediante Acuerdo 021 de 2015 el Comité Académico Administrativo estableció la reglamentación para designar al Representante del Sector Social o Productivo para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia y el numeral 1 del artículo 2 del Acuerdo en mención, determinó que el proceso de convocatoria lo realizará la Dirección de la Sede de Presencia Nacional, mediante convocatoria abierta. 2. Que es necesario convocar un nuevo proceso para designar al Representante del Sector Social o Productivo para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia, teniendo en cuenta que no existe designación en la actualidad. RESUELVE ARTÍCULO 1 : Convocar el proceso para designar al Representante del Sector Social o Productivo para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia ARTÍCULO 2: Para el desarrollo del proceso convocado a través de la presente Resolución, se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 021 de 2015 del Comité Académico Administrativo ARTÍCULO 3: Al proceso convocado por medio de esta Resolución se le aplicará el siguiente cronograma: Actividad Fechas Horarios Publicación de la convocatoria 8 de marzo de 2016 - Inscripción de aspirantes Del 9 al 18 de marzo de 2016 y del 28 de marzo al 1º de abril de 2016 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en la Secretaria de Sede de la Sede de Presencia Nacional Amazonia Publicación de listas de aspirantes que cumplieron con los requisitos por parte de la Secretaria de Sede 6 de abril de 2016 - Presentación de terna al Comité Académico Administrativo por parte de la Dirección de Sede y designación del Representante del Sector Social o Productivo 21 de abril de 2016 Sesión del Comité Académico Administrativo Acreditación del Representante del Sector Social o Productivo como integrante del Comité Académico Administrativo 27 de abril de 2016 - ARTÍCULO 4: En caso de que no se inscriban aspirantes, se realizará una segunda convocatoria a más tardar dentro del mes siguiente a la culminación del calendario fijado por la presente resolución. ARTÍCULO 5: Corresponde a la Secretaria de Sede de la Sede de Presencia Nacional Amazonia, divulgar la presente convocatoria y gestionar las acciones necesarias para la participación de instituciones u organizaciones que tengan presencia en la zona de influencia de la Sede en el proceso objeto de la presente convocatoria. ARTÍCULO 6: La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en la ciudad de Leticia (Amazonas), a los siete (07) días del mes de marzo del año dos mil dieciséis (2016). PABLO ALBERTO PALACIOS HERNÀNDEZ Director