RESOLUCIÓN
614 DE 2020 (29
de septiembre) "Por la cual se
crea el Comité Nacional de Estrategia Digital de la Universidad Nacional de
Colombia y se dictan otras disposiciones" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
atribuciones legales, en especial, las conferidas por el numeral 18 del
artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005, el artículo 11
del Acuerdo 002 de 2008 y el artículo 4 del Acuerdo 316 de
2019, emitidos por el Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE mediante
Resolución de Rectoría No. 335 de 1998 se creó el Comité Nacional de
Informática y Telecomunicaciones de la Universidad Nacional de Colombia, como
el órgano responsable del diseño de las políticas, planes y programas para el
manejo automatizado de la información académica y administrativa y las
telecomunicaciones de la Universidad. QUE
mediante el artículo 1 de la Resolución de Rectoría No. 867 de 2007 se modificó
la conformación del Comité Nacional de Informática y Telecomunicaciones, prevista
en el artículo 2 ° de la Resoluci ó n de Rectoría 335
de 1998. QUE
el numeral 3º del artículo 66 de la Resolución de Rectoría No. 1551 de 2014, mediante
la cual se adopta el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional
de Colombia, establece que el Comité Nacional de Informática y Comunicaciones es
la autoridad encargada de dar autorización previa al inicio de la gestión para
la contratación de bienes y/o servicios relacionados con soluciones
informáticas y de comunicaciones de propósito institucional, con los alcances,
cuantía y excepciones señaladas en dicha norma. QUE
mediante Acuerdo 316 de 2019 del Consejo Superior Universitario se modificó la
estructura interna académico-administrativa del Nivel Nacional de la Universidad
Nacional de Colombia, creando la Dirección Nacional de Estrategia Digital, con
el propósito de implementar gobernabilidad, toma de decisiones estratégicas y
de gestión de TI con calidad y oportunidad, enmarcado en las necesidades
actuales de la educación pública superior como factor estratégico institucional. QUE
en el artículo 4 del Acuerdo 316 de 2019 del Consejo Superior Universitario,
autorizó a la Rectoría de la Universidad para reglamentar lo concerniente a la
creación del Comité Nacional de Estrategia Digital. QUE con la adopción de la presente
resolución se hace necesario modificar el numeral 3º del artículo 66 de la
Resolución de Rectoría No. 1551 de 2014, por lo que mediante el presente acto
administrativo se ordenará la derogatoria de las enunciadas Resoluciones de
Rectoría 335 de 1998 y 867 de 2007. En
mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO
1. CREACIÓN. Crear el Comité Nacional de Estrategia Digital de la
Universidad Nacional de Colombia como órgano estratégico responsable a nivel
institucional de la correcta planeación, evaluación y seguimiento de
estrategias, políticas y lineamientos de tecnologías de la información y las
comunicaciones y de transformación digital en la Universidad Nacional de
Colombia. Las
decisiones, disposiciones y recomendaciones proferidas por este Comité deberán
ser acatadas por las autoridades y funcionarios de la Universidad en todos sus
niveles de dirección y organización. ARTÍCULO
2. FUNCIONES. Son
funciones del Comité Nacional de Estrategia Digital, las siguientes: 1. Aprobar y proporcionar
orientación estratégica para la gestión de las tecnologías de la información y
las comunicaciones y de transformación digital en la Universidad Nacional de
Colombia. 2. Aprobar las
políticas que formule la Dirección Nacional de Estrategia Digital en el uso de las
tecnologías de la información y las comunicaciones y de transformación digital
requeridas por la institución. 3. Aprobar
el Plan Estratégico de Tecnologías de Información y las Comunicaciones - PETI alineado
con el Plan Estratégico Institucional. 4. Verificar
el cabal cumplimiento del Plan Estratégico de Tecnologías de Información y las
Comunicaciones - PETI institucional. 5. Adelantar
la evaluación y el seguimiento a las estrategias, políticas y lineamientos de
tecnologías de la información y las comunicaciones y de transformación digital
adoptadas en la Universidad. 6. Definir
las reglamentaciones a que haya lugar en el cumplimiento de las anteriores
funciones. ARTÍCULO
3. CONFORMACIÓN. El Comité Nacional de Estrategia Digital estará integrado por los siguientes
miembros, quienes tendrán derecho a voz y voto: 1. El(la)
Rector(a) o su delegado, quien lo presidirá 2. El
Director Nacional de Estrategia Digital, quien ejercerá la Secretaría Técnica y
Administrativa 3. El
Vicerrector General 4. El
Vicerrector de la Sede Bogotá 5. El
Vicerrector de la Sede Medellín 6. El
Vicerrector de la Sede Manizales 7. El
Vicerrector de la Sede Palmira 8. Dos
representantes de TI y/o Transformación Digital designados por el (la)
Rector(a). Parágrafo: El Comité podrá
contar con la participación de invitados de la Universidad Nacional de Colombia
o expertos externos, cuando considere que los temas a tratar así lo requieran. ARTÍCULO
4. REGLAMENTO. El
Comité Nacional de Estrategia Digital expedirá su propio reglamento. ARTÍCULO 5. Modificar el numeral 3 ° del artículo 66 de
la Resolución de Rectoría 1551 de 2014 "Por medio de la cual se adopta
el Manual de convenios y contratos de la Universidad Nacional de Colombia" ,
el cual quedará así: " 3. Viabilidad técnica previa de la Dirección Nacional de Estrategia Digital . Para
iniciar la gestión orientada a la contratación de bienes y/o servicios
relacionados con soluciones tecnológicas y comunicaciones de alcance
institucional, tales como equipos y soporte lógico (hardware y software) que
constituyen la infraestructura de los sistemas de información y de
comunicaciones y que soportan la gestión académico-administrativa de la
Universidad, cuya cuantía supere los 160 salarios mínimos legales mensuales
vigentes. Se exceptúan las
gestiones orientadas a la adquisición de hardware y software que no requiera
interoperabilidad con la red institucional y que se requieran para la ejecución
de un proyecto de investigación o de extensión, siempre que se encuentren
discriminadas en la resolución de aprobación del presupuesto del proyecto o en
la propuesta aprobada por la entidad contratante o financiadora." ARTÍCULO
6. V IGENCIA. La presente Resolución rige a partir de
la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia, conforme a lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del
Consejo Superior Universitario ARTÍCULO
7. DEROGATORIA . La presente Resolución deroga la Resolución de
Rectoría 335 de 1998 "Por la cual se crea el Comité Nacional de
Informática y Telecomunicaciones de la Universidad Nacional de Colombia "
y la Resolución de Rectoría 867 de 2007 " Por la cual se modifica la
Resolución 335 de 1998 de la Rector í a y se deroga la
Resoluci ó n 63 de
2001 de la Rector í a ", y
las demás disposiciones que le sean contrarias. ARTÍCULO
8. COMUNICAR el contenido de
la presente Resolución a la Vicerrectoría General, a las Vicerrectorías y
Direcciones de Sede, a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, y a la
Dirección Nacional de Estrategia Digital. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., a los veintinueve (29) días del mes de septiembre de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora