RESOLUCIÓN 29 DE 2010 (13 de enero) Derogada por Art. 37, Resolución Rectoría 176 de 2016. "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría número 1615 del 15 de diciembre de 2003" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 067 de 1996 dispuso, en su artículo 30, numeral 5, que " Los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes cumplirán funciones de asesoría, coordinación y ejecución en los procesos de selección y de evaluación y estarán integrados por : ..c) Dos (2) representantes de los empleados de carrera administrativa, con antigüedad no inferior a 3 años y que no hayan sido sancionados por comisión de falta grave. d) Un (1) profesor con categoría igual o superior a la de asistente. Los miembros a que se refieren los literales c y d tendrán un período de un (1) año y su elección será reglamentada por el Rector ". Que mediante Resolución de Rectoría número 435 del 21 de diciembre de 1998, se reglamentó la elección de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, disponiendo en el numeral 2 del artículo 2 que " Los períodos subsiguientes serán de dos años a partir del 1º. de junio del año 2000 para el representante de los profesores ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, y de un año a partir del 1º de junio de 1999 para los representantes de los profesores ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes ...". El numeral 8 del artículo 3 de la Resolución de Rectoría número 435 del 21 de diciembre de 1998, dispuso que " El período de los representantes de los empleados de carrera (Representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes) , el cual tiene carácter institucional y no personal, será de un (1) año y se iniciará el 1o. de marzo de 1999 ...". Que de acuerdo con el artículo primero de la Resolución de Rectoría número 1615 del 15 de diciembre de 2003 se modificó el numeral 2 del artículo 2º de la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998, quedando así: " Los períodos de los profesores ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y ante el Comité de Carrera Administrativa de cada Sede serán de dos años a partir del 1º de marzo de 2004. En caso de renuncia o falta absoluta del representante producida durante el transcurso del periodo, se efectuará una nueva elección para el tiempo restante del período ". Que de acuerdo con el artículo segundo de la Resolución de Rectoría número 1615 del 15 de diciembre de 2003 se modificó el numeral 2 del artículo 2º de la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998, quedando así: " El período de los representantes de los empleados de carrera, ante los Comités de Carrera Administrativa de Sede, será de dos (2) años a partir del 1o. marzo de 2004. En caso de renuncia o falta absoluta tanto del principal como del suplente durante el transcurso del periodo, se efectuará una nueva elección para el tiempo restante del periodo ". Que es necesario modificar lo dispuesto en la Resolución de Rectoría número 1615 del 15 de diciembre de 2003, para dar cumplimiento a lo establecido en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 067 del 28 de agosto de 1996. RESUELVE: Artículo 1. Modificar lo dispuesto en el artículo primero de la Resolución de Rectoría número 1615 del 15 de diciembre de 2003, teniendo en cuenta que el período de los representantes de los profesores ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, será de un (1) año. Artículo 2. Modificar lo dispuesto en el artículo segundo de la Resolución de Rectoría número 1615 del 15 de diciembre de 2003, teniendo en cuenta que el período de los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, será de un (1) año. Artículo 3. Los demás términos de la Resolución de Rectoría número 1615 del 15 de diciembre de 2003 continúan vigentes. Artículo 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 13 de enero de 2010. MOISES WASSERMAN Rector