RESOLUCIÓN 1115 DE 2013 (18 de octubre) "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría 1013 de 2013 para el proceso de elección de los representantes de los servidores públicos administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira para el periodo 2013-2015" CONSIDERANDO Que mediante Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013 "Por la cual se unifican los criterios normativos y procedimentales internos, y se implementan los mecanismos de prevención y corrección de las conductas que constituyen acoso laboral para la Universidad Nacional de Colombia", se reglamentó el proceso de elección de los representantes de los empleados administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y las Sedes. Que se hace necesario ampliar el plazo de inscripción de candidaturas de los representantes de los servidores públicos administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira para el periodo 2013-2015. Que la publicación de la convocatoria fue realizada con el calendario establecido mediante Resolución de Rectoría 1013 de 2013. RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el calendario para la elección de los representantes de los servidores públicos administrativos ante el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y de los Comités de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, para el periodo 2013 - 2015, así: ACTIVIDAD FECHA Publicación de convocatoria 9 de octubre de 2013 Inscripción de candidaturas 10 al 24 de octubre de 2013 Aprobación de candidaturas por parte de la Secretaria respectiva. 5 de noviembre de 2013 Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas secretarias 6 de noviembre de 2013 Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes 8 al 20 de noviembre de 2013 Publicación del Precenso y recepción de solicitudes de inclusión 15 al 22 de octubre Respuesta a las solicitudes de inclusión 23 al 29 de noviembre de 2013 Publicación del Censo 12 de noviembre de 2013 Votación electrónica 20 de noviembre de 2013 de 8:00 am a 4:00 pm Publicación de resultados 20 de noviembre de 2013 Acreditación de resultados 21 de noviembre de 2013 ARTÍCULO 2. La Secretaría General en coordinación con las Secretarías de la Sedes, difundirán ampliamente la presente Resolución entre los funcionarios de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C. a los 18 días del mes de octubre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector