ACUERDO
81 DE 2018 (ACTA
6, ABRIL 19) Derogado por Art. 22, Acuerdo CF Ingeniería 82 de 2018. " Por la cual se modifica parcialmente el Artículo 8 del Acuerdo 29 de 2016 Consejo de Facultad de Ingeniería" EL CONSEJO DE LA
FACULTAD DE INGENIERÍA SEDE BOGÓTÁ En cumplimiento de lo
establecido en el Artículo 16 del Acuerdo 14 de 2007 del Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO QUE 1. Mediante
Acuerdo 14 de 2007 del Consejo Superior Universitario se adoptó la estructura y
organización de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá. 2. El
artículo 16 del citado Acuerdo establece la conformación del Comité de
Bienestar de la Facultad y en el literal c se consagra como uno de los
integrantes del Comité: "¿ d. Un representante del personal
administrativo, designado por el Consejo de Facultad¿". 3. E l Acuerdo
29 del 10 de marzo de 2016 del Consejo de facultad de Ingeniería reglamentó el
proceso de designación del representante del personal administrativo ante el Comité
de Bienestar de la Facultad de Ingeniería. 4. El
artículo 8 del Acuerdo 29 de 2010 establece la consulta electrónica como el
mecanismo para que los servidores públicos que pertenecen a la Facultad
expresen su opinión para 5. Para
garantizar el correcto desarrollo de la convocatoria se hace necesario
modificar el Acuerdo e incluir la posibilidad de realizar la consulta en urna
física. 6. En
mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1 .
Modificar parcialmente el Artículo 8 del Acuerdo 29 de 2016 del Consejo de
Facultad e Ingeniería ¿ Sede Bogotá, el cual quedará así: "ARTÍCULO
8. Consulta electrónica. El mecanismo de consulta
electrónica utilizará un aplicativo electrónico implementado a través de
Internet que permitirá identificar con claridad, en condiciones de igualdad, a
todos los aspirantes que participen en el proceso de designación del
representante del personal administrativo en el Comité de Bienestar de la
Facultad de Ingeniería. Mediante este mecanismo podrán expresar su opinión
quienes aparezcan en el Censo compuesto por los servidores públicos que hagan
parte del personal administrativo de planta de la Facultad de Ingeniería. La aplicación deberá permitir el reconocimiento del opinante, el
registro anónimo de la opinión por uno de los aspirantes o por la opción en
blanco, la consolidación de los resultados y la generación de informes, en
adición al manejo confiable y seguro de la información y los procedimientos
relacionados. PARÁGRAFO I. Cualquier
acto encaminado a alterar, afectar o dañar el proceso de consulta electrónica,
dará lugar a las sanciones disciplinarias respectivas y a las acciones legales
pertinentes. PARÁGRAFO
II. Imposibilidad
de utilizar el mecanismo de votación electrónica. En el evento
que no fuere posible utilizar el mecanismo de votación electrónica, la Secretaría
de Facultad procederá a declarar, con fundamento en el informe del grupo que
maneja la página web de la Facultad, la imposibilidad de utilizar el mecanismo. Si se tuviere
conocimiento de antemano de algún suceso que pueda perturbar o entorpecer el
buen desarrollo del proceso, el Secretario de Facultad podrá declarar de
oficio, bajo la debida justificación, el aplazamiento de las votaciones ". ARTÍCULO 2. Los demás
términos del Acuerdo 029 del 10 de marzo de 2016 del Consejo de Facultad de
Ingeniería ¿ Sede Bogotá que no se modifican ARTÍCULO 3. El presente
Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - R é gimen Legal de
la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá, a los quince
(15) días del mes de mayo de 2018 JOSE
ISMAEL PEÑA REYES Presidente de
Consejo LUIS FRANCISCO
BOADA ESLAVA Secretario de
Consejo