RESOLUCIÓN 1034 DE 2013 (2 de octubre) "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario y los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas mediante el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario y los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional. Que las Resoluciones 1396 y 1398 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario y los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional. Que en el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario y los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional, así como establecer el cronograma para la elección, y expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario y los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Estudiantiles: a) Representante Estudiantil ante el Consejo Superior Universitario. b) Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia. c) Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Caribe. d) Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las Resoluciones 1396 y 1398 de 2009 de la Rectoría, cada uno en lo pertinente. ARTÍCULO 3.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 1286 de 2013. A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria 8 de octubre - 2. Inscripción de aspirantes 9 al 25 de octubre 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en las respectivas Secretarías. 3. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la Secretaría respectiva. 28 de octubre - 4. Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 30 de octubre - 5. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 31 de octubre al 20 de noviembre - 6. Publicación del Precenso.y solicitudes inclusión en el Censo 5 al 12 de noviembre Hasta las 4:00 p.m. del último día 7. Publicación del Censo 18 de noviembre - 8. Votación electrónica 21 de noviembre 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 9. Publicación de resultados 21 de noviembre - 10. Acreditación de ganadores 25 de noviembre - ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 02 días del mes de octubre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector