La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 68 DE 1990 (29 de agosto) Acta 15 "Por el cual se modifica el Artículo 41 del Acuerdo 44 de 1986, Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de susatribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Estatuto General de la Universidad Nacional, Acuerdo 44 de 1986 en su Artículo 41, crea el Comité de Administración Universitaria. Que el manejo administrativo de la Universidad requiere de un organismo de dirección central, ágil y flexible que funcione permanentemente, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El COMITÉ DE ADMINISTRACIÓN UNIVERSITARIA estará integrado por: El Vicerrector General quien lo presidirá. El Vicerrector de Recursos Universitarios. El Director Administrativo General. El Jefe de la Oficina de Planeación El Jefe de la División Financiera quien actuará como secretario del Comité PARÁGRAFO I. El Comité podrá convocar a sus reuniones a los Decanos y a cualquiera de los responsables de las unidades administrativas de la Universidad. PARÁGRAFO II. El Comité deberá efectuar con los Directores Administrativos de todas las Seccionales de la Universidad al menos una reunión por trimestre. ARTÍCULO 2. Son funciones del Comité de Administración Universitaria: a. Estudiar y evaluar los aspectos relativos a la administración y financiación de la Universidad en su conjunto. b. Efectuar el seguimiento y el control de los programas que elaboren los diferentes centros de costos de la Universidad. c. Determinar las directrices generales del manejo administrativo de la Universidad en concordancia con las políticas que señale el Consejo Superior Universitario y la Rectoría ejerciendo el control de su ejecución. d. Determinar la asignación de los espacios físicos de la Universidad. e. Adoptar y determinar los procesos administrativos. f. Determinar el proceso de programación presupuestal y presentar el proyecto de presupuesto al Rector de la Universidad. ARTÍCULO 3. El Comité de Administración se reunirá ordinariamente una vez por semana. ARTÍCULO 4. En cada Seccional podrá existir, un capítulo del Comité de Administración Universitaria que asumirá las funciones a nivel seccional. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y modifica el Artículo 41 del Acuerdo 44 de 1986. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a los veintinueve días del mes de agosto de mil novecientos noventa. AFONSO VALDIVIESO SAMRIENTO PRESIDENTE HESPER EDUARDO PEREZ RIVERA SECRETARIO