ACUERDO 50 DE 1995 (Acta 11 del 10 de julio) Por el cual se establece el Comité de Archivo de la Universidad EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y CONSIDERANDO: 1. Que la Junta Directiva del Archivo General de la Nación, constituida por Decreto 1777 de 1990, reglamentado por la Ley 80 de 1989, expidió el reglamento general de archivos, según Acta número 07 de 1994. 2. Que en dicho reglamento se estipuló que cada entidad deberá constituir un comité de archivo (Artículo 19 del Acta número 07 de 1994), ACUERDA: ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por art. 6 , Resolución Rectoría 385 de 2003. Establecer el Comité de Archivo de la Universidad Nacional de Colombia, constituido por: - El Secretario General de la Universidad Nacional, quien lo preside. - El Jefe de la Oficina Jurídica o su delegado. - El Jefe de la Oficina de Planeación o su delegado. - Un profesor historiador de la Universidad Nacional, designado por el Consejo Superior Universitario, para periodos de cuatro años. - Un representante de cada una de las sedes de Medellín, Manizales y Palmira designado por el respectivo Consejo de Sede, para períodos de tres años. - El Jefe de la División de Archivo de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue modificado por art. 7 , Resolución Rectoría 385 de 2003. Serán funciones del Comité de Archivo: a. Asesorar a los organismos de dirección de la Universidad en la definición de políticas y programas relacionados con los archivos de la institución. b. Evaluar y conducir los procesos de organización, conservación y funcionamiento de los archivos de la Universidad. c. Analizar los requerimientos de la División de Archivo en lo referente a instalaciones locativas, planta de personal y equipos necesarios para el manejo y conservación de los archivos. d. Apoyar y recomendar programas de sensibilización de la comunidad universitaria sobre la importancia, uso y alcance administrativo, cultural y científico de los archivos de la institución. e. Promover y organizar programas y eventos relacionados con archivos. f. Fijar pautas y procedimientos para el manejo de archivos de las diferentes dependencias de la Universidad Nacional. g. Las demás que, en relación con archivos, le sean asignadas. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los diez días del mes de julio de mil novecientos noventa y cinco. CARLOS GERARDO MOLINA OCHOA Presidente JAIME RODRÍGUEZ LARA Secretario