SEDE BOGOTÁ ACUERDO 1 DE 2012 (Acta 17 de septiembre 11) "Por el cual se reglamenta la composición y funcionamiento de los comités asesores de programa curricular y unidad académica básica y se asignan funciones a los coordinadores de programa curricular de la Facultad de Ingeniería" EL CONSEJO DE FACULTAD en uso de sus atribuciones estatutarias CONSIDERANDO 1. Que el Artículo 43 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, otorga competencia al Consejo de Facultad para reglamentar la conformación y funciones de los comités asesores de pregrado y posgrado. 2. Que el Artículo 11 del Acuerdo 14 de 2007 del Consejo Superior Universitario, Estructura y organización de la Facultad de Ingeniería Sede Bogotá, determina competencia del Consejo de Facultad para establecer Comités Asesores de las Unidades Académicas Básicas que los requieran. 3. Que el Artículo 15 del Acuerdo 14 de 2007 del Consejo Superior Universitario, Estructura y organización de la Facultad de Ingeniería Sede Bogotá, determina competencia del Consejo de Facultad para reglamentar la composición y funciones de los Comités Asesores de programas curriculares de pregrado y de posgrado. 4. Que en uso de la competencia establecida en el Artículo 23 del Acuerdo 14 de 2007 del Consejo Superior Universitario, Estructura y organización de la Facultad de Ingeniería Sede Bogotá, el Decano de la Facultad designa los coordinadores de programa curricular de pregrado y posgrado. 5. Que para la adecuada gestión académica de la Facultad de Ingeniería es indispensable conformar y reglamentar el funcionamiento de los Comités Asesores de Programas de pregrado y posgrado y el de los Comités Asesores de Departamento. 6. Que el Consejo de Facultad en sesión del 11 de septiembre de 2012, Acta 17, estudió la propuesta de reglamentación y aprueba su expedición, ACUERDA ARTÍCULO 1. Comité Asesor de Programa curricular de pregrado Cada programa de pregrado de la Facultad de Ingeniería tendrá un Comité Asesor, conformado por: 1) Director de Área curricular, quien lo preside. 2) Coordinador de programa curricular, quien preside en ausencia del Director de Área Curricular. 3) Mínimo dos docentes del programa. 4) Dos representantes de los estudiantes del programa. 5) Un representante de los egresados graduados del programa. ARTÍCULO 2. Designación de los integrantes del Comité Asesor de Programa curricular de pregrado Los docentes del programa en el Comité Asesor se designan por acuerdo entre el Director de Área Curricular y los Directores de Unidad Académica Básica que ofrecen cursos al programa. El representante de los graduados del programa se designa entre quienes se postulen por invitación pública del Director de Área Curricular. Parágrafo: El Consejo de Facultad confiere la calidad de miembro del Comité Asesor ARTÍCULO 3. Funciones del Comité Asesor de programa curricular de pregrado El Comité asesor de programa de pregrado cumple funciones consultivas y asesoras para garantizar la calidad académica del programa en los siguientes aspectos: actualización de planes de estudio; creación, modificación o supresión de asignaturas; programación de cursos y actividades académicas; oferta de cupos de admisión y traslado; facilitación de doble titulación; la evaluación continua; proyección y verificación de planes de mejoramiento; respuesta del Consejo de Facultad a las solicitudes de los estudiantes del programa; y los demás que para el mismo propósito el Comité considere pertinentes o le sean asignados por el Consejo de Facultad o las normas de la Universidad. ARTÍCULO 4.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1, Acuerdo CF Ingeniería 32 de 2016. Comité Asesor de Programas curriculares de posgrado Cada Área curricular de la Facultad tendrá un comité asesor de posgrado integrado así: 1) Director de Área curricular, quien lo preside. 2) Los Coordinadores de programas de posgrado del área. 3) Al menos un profesor representante de los grupos de investigación que dan soporte a los programas de posgrado. 4) Un representante de los estudiantes de posgrado de programas del Área, elegido por consulta de acuerdo con la reglamentación del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 5. Funciones del Comité Asesor de programa de posgrado El Comité asesor de programas de posgrado cumple funciones consultivas y asesoras para garantizar la calidad académica de los programas, específicamente relacionadas con los siguientes aspectos: planes de estudio; líneas de investigación; creación, modificación o supresión de asignaturas; acciones para garantizar la calidad de los cursos y actividades académicas; oferta de cupos de admisión y traslado; evaluación continua; proyección y verificación del plan de mejoramiento; designación de directores y evaluadores de Tesis y Trabajos finales; respuesta del Consejo de Facultad a las solicitudes de los estudiantes; y los demás que para el mismo propósito el Comité considere pertinentes o le sean asignados por el Consejo de Facultad o las normas de la Universidad. ARTÍCULO 6. Funciones del Coordinador de programa curricular El Coordinador de programa curricular de pregrado o posgrado tiene como funciones las siguientes: 1) Presidir el Comité Asesor en ausencia del Director de Área. 2) Coordinar el funcionamiento del Comité asesor. 3) Apoyar al Director de Área en la gestión académico administrativa del programa relacionada con: a) Evaluación continua del programa curricular. b) Actualización de indicadores para los procesos de acreditación. c) Creación, supresión o modificación de asignaturas. d) Solicitar oferta de cursos ante las Unidades Académicas Básicas de la Universidad. e) Coordinar la asignación de tutores académicos (profesores consejeros). f) Otorgamiento de paz y salvo académico para grado. g) Las demás que asigne el Consejo de Facultad. Parágrafo : En ausencia del Director de Área, presidirá el Comité Asesor de Posgrado el Coordinador de programa curricular de posgrado a quien él delegue. ARTÍCULO 7 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo CF Ingeniería 32 de 2016. Comité Asesor de Departamento . Cada uno de los Departamentos de la Facultad tendrá un Comité Asesor conformado así: 1) El Director del Departamento, quien lo presidirá. 2) Mínimo cuatro docentes de planta del Departamento, quienes representan su organización interna para desarrollar las funciones de docencia, extensión e investigación. ARTÍCULO 8. Funciones del Comité Asesor de Departamento. El Comité Asesor de Departamento cumple funciones consultivas y asesoras para: atender las necesidades docentes de la Universidad, contribuir en la definición de la estructura de los programas curriculares de pregrado y posgrado, promover el desarrollo estratégico de la investigación en su campo y coordinar los grupos de investigación y extensión que formen sus docentes, evaluar el programa de trabajo académico docente, promover trabajo en equipo, el sentido de pertenencia, el desarrollo profesional y el bienestar de los docentes lo conforman. Parágrafo . El Comité Asesor de Departamento debe sesionar como mínimo una vez al mes. ARTÍCULO 9.Vigencia. El presente Acuerdo entra en vigencia una vez sea publicado por la Secretaría General en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá a los once (11) días del mes septiembre del año dos mil doce (2012). JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Decano. LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario