OJN-C-007-2012 Bogotá D.C., 26 de diciembre de 2012 CONCEPTO No. 23 DE 2012 Asunto: Carga académica de los docentes en comisión de estudios Dando respuesta a la solicitud que se hiciera a esta Dirección frente al remplazo de un profesor que hace uso de una comisión de estudio, se emitió concepto jurídico en los siguientes términos: DESCRIPTORES - Carga académica - Comisión de estudios - Docentes ocasionales FUENTE FORMAL - Acuerdo 22 de 2007 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario - Circular 5 de 2009 de la Rectoría FUENTES AUXILIARES - Concepto 50 de 2009 de la Oficina Jurídica Nacional - Concepto 4 de 2011 de la Sala Jurídica PROBLEMA JURÍDICO ¿La Universidad debe suplir la carga académica del docente comisionado, a través de la vinculación de docentes ocasionales? TESIS JURÍDICA Las normas universitarias que regulan la comisión de estudios establecen lineamientos generales para el manejo de la situación administrativa en la Unidad Académica Básica a la que pertenece el docente comisionado. Por lo tanto, a las autoridades universitarias responsables de la gestión académica corresponde plantear la pertinencia para el área de los estudios de formación que llevará a cabo el docente que solicita la comisión y, en esa línea, determinar la forma como se suplirá la carga académica del profesor comisionado, siendo una de las formas la vinculación de docentes ocasionales. COMISIONES DOCENTES Según los Acuerdos que han sido expedidos por el Consejo Superior Universitario (CSU) como Estatutos Docentes, una comisión es una situación administrativa en la que puede encontrarse un docente en ejercicio de sus obligaciones con la Universidad. Entre estas situaciones administrativas se encuentran las comisiones, que son autorizaciones provenientes del Consejo de Facultad, Consejo de Instituto de Investigación Nacional o de Sede, Consejo de Centro de Sede o Comité Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso, para que los docentes que lo soliciten realicen cualquiera de las siguientes actividades: - Estudios de capacitación - Ejercicio temporal de funciones académicas inherentes a su cargo en lugares diferentes a la sede habitual de su trabajo - Asistencia a reuniones, conferencias o seminarios, o realicen visitas de observación, en desarrollo de la función que cumple el docente - Aceptación de invitaciones de gobiernos extranjeros u organismos internacionales o instituciones privadas en el exterior - Desempeño de funciones en el sector público o privado A partir de la anterior clasificación, los numerales 5° y 6° del artículo 2° del Acuerdo CSU 22 de 2007 y los artículos 9° y 11 del Acuerdo CSU 24 de 2007, regulan las comisiones de estudios, caracterizadas en términos generales de la siguiente forma: - Comisión Especial de Estudios: Autorización al docente de carrera para realizar estudios de Doctorado. - Comisión Regular de Estudios: Autorización al docente de carrera para realizar estudios conducentes a un titulo de Especialización, Maestría o Especialidad del Área de la Salud. Igualmente, el Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario señala que estas comisiones pueden ser total o parcialmente remuneradas o ad-honorem; circunstancia que determina las obligaciones del docente al término de la misma, de conformidad con lo establecido en los artículos 10 y 12 del mismo Acuerdo. DOCENTES OCASIONALES El concepto de docente ocasional fue una creación de la Ley 30 de 1992, norma que los define en su artículo 74 como aquellos profesores que son requeridos transitoriamente por la Institución de Educación Superior, con dedicación de tiempo completo o de medio tiempo, para un periodo inferior a un año, sin que cuenten con la categoría de empleado público ni trabajador oficial, sin perjuicio que sus servicios sean reconocidos mediante resolución. En concordancia con lo anterior, a través de la sentencia C-006 de 1996, la Corte Constitucional ha señalado acerca de los docentes ocasionales lo siguiente: "Atendiendo esta especial caracterización de las universidades, la ley 30 de 1992, al organizar el servicio público de la educación superior, teniendo como presupuesto principal el principio constitucional de la autonomía universitaria, estableció, en su título tercero, un régimen especial para las universidades del Estado, señalando que éstas debían organizarse como entes universitarios autónomos; así mismo en el capítulo tercero de dicho título, reguló lo referente al personal docente y administrativo de las mismas, señalando, en lo que hace a la vinculación de docentes, tres categorías: "a. Los profesores empleados públicos, los cuales no son de libre nombramiento y remoción e ingresan por concurso de méritos; ellos están sujetos a un régimen especial consagrado, para los docentes vinculados a universidades del orden nacional, en el Decreto 1444 de 1992, y para aquellos vinculados a universidades públicas del orden territorial en el Decreto 055 de 1994 que adoptó el régimen salarial y prestacional consagrado en el primero. "b. Los profesores de cátedra, los cuales se vinculan por contrato de prestación de servicios, celebrados por períodos académicos, y, "c. Los profesores ocasionales, categoría que define el artículo 74 de la citada ley 30 de 1992, de la siguiente manera: (...) "Se trata de tres modalidades que permiten la vinculación de docentes universitarios, que desde diferentes perspectivas suplirán las distintas necesidades propias de una institución de educación superior; así, los primeros. los profesores empleados públicos, los cuales ingresan por concurso de méritos, constituyen uno de los estamentos esenciales de la comunidad académica, que conforma e identifica la institución, hacen parte activa de ella y se desarrollan profesionalmente a su servicio: los catedráticos, que se vinculan como contratistas, atienden funciones o tareas docentes de carácter especializado o coyuntural, que no exigen su dedicación de medio tiempo o de tiempo completo; y los profesores ocasionales, que transitoriamente se vinculan a la institución, ellos si con dedicación de medio tiempo o tiempo completo, para realizar actividades inherentes a la naturaleza de la institución: docencia y/o investigación. (...) "Es claro que los "profesores ocasionales", al igual que los catedráticos, cumplen las mismas funciones que un profesor de planta, además deben acreditar para efectos de su vinculación similares requisitos de formación y experiencia, y tienen las mismas obligaciones que los docentes empleados públicos; la diferencia con aquellos estriba en su forma de vinculación, a través de resolución, y en la temporalidad de la misma." (Subrayado y negrita fuera del texto) En este orden de ideas, el Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario incluye a los docentes ocasionales como parte de las modalidades que conforman el personal académico no vinculado a la carrera universitaria, definiéndolos como aquellos académicos, profesionales o artistas,incluyendo los profesores pensionados de la Universidad, que posean el reconocimiento académico para ser vinculados temporalmente con el fin de desarrollar actividades docentes. Esta norma les señala como requisitos para su vinculación: a) Poseer título de pregrado b) Estar cursando estudios de postgrado o poseer experiencia en el ejercicio profesional en el área, al menos de 2 años c) Solicitud del Departamento al Consejo de Facultad acompañada de un plan detallado de trabajo y la intensidad horaria semanal requerida, la cual no podrá exceder las doce horas semanales de docencia lectiva En esta medida, el Consejo Académico reglamentó la vinculación del personal académico no perteneciente a la carrera profesoral universitaria, a través del Acuerdo 18 de 2007 del Consejo Superior Universitario, indicando: "Artículo 1. La Universidad podrá vincular personal académico no perteneciente a la carrera profesora! universitaria cuando sea requerido transitoriamente para prestar servicios en cada una de las modalidades que señala el artículo 24 del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo modifiquen o adicionen. "Artículo 2. Para la vinculación del personal académico no perteneciente a la carrera profesoral universitaria, la autoridad competente expedirá Resolución motivada en la cual se debe señalar: el período de la vinculación, la remuneración, la intensidad horaria, la modalidad y las labores que desarrollará. "Parágrafo 1. En ningún caso la iniciación de actividades académicas puede ser anterior a la asignación del presupuesto y a la expedición del acto administrativo de vinculación. Dentro de la primera semana de labores se deberá diligenciar y aprobar el programa de trabajo académico, de acuerdo con los criterios y directrices establecidos por la Universidad. (...) "Artículo 3. La vinculación en las modalidades de Profesores Visitantes y Pasantes Posidoctorales, se hará con recursos propios de los Fondos Especiales de las Facultades, Centros o Institutos que determinen los Consejos Directivos, sin que el pago mensual, en equivalente de tiempo completo, exceda veinticinco (25) salarios mínimos mensuales legales vigentes (SMMLV). "Articulo 6. Los Consejos de Sede distribuirán por Facultades el presupuesto asignado para la contratación del personal académico no vinculado a la carrera." (Subrayado y negrita fuera de texto) De conformidad con lo anterior y en el contexto del régimen especial que gobierna la Universidad, se puede inferir que los docentes ocasionales son aquellos académicos, profesionales o artistas, incluyendo los docentes pensionados, que posean reconocimiento académico y que se vinculan transitoriamente a través de un acto administrativo para prestar servicios inherentes a la naturaleza de esta entidad, es decir docencia e investigación. Además de la acreditación de los requisitos establecidos por el Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario, al interior de la Facultad se debe contar con lo siguiente: - La solicitud del Director del Departamento en la que justifique la vinculación del docente ocasional, la cual debe estar acompañada de un plan detallado de trabajo y la intensidad horaria semanal requerida, y - La autorización del correspondiente Consejo de Facultad, Consejo de Instituto de Investigación o Comité Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional. Ahora bien, aunque la normativa interna de la Universidad no regula en detalle cómo se debe asumir la carga académica de un docente comisionado, sí establece de manera general pautas dirigidas a los Directores de las Unidades Académicas Básicas de la Universidad para el manejo de estas situaciones administrativas, de acuerdo a las funciones asignadas con el Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Según lo preceptuado por este Acuerdo, quien tiene la responsabilidad de aprobación de la Comisión de Estudios ya sea regular o especial, será: - El Consejo de Facultad - El Consejo de Instituto de Investigación Nacional o de Sede - El Consejo de Centro de Sede o el Comité Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional Para que esta aprobación se dé, previamente el Director de la Unidad Académica Básica, el Director de Instituto de Investigación Nacional o Sede, Director de Centro de Sede o el Director de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso, debe presentar al cuerpo colegiado que corresponda un concepto en el que se evalúe la pertinencia de los estudios que el docente vaya a adelantar o las actividades que va a realizar en su comisión. Así, por ejemplo, en el Departamento, este concepto lo emite su Director, quien tiene entre sus funciones la de programar y distribuir las labores docentes entre el personal académico adscrito al mismo. Esta programación basada en la formación y experiencia de los docentes está dirigida a velar por el cumplimiento de los programas de trabajo de los académicos y de las necesidades que surjan del desarrollo de los programas curriculares. Se entendería entonces que este concepto, fijado como función específica del Director de Departamento, es de gran relevancia al momento de aprobar o denegar una solicitud de comisión, pues no sólo debe limitarse a establecer la conveniencia o no del programa de formación al que vaya ingresar el docente que solicita la comisión, sino que debe determinar cómo realizará la reasignación de la carga académica del docente que solicita la comisión. Finalmente, ya que tal decisión comporta la asunción de la doble carga económica derivada de contratar a docentes ocasionales que suplan las ausencias de los docentes vinculados a la carrera profesoral que se ha hecho acreedores de una comisión de estudios y los costos derivados de la vinculación de estos últimos a la Institución, el análisis de conveniencia sobre la contratación de docentes ocasionales en remplazo de docentes beneficiarios de comisiones de estudio, se sale de la esfera de competencia de esta Oficina. Por tanto, las Facultades y, al interior suyo, las Direcciones de Departamento, como directas responsables de la gestión académica, son las encargadas de determinar en primera instancia, la mejor forma de suplir las necesidades del servicio educativo. CONCLUSIONES 1. Los Acuerdos 22 y 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario regulan de forma general la situación administrativa de comisión que sea concedida por la autoridad universitaria competente al docente de carrera para adelantar determinadas actividades, entre ellas, estudios de capacitación. Según el reconocimiento o no de una contraprestación económica, éstas pueden ser total o parcialmente remuneradas o ad-honorem. 2. Aunque los Acuerdos CSU 22 y 24 de 2007 no regulan en detalle cómo se debe distribuir la carga académica de un docente comisionado, sí establecen pautas para el manejo de estas situaciones administrativas desde las Unidades Académicas Básicas a las que se vinculan los educadores. De esta forma, uno de los requisitos previos al otorgamiento de una comisión de estudios consiste en la exigencia para el Director de la Unidad Académica del docente solicitante de elaborar un concepto que determine la pertinencia de conceder la comisión de estudios y en el que se que establezca cómo redistribuirá la carga académica de éste entre el personal académico adscrito a la Unidad a su cargo, para consideración del órgano colegiado facultado para conceder la comisión. 3. Al momento de suplir la carga académica del docente a quien se concede comisión de estudios regular o especial, mediante la vinculación de docentes ocasionales, debe valorarse el impacto económico que conlleva la concesión de la situación administrativa y la vinculación del docente ocasional. Tal análisis de conveniencia corresponde a las Facultades y Direcciones de Departamento como directas responsables de la gestión académica. La revisión efectuada por este Despacho es de tipo jurídico, por lo que no comprende los análisis académicos, administrativos, financieros y presupuestales de exclusivo resorte de los responsables de la propuesta y de otras dependencias competentes de la Universidad y conlleva una función orientadora, cuyo propósito no es generar deberes u obligaciones ni otorgar derechos, por lo cual el interesado tiene la opción de acogerlo o no. Cordialmente, NANCY STELLA CRUZ GALLEGO Directora