RESOLUCIÓN 830 
DE 2019 (04 DE SEPTIEMBRE) "Por la cual se reglamenta el proceso
de elección
del representante de los servidores públicos administrativos y su suplente,
ante el Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y
reglamentarias, y en especial las previstas en el artículo 16 del Acuerdo 011
de 2005, y CONSIDERANDO
QUE: 1. Con
ocasión de la firma del Acta Final de Acuerdos y Desacuerdos, suscrita el 26 de
julio de 2019, entre la Universidad Nacional de Colombia y las organizaciones
sindicales  SINTRAUNAL, SINTRAUNICOL y ASPU, en el marco de la Mesa de
Negociación, bajo el Decreto 160 de 2014, compilado por el Decreto 1072 de
2015, se acordó: - A
partir de la suscripción del Acta Final de Acuerdos, la Universidad garantizará
la participación de un servidor público administrativo o su respectivo suplente,
en el Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal, los cuales
deberán ser elegidos democráticamente por los servidores públicos
administrativos. 2. Dando
cumplimiento a los Acuerdos de la Mesa de Negociación 2019-2020, la Rectoría
expidió la Resolución No. 766 del 21 de agosto de 2019, por medio de la cual se
modificó la composición del Comité Nacional para el Fomento de la Educación
Formal en los siguientes términos: "(...)
El Comité estará conformado de la siguiente forma: -  
El Vicerrector General o su delegado, quien lo presidirá. -  
El Director Nacional de Personal Académico y Administrativo o su delegado. -  
El Director Nacional de Bienestar Universitario o su delegado. - 
El Jefe de la División Nacional de Personal Administrativo o su delegado, o
quien haga sus  veces, quien ejercerá la Secretaría Técnica del Comité. -
Un servidor público administrativo o su respectivo suplente, el cual será
elegido democráticamente por los servidores públicos administrativos, mediante proceso
que será reglamentado por la Rectoría de la Universidad". 3. Con
el objeto de efectuar la integración del Comité Nacional para el Fomento de la
Educación Formal, se hace necesario reglamentar el proceso de elección
democrático del representante de los servidores públicos administrativos y su
suplente ante ese cuerpo colegiado. En
mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO
1. Objeto. La presente Resolución reglamenta el proceso de elección
del representante de los servidores públicos administrativos y su suplente,
ante el Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal, de conformidad
con lo previsto en la Resolución de Resolución No. 766 del 21 de agosto de 2019. Artículo
2. Difusión . La Vicerrectoría General, en coordinación con las
Vicerrectorías de Sede y con el apoyo de la Secretaría General, la Dirección
Nacional de Personal Académico y Administrativo y la Dirección Nacional de
Tecnologías de Información y Comunicaciones, difundirá el contenido de la
presente reglamentación para efectos del cumplimiento de las reglas del proceso
electoral. Artículo
3. Periodo del representante . El período del
representante de los servidores públicos administrativos y su suplente, ante el
Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal, es de carácter
institucional y no personal. El período del representante de los empleados
administrativos será de dos (2) años a partir del acto administrativo que los
acredite como miembros antes ese cuerpo colegiado.  El representante
permanecerá en sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. Parágrafo . El
representante de los servidores públicos administrativos y su suplente ante el
Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal no podrán ser reelegidos
para dos periodos inmediatos, ni podrán pertenecer simultáneamente a dos (2)
cuerpos colegiados o de representación en la Universidad Nacional de Colombia,
con el fin de garantizar mayor participación de los estamentos universitarios
en los cuerpos colegiados de la Universidad. Parágrafo II . En caso de
renuncia del representante titular, asumirá el respectivo suplente por el
período institucional faltante. Si la ausencia del titular fuere temporal, el
suplente asumirá el cargo, tan solo por el periodo de la temporalidad. En caso
de renuncia, falta absoluta o conflicto de intereses de los dos representantes
en cualquier tiempo, la Vicerrectoría General designará un representante ad
hoc, el cual corresponderá al siguiente candidato en orden de elegibilidad, que
haya obtenido el mayor número de votos de las últimas elecciones del
representante de los servidores públicos administrativos y su suplente, ante el
Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal, tal representación se
mantendrá hasta concluir el período institucional. En caso de que se haya
inscrito una sola candidatura, el Vicerrector General designará un
representante ad hoc por el tiempo que haga falta para concluir el periodo
Institucional. Artículo
4. Conflicto de Intereses. Los miembros del comité deberán declararse impedidos
para actuar en casos o decisiones  en los que tenga interés particular o lo
tuviere su cónyuge, compañero o compañera permanente o alguno de sus parientes
dentro del cuarto grado de consanguinidad, segundo de afinidad o primero civil. Artículo
5. Elección de representante de los empleados de carrera . El representante de los servidores públicos
administrativos, con su respectivo suplente, ante el Comité Nacional para el
Fomento de la Educación Formal será elegido por los empleados de carrera o de
Libre Nombramiento y Remoción de toda la Planta de Personal Administrativo de
la Universidad, mediante votación directa, electrónica y secreta, en una sola
vuelta. Se declarará elegido el representante de
los servidores públicos administrativos con su respectivo suplente que hayan
reunido la mayor cantidad de votos. Artículo 6 . Candidatos
Principales . Podrá inscribirse como candidato a la elección, cualquier
empleado de la Universidad que desempeñe en propiedad un empleo de carrera o de
Libre Nombramiento y Remoción, que tenga una antigüedad no inferior a tres (3)
años a la fecha de la inscripción y que no haya sido sancionado
disciplinariamente por la comisión de falta grave. Artículo 7. Candidatos suplentes . Quienes sean inscritos como candidatos suplentes
deben pertenecer a la misma Sede del correspondiente candidato principal. Es
función del suplente reemplazar a su principal en caso de falta absoluta o
temporal. Tanto los candidatos principales como los suplentes deberán reunir
los requisitos de que trata el artículo 5 de la presente Resoluci ó n. Artículo 8. Electores . Podrán ser electores todos los empleados de la
Universidad que desempeñen en propiedad un empleo de carrera y los funcionarios
de libre nombramiento y remoción. Artículo 9. Inscripci ó n de candidatos . El candidato a representante, titular o suplente ante
el Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal deberá inscribirse
ante la Secretaría de la Sede a la que corresponda, en forma personal o a
través de su cuenta de correo institucional, mediante diligenciamiento del
formato único diseñado para tales fines por la Secretaría General, dentro de
los plazos previstos en el respectivo cronograma de elecciones fijado por la
Rectoría de la Universidad. Las Secretarías de Sede, con apoyo de
las Direcciones de Personal o dependencias que hagan sus veces, verificarán el
cumplimiento de los requisitos por parte de los candidatos inscritos, e
informarán a los respectivos candidatos si sus inscripciones han sido aceptadas
o no, así como a la Secretaría General. Las inscripciones extemporáneas serán
rechazadas de plano por la correspondiente Secretaría de Sede. Par á grafo . Circunscripci ó n especial . Para los efectos de inscripci ó n de
candidaturas, los empleados administrativos de carrera o de Libre Nombramiento
y Remoción del Nivel Nacional y de las Sedes de Presencia Nacional Orinoquía,
Amazonía, Caribe y Tumaco se considerarán como integrantes de la Sede Bogotá. Artículo 10. Organización del proceso
electoral . La Vicerrectoría General de la Universidad, con el
apoyo de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo o quien
haga sus veces, organizará y coordinará el proceso de elección. La Secretaría
General con el apoyo de la Dirección Nacional de Tecnologías de la Información
y Comunicaciones, se encargará de definir y difundir el mecanismo de acceso que
utilizará el votante. Artículo 11.
Censo electoral. Dentro del plazo
que se ñ ale la
convocatoria, la Secretar í a General
conformar á el listado de
electores, para las elecciones del representante de los servidores públicos
administrativos y su suplente, ante el Comité Nacional para el Fomento de la
Educación Formal. Ese listado constituirá el Censo Electoral. Artículo 12.
Procedimiento de conformación del Censo . Para la conformaci ó n del censo se
realizar á el siguiente
procedimiento: 1. La Dirección
Nacional de Personal Académico y Administrativo suministrará previa y
oportunamente el listado actualizado de los empleados que ocupen en propiedad
cargos de carrera y los de libre nombramiento y remoción. 2. En el plazo
estipulado la Secretaría General conformará el listado de electores; el
precenso así conformado podrá ser consultado a través de la página web de la
Universidad o utilizando cualquier otro mecanismo que garantice su amplia
difusión. 3. Quienes no
figuren en el precenso, pese a ser empleados de carrera administrativa, deberán
solicitar su inclusión a través de los mecanismos que se adopten para el
efecto, registrando la información que se le solicite, según corresponda,
dentro del plazo determinado en el cronograma del proceso. 4. Quienes se
encuentren en las circunstancias antes indicadas y no formulen la mencionada
solicitud, quedarán excluidos del censo y no podrán participar en la votación
electrónica. 5. Las solicitudes
de inclusión presentadas serán tramitadas ante la Secretaría General, la cual
verificará el estado de la persona que hace la solicitud, las resolverá y
certificará su inclusión o no en el censo, para lo cual contará con el apoyo de
la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo o dependencia que
haga sus veces. 6. Una vez
atendidas las reclamaciones y dentro de los plazos que sean estipulados, la
Secretaría General publicará el censo definitivo que podrá ser consultado a
través de la página Web de la Universidad o utilizando cualquier otro mecanismo
que garantice su amplia difusión. Artículo 13.
Sistema de elección . La elección del
representante de los servidores públicos administrativos y su suplente, ante el
Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal, se efectuará mediante
proceso de voto directo y electrónico, en una sola vuelta que se llevará a cabo
durante una sola jornada, en un lapso de ocho (8) horas continuas. Artículo 14.
Votación Electrónica . El mecanismo de
votaci ó n electr ó nica utilizar á un aplicativo
electr ó nico
implementado a trav é s de Internet
que permitirá identificar con claridad, en condiciones de igualdad, a todos los
candidatos que participen en la elección del representante de los servidores
públicos administrativos y su suplente, ante el Comité Nacional para el Fomento
de la Educación Formal. El aplicativo
deberá permitir el reconocimiento del votante, el registro anónimo del voto por
el candidato de su preferencia o por el voto en blanco, la consolidación de los
resultados y la generación de informes, en adición al manejo confiable y seguro
de la información y los procedimientos relacionados. Artículo 15.
Información de los candidatos. El aplicativo de votaci ó n electr ó nica dispondr á de manera
visible la siguiente informaci ó n de los candidatos: 1.  Nombres y
apellidos completos 2.  Fotografía 3.  Número
asignado 4.  Sede a la
que pertenece. Artículo 16 . Comisi ó n de Apertura,
Cierre y Escrutinio . Para todos los
efectos de la jornada electoral, la Vicerrectoría General, la Secretaría
General, la Oficina Nacional de Control Interno, la Dirección Nacional de
Tecnologías de la Información y Comunicaciones y la Dirección Nacional de
Personal Académico y Administrativo, designarán un delegado por cada una de
dichas dependencias, los cuales conformarán la Comisión de Apertura, Cierre y
Escrutinio del proceso electoral. Esta comisión tendrá un Secretario que se
encargará de coordinar las labores que sean necesarias para el cumplimiento del
objeto de la misma y en especial el levantamiento de las actas  y el envío de
éstas a la Vicerrectoría General de conformidad a lo preceptuado en la
presente  resolución. Actuará como
Secretario de la Comisión el Director Nacional de Personal Académico y
Administrativo o su delegado. Artículo 17.
Apertura de la votación electrónica . A las 8:00 a.m., hora legal del pa í s, señalada por
el Instituto Nacional de Metrología de Colombia, del d í a programado
para la votaci ó n electr ó nica, se hará la
apertura del proceso en la Secretaría General de la Universidad, mediante acta
que deberá suscribirse por parte de los integrantes de la Comisión a que se
refiere el artículo anterior. En el acta se dejará constancia del estado
inicial de la base de datos y de cualquier otra situación que se presente o se
considere necesaria. Cada candidatura podrá,  designar un delegado para
realizar acompañamiento al acto de apertura de la votación. Artículo 18.
Cierre de la Votación Electrónica . A las 4:00 p.m., hora legal del pa í s señalada por
el Instituto Nacional de Metrología de Colombia, del d í a de la votaci ó n electr ó nica, se har á el respectivo
cierre, el cual se formalizar á mediante acta que deber á suscribirse por
parte de los integrantes de la Comisi ó n de Apertura, Cierre y Escrutinio, a
que se refiere el artículo 15 de la presente Resoluci ó n. En el acta se
dejar á constancia del
estado de la base de datos y de cualquier otra situaci ó n que se
presente o se considere necesaria. Cada candidatura podrá, designar un delegado
para realizar acompañamiento al acto de cierre de la votación. Artículo 19.
Procedimiento de votación electrónica . La votaci ó n a trav é s de mecanismo
electr ó nico se
realizará conforme a las siguientes reglas: 1. El proceso de
votación se desarrollará un (1) día hábil, en el horario de 8:00 a.m. a 4:00
p.m. 2. La votación
deberá efectuarse personalmente. 3. El día de la
votación el elector podrá ingresar al aplicativo de votación a través de
cualquier dispositivo conectado a Internet. Para ingresar al aplicativo de
votación el elector deberá usar la cuenta que le ha sido asignada para acceder
a los servicios informáticos de la Universidad y suministrar los caracteres
clave para autenticación. El sistema automáticamente lo guiará para efectuar la
votación. 4. El elector
podrá escoger la candidatura de su preferencia o votar en blanco. El elector
deberá consignar su voto en una sola sesión. 5. Cuando el
elector cancele la sesión o cuando el sistema lo haga automáticamente por
transcurrir más de tres (3) minutos después del inicio de la sesión sin que el
elector haya marcado opción alguna, éste podrá acceder de nuevo a la aplicación
para votar. Parágrafo. Con el apoyo de
la Dirección Nacional de Tecnologías de Información y Comunicaciones, se
habilitará una línea telefónica durante el proceso electoral para atender
consultas y solicitudes. Artículo 20.
Efectos del ingreso al sistema de votación . Siempre que un elector ingrese a
la aplicación y marque alguna de las opciones de voto, bien sea escogiendo un
candidato o votando en blanco y lo confirme, su voto será contabilizado. Si la sesión es
cancelada por el votante antes de confirmar su voto o automáticamente por el
sistema, el ingreso no será contabilizado. En este caso el elector podrá
ingresar nuevamente y hacer uso de alguna de las opciones de voto. Artículo 21.
Escrutinio . El escrutinio se
realizar á de manera
inmediata al t é rmino de la
jornada electoral por parte de la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio. El
aplicativo electrónico calculará el número de votos a favor de cada uno de los
candidatos y los votos en blanco y presentará los resultados discriminándolos
por Sede. Al acto de escrutinio podrá asistir como observador un delegado por
cada una de las candidaturas. De lo sucedido se levantará un acta que será
suscrita por todos los integrantes de la Comisión de Apertura, Cierre y
Escrutinio y los delegados de las candidaturas, si los hubiere. Parágrafo I. El resultado de
la votación electrónica será almacenado en medio magnético, con todos los
mecanismos de seguridad que impidan su alteración y se entregará una copia del
mismo a la Oficina Nacional de Control Interno. Parágrafo II . Los resultados
de la votación electrónica serán publicados en el mismo aplicativo electrónico
implementado a través de Internet para las votaciones. Parágrafo III . La Secretaría
Técnica de la Comisión de Apertura, Cierre y Escrutinio enviará a la
Vicerrectoría General, copia del acta de escrutinios, para efectos de la
expedición de la Resolución de que trata el artículo 2 3 de la presente
Resolución. Artículo 22.
Voto en blanco . Los votos en
blanco se registrar á n de manera
independiente a los votos obtenidos por los candidatos. En el evento en que los
votos en blanco superen la suma total de los votos obtenidos por todas las
candidaturas, se deber á repetir el
proceso electoral, de acuerdo al informe que se remita por parte de la Comisión
de Apertura, Cierre y Escrutinio. Artículo 23.
Declaraci ó n de elecci ó n y acreditaci ó n . La declaraci ó n de elecci ó n y acreditaci ó n del
representante de los servidores públicos administrativos y su suplente, ante el
Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal se formalizará mediante
Resolución expedida por la Vicerrectoría General. El acto administrativo
expedido será comunicado al candidato principal participante en el proceso
electoral y a su respectivo suplente. Artículo 24.
Imposibilidad de utilizar el mecanismo de votación electrónico . En el evento que
no fuere posible utilizar el mecanismo de votaci ó n electr ó nica en alguna
(s) o todas las Sedes de la Universidad, con fundamento en el informe conjunto
de la Comisi ó n de Apertura,
Cierre y Escrutinio la Vicerrectoría General así lo declarará y ordenará el
cierre inmediato de la votación electrónica para la respectiva Sede o para toda
la Universidad, según sea el caso, levantando acta en la cual dejará constancia
del estado de la base de datos y de las demás novedades que se presenten. Con
base en el informe recibido, dentro de los cinco (5) días inmediatamente
siguientes, la Vicerrectoría General y la Secretaría General adoptarán las
medidas que se consideren necesarias para habilitar nuevamente el aplicativo de
la votación a efectos de realizar las elecciones. Artículo 25. Nulidades . Será causal de
nulidad del proceso electoral, en cualquier etapa, la violación de cualquiera
de las disposiciones contenidas en la presente reglamentación o sus
disposiciones complementarias. La nulidad
deberá proponerse por escrito por cualquier interesado, acompañando las razones
y pruebas que pretenda hacer valer, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes
a la expedición del correspondiente acto, ante la Vicerrectoría General, so
pena de quedar en firme. La nulidad deberá resolverse dentro de los diez (10)
días hábiles siguientes a la fecha de su recibido, con base en los informes y
pruebas que al efecto se consideren. Artículo 26. Reglamentación . La Rector í a establecer á el calendario
para adelantar el proceso electoral y podr á reglamentar oportunamente las dem á s materias que
no hayan sido expresamente reguladas en la presente Resolución, acorde a las
disposiciones legales y reglamentarias a que haya lugar. Artículo 27.
Publicaciones . Por Secretaría
General publíquese el contenido de la presente Resolución en el Sistema de
Información Normativa, jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia Artículo 28 . Vigencia y
Derogatorias . La presente
Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el  Sistema de
Información Normativa, jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia y deroga todas aquellas normas que le sean
contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. el 04 de septiembre
de 2019 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora