ACUERDO 01 DE 2016 (ACTA No.005 DEL 22 DE AGOSTO DE 2016) "Por medio de la cual se conforma el Comité de Gestión de la Calidad y se definen sus funciones". LA JUNTA DIRECTIVA NACIONAL DE UNISALUD DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial la conferida en el numeral 5 y 15 del artículo 6 del Acuerdo No.024 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE la Ley 647 de 2001 que modificó y adicionó el artículo 57 de la Ley 30 de 1992, facultó a las universidades para crear su propio sistema de seguridad social en salud que se ha denominado Sistema Propio de Seguridad Social en Salud. QUE mediante la Ley 872 de 2003 se crea el Sistema de Gestión de la Calidad en la Rama Ejecutiva del Poder Público y en otras entidades prestadoras de servicios, como una herramienta de gestión sistemática y transparente que permite dirigir y evaluar el desempeño institucional, en términos de calidad y satisfacción en la prestación de los servicios a cargo de las entidades y agentes obligados, la cual se enmarcará en los planes estratégico y de desarrollo de la entidad. QUE los regímenes especiales de seguridad social en salud se encuentran obligados al cumplimiento del Sistema Obligatorio de Garantía de la Calidad de Atención en Salud SOGCS del Sistema General de Seguridad Social en Salud, adoptado mediante Decreto 1011 de 2006 y las normas que lo desarrollan, lo que implica la mejora en los resultados de la atención en salud, centrados en los usuarios. QUE a su vez el Presidente de la República mediante Decreto 4295 de 2007, reglamentó parcialmente la Ley 872 de 2003 y fijó como Norma Técnica de Calidad para el Sistema de Seguridad Social en Salud para Empresas Administradoras de Planes de Beneficios (EAPB) y para Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPS), la adoptada por el Sistema Obligatorio de Garantía de Calidad de la Atención en Salud (SOGCS) (Decreto 1011 de 2006) y las normas técnicas que lo desarrollan o las que lo modifiquen. QUE por medio de la Resolución de Rectoría No. 739 del 28 de junio de 2007, se organizó la estructura administrativa de la Unidad de Servicios de Salud Unisalud y se definieron las funciones por niveles, norma que fue derogada por los Arts. 4 a 14 del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario, " por el cual se regula el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud - Unisalud, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 647 de 2001 ". QUE con las Resoluciones No. 04 de 2005 y 02 de 2006 que modifica la primera, ambas de la en ese entonces, Junta Administradora Nacional de Unisalud, de la Universidad Nacional de Colombia, se estableció el Sistema de Gestión de la Calidad en Unisalud de conformidad con las normas vigentes para la época. QUE se hizo entonces necesario unificar en todas las Sedes de Unisalud la aplicación de la política y objetivos de la calidad y de los componentes del Sistema Obligatorio de Garantía de la Calidad en Salud SOGCS, además de la creación del Comité de Gestión de la Calidad, que se estableció formalmente en el Nivel Nacional de Unisalud, a través de la Resolución 006 de 2008. QUE la Resolución 006 de 2008 de la ahora Junta Directiva Nacional de Unisalud, conformó el Comité Gestión de la Calidad y definió sus funciones, estableciendo como miembros del mismo los siguientes integrantes: Artículo 2°.- El Comité de Gestión de la Calidad del Nivel Nacional de UNISALUD estará conformado por: El Gerente Nacional de UNISALUD, quien lo preside. El Jefe de División Nacional de Servicios de Salud de UNISALUD. Un profesional de Gestión de la Calidad, designado por la Gerencia Nacional de UNISALUD, quien tendrá funciones de Secretario de Comité, quien tendrá voz, pero no voto. El Asesor de Planeación y de Sistemas de Información del Nivel Nacional de UNISALUD. El Jefe de División Nacional Administrativo y Financiero de UNISALUD. Un profesional de Atención al Usuario. Parágrafo. El Comité podrá invitar a participar a expertos o asesores en las áreas temáticas, cuando la especificidad del tema así lo requiera, quienes tendrán voz, pero no voto. QUE al interior de la entidad no se cuenta con un profesional de atención al usuario adscrito a la planta de personal de la Unidad, lo cual hace necesario replantear la participación del mismo en el mencionado comité. QUE al realizar una revisión integral de los requerimientos de la Unidad y mejorar la socialización en todos los niveles, se encuentra pertinente la participación del Director de Sede o quien haga sus veces, al igual que del profesional de comunicaciones de la Gerencia Nacional de Unisalud, para que, desde sus roles en la institución, coadyuven de manera formal en la comunicación e implementación de cada una de las decisiones adoptadas dentro de las competencias del Comité. QUE la participación del Director de Sede de Unisalud o quien haga sus veces, es compatible con lo dispuesto en el numeral 3. Del Art. 14 del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior, toda vez que, dentro de las funciones y obligaciones del Director de Sede, se encuentra la de ser responsable de la ejecución de las políticas y estrategias de gestión de la calidad, entre otras. QUE la participación del Director de Sede o quien haga sus veces será rotativa entre las cuatro sedes de la Unidad, por períodos de tres (3) meses cada uno para garantizar la participación de todas en una vigencia, iniciando por la sede con mayor número de afiliados, hasta llegar a la de menor número. QUE teniendo en cuenta que una de las funciones a desarrollar por el Comité de Calidad es asegurar la correcta comunicación en todos los Niveles en Unisalud de las responsabilidades y directrices relacionadas con el Sistema de Gestión de la Calidad, se encuentra necesaria y justificada la participación y acompañamiento permanente como miembro de dicho Comité, del Profesional de Comunicaciones de la Gerencia Nacional de Unisalud. QUE la conformación y operatividad de un Comité de Gestión de la Calidad, desde el Nivel Nacional, es la Estrategia Gerencial adecuada para garantizar la implementación, fortalecimiento, seguimiento a los resultados del Sistema de Gestión de la Calidad en Unisalud y facilita la toma de decisiones en forma participativa a partir de la labor articulada con los equipos de trabajo en todas las sedes. QUE el desarrollo del Comité de Gestión de la Calidad, permite dar continuidad a los lineamientos emitidos por la Junta Directiva Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, en materia de Gestión de la Calidad para Unisalud, en armonía con la normatividad vigente y con el Plan de Desarrollo de la Unidad. QUE en aras de buscar la eficiencia en la implementación de las medidas adoptadas por el Comité de Gestión de la Calidad y la articulación de éstas de manera trasversal a toda la Unidad, se encuentra necesaria la modificación de la conformación de dicho Comité y en consecuencia la derogatoria de la Resolución 006 de 2008 de la Junta Directiva Nacional de Unisalud, en aras de garantizar el principio de unidad normativa y el cumplimiento de los lineamientos impartidos por la Dirección Jurídica Nacional en materia de elaboración de actos administrativos, aún más teniendo en cuenta que por ser la Junta Directiva Nacional de Unisalud un órgano colegiado, expide acuerdos y no resoluciones. En mérito de lo expuesto, la Junta Directiva Nacional de Unisalud, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Definir la conformación del Comité de Gestión de la Calidad en el Nivel Nacional de la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional de Colombia- Unisalud, con carácter asesor, evaluador y de seguimiento a la implementación del Sistema de Gestión de la Calidad de la Unidad. ARTÍCULO 2. El Comité de Gestión de la Calidad del Nivel Nacional de Unisalud estará conformado por: 1. El Gerente Nacional de Unisalud, quien lo preside. 2. El Jefe de División Nacional de Servicios de Salud de Unisalud. 3. El referente de Gestión de la Calidad, designado por la Gerencia Nacional de Unisalud, quien tendrá funciones de Secretario de Comité y tendrá voz, pero no voto. 4. El Asesor de Planeación y de Sistemas de Información de la Gerencia Nacional de Unisalud. 5. El Jefe de División Nacional Administrativo y Financiero de Unisalud. 6. El Profesional de Comunicaciones de la Gerencia Nacional de Unisalud. 7. El Director de Sede o quien haga sus veces, por períodos rotativos de tres (3) meses, iniciando con la sede con mayor número de afiliados hasta llegar a la de menor número. Parágrafo. El Comité podrá invitar a participar expertos o asesores en las áreas temáticas, cuando la especialidad del tema así lo requiera, quienes tendrán voz, pero no voto. ARTÍCULO 3. Serán funciones del Comité de Gestión de la Calidad las siguientes: 1. Direccionar la planeación de los procesos para la identificación y el cumplimiento de los requisitos aplicables a Unisalud, con énfasis en la satisfacción del usuario. 2. Formular, revisar, socializar y promover la Política y Objetivos de la Calidad al interior de la Unidad de Servicios de Salud. 3. Garantizar la implementación y mantenimiento del sistema de Gestión de la Calidad, acorde con las normas legales vigentes aplicables a Unisalud. 4. Asegurar la correcta comunicación en todos los Niveles en Unisalud de las responsabilidades y directrices relacionadas con el Sistema de Gestión de la Calidad. 5. Velar porque el Sistema de Gestión de la Calidad de Unisalud tenga una adecuada articulación, con el Sistema de Calidad de la Universidad Nacional de Colombia. 6. Velar por la implementación y aplicación al interior de la Unidad de los Códigos de Ética y Buen Gobierno. 7. Las demás que le sean asignadas de conformidad con sus facultades legales y reglamentarias. ARTÍCULO 4: El Comité de Gestión de la Calidad se reunirá mínimo cada mes, sin perjuicio de que se convoque conforme a la necesidad institucional, previa citación del Secretario del Comité, y de sus decisiones se dejará constancia en actas debidamente suscritas. ARTÍCULO 5: El presente Acuerdo deroga en su integridad la Resolución 006 de 2008 de la Junta Directiva Nacional de Unisalud y todas las disposiciones que le sean contrarias y rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. Dado en Bogotá D.C. a los veintidós (22) días del mes de agosto de 2016. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE CARLOS ALBERTO GARZÓN GAITÁN Presidente (E) MARÍA ANTONIETA SOLÓRZANO PALACIOS Secretaria Técnica