SEDE BOGOTÁ ACUERDO 005 DE 2010 (Acta 10) Derogado por Art. 5, Acuerdo Consejo de Sede Bogotá 165 de 2019. "Por el cual se conforma el Sistema de Gestión Ambiental en la Sede Bogotá" EL CONSEJO DE SEDE en ejercicio de las facultades establecidas en el Acuerdo 11/05 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE: El Decreto Nacional 1210 de 1993 establece que uno de los fines de la Universidad Nacional de Colombia es estudiar y enriquecer el patrimonio cultural, natural y ambiental de la Nación y contribuir a su conservación. La legislación nacional y regional establece que las entidades deben tomar acciones para la prevención, mitigación y corrección de impactos ambientales que puedan producir sus actividades misionales. Mediante el Acuerdo 007 de 2009 el Consejo de la Sede Bogotá conformó el Grupo Administrativo de Gestión Ambiental y Sanitaria, como gestor y coordinador de la ejecución del Plan para la Gestión Interna de Residuos Hospitalarios y Similares (PGIRH). En la Sede se han desarrollado proyectos tendientes a dar cumplimiento a los fines de la Universidad en lo que se refiere a asuntos ambientales, siendo ahora necesario garantizar la continuidad de las acciones referidas, armonizando sus normas con las del orden Distrital en las cuales se implementó la figura de Gestor Ambiental. Es necesario dotar a la Sede de una organización e instrumentos adecuados para hacer más eficiente su labor y asegurar el cumplimiento de sus fines en lo referente a la gestión ambiental, esto con el fin de reducir los costos ambientales en sus dependencias. En sesión del 18 de junio de 2010 (Acta 10) el Consejo de Sede determinó conformar el Sistema de Gestión Ambiental en la Sede. En mérito de lo expuesto; ACUERDA : Artículo 1. Objeto. Por medio del presente Acuerdo se conforma el Sistema de Gestión Ambiental en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, adscrito a la Vicerrectoría de Sede, el cual tendrá por objeto estudiar y enriquecer el patrimonio natural y ambiental de la Sede y contribuir a su conservación. Artículo 2. Conformación del Sistema de Gestión Ambiental. Integran el Sistema de Gestión Ambiental de la Sede: - El Grupo Administrativo de Gestión Ambiental y Sanitaria, cuya conformación y funciones se estableció mediante el Acuerdo 007/09 del Consejo de Sede. - El Comité de Gestión Ambiental. - El Gestor Ambiental. Artículo 3. Integración del Comité de Gestión Ambiental. El Comité de Gestión Ambiental estará integrado por: - El Vicerrector de la Sede, quien lo presidirá. - El Gestor Ambiental de la Sede, quien lo presidirá en ausencia del Vicerrector. - Dos (2) Decanos designados por el Consejo de Sede, o en su ausencia, sus Vicedecanos. - El Director de Gestión de la Sede, quien actuará como Secretario. - El Director de Investigación de la Sede. - El Jefe de Planeación Institucional y del Territorio. El Comité podrá asesorarse de otras dependencias para temas específicos. Los integrantes del Comité de Gestión Ambiental permanecerán en el ejercicio de sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. Parágrafo. El Comité sesionará una vez al mes, o en forma extraordinaria cuando el Presidente del Comité lo estime conveniente. Artículo 4. Funciones del Comité de Gestión Ambiental. Son funciones del Comité de Gestión Ambiental de la Sede: 1. Velar por el cumplimiento institucional de la normatividad ambiental que sea aplicable en la Sede y proponer a las instancias competentes las normas que se requieran para el fomento de la gestión ambiental. 2. Establecer las políticas de la Sede, en relación a la conservación y protección del medio ambiente. 3. Diseñar instrumentos para la ejecución de las acciones que se deban adoptar en la gestión ambiental de la Sede. 4. Proponer y fomentar el desarrollo de proyectos de investigación y extensión cuyos resultados ayuden a mejorar la gestión ambiental en la Sede, incrementar el conocimiento en la materia y solucionar problemas ambientales. 5. Implementar medidas para el saneamiento básico de las dependencias de la Sede. 6. Asegurar el tratamiento y disposición final de residuos que se producen en la Sede. 7. Presentar ante el Vicerrector y el Consejo de Sede informes anuales y extraordinarios, a solicitud de esas instancias. 8. Divulgar los logros del Sistema de Gestión Ambiental a la comunidad en general y a la Sede en particular. 9. Diseñar y participar en campañas educativas en materia ambiental. 10. Colaborar y asesorar a las dependencias de la Universidad que lo soliciten, en aspectos de su competencia. Artículo 5. Gestor Ambiental. Crear la figura de Gestor Ambiental en la Sede Bogotá, designado por el Vicerrector de Sede, el cual será el encargado de proponer y coordinar las acciones que se desarrollen dentro del Sistema de Gestión Ambiental y responderá por el buen funcionamiento de éste ante el Vicerrector y el Consejo de Sede. Para ser designado Gestor Ambiental se requiere ser profesor asociado o titular con dedicación exclusiva o de tiempo completo. Parágrafo. La designación de Gestor Ambiental no generará honorarios ni remuneración extra. La participación en la jornada de trabajo del profesor será establecida de común acuerdo entre el designado y el Decano respectivo, con el visto bueno del Vicerrector de la Sede. Artículo 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.C. a los 18 días del mes de junio de 2010. JULIO ESTEBAN COLMENARES MONTAÑEZ Presidente CARMEN MARÍA ROMERO IZASA Secretaria