ACUERDO 005 DE 2007 (Acta 04 del 04 de mayo) Derogado por Art. 33, Acuerdo Consejo Académico 174 de 2019. "Por el cual se derogan los Acuerdos 001 de 2001 y 004 de 2003 del Consejo Académico, se redefinen la composición y funciones de la Comisión Delegataria del Consejo Académico, se asignan funciones a la Secretaría General y se delega una función a los Consejos de Sede" EL CONSEJO ACADÉMICO en ejercicio de sus facultades legales, y reglamentarias y, CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 001 de 2001 del Consejo Académico se conformó una Comisión Delegataria del mismo Consejo, se determinó el modus operandi de la misma y se le asignaron los asuntos que debía atender. Que mediante Acuerdo 004 de 2003 del Consejo Académico se redefinieron las funciones de la Comisión Delegataria del Consejo Académico. Que se hace necesario actualizar las funciones de la Comisión Delegataria. ACUERDA: Artículo 1. Conformar la Comisión Delegataria del Consejo Académico, integrada por los siguientes miembros: 1. Vicerrector(a) Académico(a), quien la preside 2. Tres Decanos(as) de Facultades y Sedes diferentes, designados por el Consejo Académico. 3. Uno de los Representantes Profesorales del Consejo Académico 4. Uno de los Representantes estudiantiles del Consejo Académico La Secretaría de la Comisión estará a cargo de la Secretaría General de la Universidad. Artículo 2. La Comisión Delegataria del Consejo Académico se reunirá previamente a la sesión del Consejo Académico y llevará actas de sus reuniones. Artículo 3. El quórum y las mayorías en la Comisión Delegataria del Consejo Académico corresponderán a las establecidas en las normas vigentes sobre la materia en la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 4. La Comisión Delegataria del Consejo Académico tendrá las siguientes funciones: a. Decidir sobre las solicitudes estudiantiles y profesorales en las que el Consejo Académico sea primera o segunda instancia. No obstante lo señalado en el presente literal, la Comisión Delegataria del Consejo Académico podrá presentar para estudio y decisión del pleno del Consejo Académico aquellos asuntos que por su índole y alcance, considere que deben ser estudiados y decididos en el pleno del Consejo Académico b. Otorgamiento de la distinción de Mención Laureada a las tesis. c. Estudiar y conceptuar, de manera argumentada, ante el pleno del Consejo Académico respecto de: 1. Los proyectos de Estatutos o modificaciones a éstos que sean presentados al Consejo Académico. 2. Creación, modificación o supresión de Sedes, Facultades, unidades u organizaciones institucionales. 3. Propuestas de estructura académico administrativa de las Sedes. 4. Propuestas de ajuste a las disposiciones normativas vigentes en la Universidad Nacional. d. Preparar, documentar y presentar ante el pleno del Consejo Académico asuntos que le sean solicitados por éste cuerpo o por la Rectoría. Artículo 5. Autorizar a la Secretaría General para que, en nombre del Consejo Académico, asuma los siguientes asuntos: 1. Dar respuesta negativa, en nombre del Consejo Académico, a las solicitudes presentadas cuando no correspondan a lo previsto en los estatutos y demás normas internas vigentes. 2. Remitir a la instancia correspondiente aquellos asuntos que sean de competencia de otros cuerpos colegiados o autoridades académico-administrativas de la Universidad. 3. En coordinación con la Oficina Jurídica Nacional, dar trámite a los derechos de petición, a las tutelas y a las solicitudes de autoridades administrativas y judiciales que sean dirigidas ante el Consejo Académico. 4. Dar el trámite pertinente a las comunicaciones que sean remitidas a otras instancias universitarias o a otras instituciones y de las cuales se haga llegar copia al Consejo Académico. Artículo 6. Derogado por art. 54 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Delegar en los Consejos de Sede la decisión relacionada con el otorgamiento de Grados Póstumos. Artículo 7. La presente disposición rige a partir de la fecha de su expedición y deroga los Acuerdos 001 de 2001 y el Acuerdo 004 de 2003 del Consejo Académico, y las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los cuatro (4) días del mes de mayo del año dos mil siete (2007). MOISÉS WASSERMANN LERNER Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario