SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 046 DE 2009 (Acta 05 del 16 de marzo) "Por la cual se crea el Comité de Tutores para el Programa de Doctorado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 33 de 2008, del Consejo Superior Universitario, reglamenta los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el artículo 3 del mencionado Acuerdo se establece que el Consejo de Facultad, a propuesta del Comité Asesor de Postgrado, determinaría si en el programa de doctorado existirá o no la figura del comité de tutores, el cual estará compuesto por al menos dos tutores y acompañará al doctorando, como mínimo, hasta que su proyecto de tesis sea aprobado. Que el Comité Asesor de Postgrado consideró necesaria la existencia del Comité de Tutores para el Programa de Doctorado de la Facultad y puso a consideración del Consejo de Facultad los parámetros para la creación del mismo. RESUELVE: Artículo Único. Establecer los siguientes parámetros para la creación del Comité de Tutores del programa de Doctorado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia: 1. El Comité de Tutores debe estar conformado por lo menos por tres agentes: el tutor principal y dos tutores acompañantes. 2. El tutor principal será quien ha manifestado disponer del cupo para el programa de doctorado y debe proponer mediante solicitud escrita ante el Comité Asesor de Postgrado, al menos a dos tutores acompañantes. 3. Cada Comité de Tutores se reunirá con su estudiante las veces que considere necesario para cumplir con la labor de acompañamiento, como mínimo, hasta que su proyecto de tesis sea aprobado. 4. Las funciones del Comité de Tutores serán: acompañar académicamente, desde el primer semestre de escolaridad, al estudiante, asistiéndolo, entre otras actividades, en la selección de asignaturas, en la determinación del tema de trabajo final o la tesis y en la formulación definitiva del proyecto de tesis. 5. Los miembros del Comité de Tutores deben ostentar título de doctorado. COMUNÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE. Bogotá, 30 de abril de 2009. JUAN CARULLA FORNAGUERA Presidente GLORIA AMPARO CASAS BEDOYA Secretaria