SEDE MANIZALES ACUERDO 207 DE 2014 (Acta 48 del 10 de diciembre de 2014) Derogada por Art. 13, Acuerdo CF Ingeniería y Arquitectura 262 de 2016. "Por el cual se asigna una función al Comité de Investigación y Extensión de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, establecidas en el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General, y CONSIDERANDO Que el artículo 3 del Acuerdo 012 de 2006 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adoptó la estructura académico - administrativa de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales, estableció como uno de los organismos colegiados, consultivos y de coordinación de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura al Comité de Investigación y Extensión. Que mediante Resolución CFIA 237 de 2006 el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura se reglamentó la composición y funciones de los diferentes organismos colegiados y de coordinación de la facultad, entre ellos lo correspondiente al Comité de Investigación y Extensión de la Facultad. Que en el numeral 8°, del capítulo 6, de la Resolución CFIA 237 de 2006 el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, dentro de las funciones de Comité de Investigación y Extensión, se estableció: "las demás que le asignen, el Consejo de Facultad y los reglamentos de la Universidad" Que de conformidad con los compromisos de mejoramiento de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura producto del "Informe de Evaluación al Macroproceso de Investigación, Creación Artística e Innovación de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales" realizado por la Oficina de Control Interno en 2014 y a las nuevas directrices del Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia, en las cuales se establece que las labores de acompañamiento y soporte administrativo al desarrollo de los proyectos ganadores en las convocatorias internas serán realizadas por las vicedecanaturas de investigación (o la dependencia que haga sus veces), en coordinación con las direcciones de investigación (o la instancia que haga sus veces) es necesario ajustar las funciones del Comité de Investigación y Extensión de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en tal sentido. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en sesión presencial del 10 de diciembre de 2014, Acta 48, estudió los anteriores considerandos y en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Adicionar al numeral 6.2 del artículo 1 de la Resolución 237 de 2006 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura el numeral 9 , así: "9. Realizar la revisión, evaluación, seguimiento y control de las convocatorias internas del Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia y de los correspondientes proyectos de investigación." ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los 10 días del mes de diciembre de 2014. CAMILO YOUNES VELOSA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria