La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN VR 428 DE 1983 (Noviembre 3) "Por la cual se convoca a elecciones estudiantiles al Comité Asesor de la Carrera de Ingeniería Química". EL DECANO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y en especial por las conferidas por el Acuerdo 84 de 1981, y el Acuerdo 124 de 1980, articulo 52. Literal h), CONSIDERANDO Que ha quedado vacante la representación estudiantil de los Miembros del Comité Asesor de la Carrera de Ingeniería Química. Que es necesario reglamentar todos los aspectos relacionados con la elección. RESUELVE ARTÍCULO 1. Fijar el día 21 de noviembre entre las 9 a.m. y 12 a.m. y entre las 2 y las 5 p.m. con el fin de realizar las votaciones para llenar las vacantes de la Representación Estudiantil en el Comité Asesor de la Carrera de Ingeniería Química, en urna que se colocará en las instalaciones del Edificio F. ARTÍCULO 2. La inscripción de candidatos podrá hacerse hasta el día 16 de noviembre a las 5 p.m. en la Secretaría de la Seccional y requerirá constancia de la Dirección de Carrera que uno de los candidatos debe haber cursado y aprobado por lo menos el cincuenta por ciento (50%) de las asignaturas del respectivo plan de estudios. ARTÍCULO 3. Autorizar al Director del Departamento de Ingeniería para designar dos profesores con sus respectivos suplentes y al Director Académico de la Carrera de Ingeniería Química para designar dos estudiantes con sus respectivos suplentes, que actuarán como jurados. ARTÍCULO 4. Los estudiantes en el momento de depositar su voto deberán presentar el carnet estudiantil debidamente refrendado con la estampilla vigente y firmarán la lista oficial suministrada por la Secretaría de la Facultad. ARTÍCULO 5. A las 5 p.m. los Jurados en presencia del Director Académico de la Carrera y la Secretaría de la Facultad harán el escrutinio en el mismo lugar de la votación y elaborarán y firmarán el Acta correspondiente. ARTÍCULO 6. De conformidad con el artículo 4. Del Acuerdo 84 de 1981, del Consejo Superior Universitario, se declarará elegido el estudiante que obtenga el mayor número de votos. ARTÍCULO 7. Para que la elección sea válida se requerirá que vote cualquier número de electores. PARÁGRAFO 1. El nombre de cada candidato deberá estar respaldado por un mínimo de diez (10) firmas de estudiantes con derecho a elegir. PARÁGRAFO 2. El Secretario de la Facultad acreditará el cumplimiento de las calidades y condiciones señaladas en el Acuerdo 84 de 1981. PARÁGRAFO 3. Si al abril la urna resultan más papeletas que votantes, se destruirán al azar las sobrantes. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Manizales, 3 de noviembre, 1983 ALVARO GUTIERREZ ARBELAEZ Decano MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria mnr