RESOLUCIÓN 028 DE 2011 (7 de junio) "Por la cual se reglamentan los criterios de seguimiento y verificación de las responsabilidades y deberes de los beneficiarios de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado, definida en el capítulo II del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario" LA VICERRECTORÍA ACADÉMICA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el artículo 5 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario en su capítulo II establece la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado. 2. Que el artículo 5 de dicho Acuerdo delega en la Vicerrectoría Académica, expedir la reglamentación de las disposiciones logísticas necesarias para el buen funcionamiento de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado. 3. Que son deberes de los beneficiarios de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado los reglamentados en el artículo 9 del Acuerdo 28 del CSU. 4. Que la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado se podrá dar por terminada cuando se establezca alguna de las causales reglamentadas por el Artículo 10 del Acuerdo 028 del CSU. 5. Que es necesario reglamentar el proceso de verificación del cumplimiento de los deberes contemplados en los numerales 3 y 4 del artículo 9 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, y el pago del estímulo económico a los beneficiarios de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado. 6. Que mediante Acta 001 del 24 de enero de 2011 la Comisión Coordinadora de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado definió los productos académicos a entregar en reemplazo de las actividades docentes, cuando un becario se encuentre en pasantía. 7. Que el literal c del artículo 1 de la Resolución RG-004 de 2011 de Rectoría se estableció como función de la Vicerrectoría Académica emitir mediante resolución la definición que la Comisión Coordinadora de la beca establezca sobre los productos académicos posibles de entregar, en reemplazo de las actividades docentes en caso que el becario se encuentre en pasantía. 8. Que es necesario reglamentar el proceso de seguimiento a los beneficiarios de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado. RESUELVE: CAPÍTULO I: CRITERIOS DE SEGUIMIENTO A LOS BENEFICIARIOS DE LA BECA ESTUDIANTE SOBRESALIENTE DE POSGRADO ARTÍCULO 1. Al finalizar cada periodo académico, la Comisión Coordinadora de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado, a través de la Vicerrectoría Académica, corroborará los siguientes criterios que cada beneficiario debe cumplir: a. Tener un PAPA igual o superior a 4.3/5.0. b. Aprobar las asignaturas o actividades académicas cursadas durante el periodo académico respectivo y dentro de los tiempos para ello establecidos por la normatividad de la Universidad. Lo anterior debe ser reportado por las secretarias académicas de facultad. c. Evaluación satisfactoria del desarrollo de la actividad docente, certificada por el profesor responsable de acompañar esas actividades y remitida a las direcciones académicas de cada sede o las direcciones de sede en las sedes de presencia nacional, máximo cinco (5) días hábiles después de la fecha límite para el reporte de notas finales al SIA. d. Tener una calificación aprobatoria en el desarrollo de la tesis. Para estudiantes de doctorado si realizaron su tercera matrícula y para estudiantes de maestría si realizaron su segunda matrícula. PARÁGRAFO I. para el caso de los beneficiarios nombrados inicialmente en vigencia del Acuerdo 014 de 2003 del Consejo Superior Universitario y que realizaron la transición a la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado, se mantendrá el requisito de tener un PAPA de 4.0/5.0. PARÁGRAFO II. cuando un beneficiario de la beca no pueda continuar como tal por omisión o responsabilidad directa de la facultad a la cual pertenece, se procederá de acuerdo con lo reglamentado al respecto por la Rectoría. ARTÍCULO 2. Una vez revisado el cumplimiento de los criterios establecidos en el artículo 1 de la presente resolución, la Comisión Coordinadora publicará la lista inicial de seguimiento a becarios informando si cumplen o no con los requisitos para continuar con la beca e indicando, en los casos de incumplimiento, los motivos que dieron lugar al mismo. Los beneficiarios en esa situación, tendrán tres (3) días hábiles a partir de la publicación de esta lista, para presentar aclaraciones con relación a la misma. Pasado ese término la Comisión Coordinadora de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado procederá a revisar nuevamente los casos objeto de aclaración, se realizarán las correcciones a que haya lugar y se publicará la lista final de seguimiento a becarios. Sobre esta segunda lista no se aceptarán reclamaciones y, a los becarios que no cumplan con los requisitos para continuar con la beca, ésta les será revocada por la Comisión Coordinadora. PARÁGRAFO. los estudiantes que continúen con la beca tendrán un plazo de tres (3) días hábiles a partir de la publicación de la lista anterior para entregar, en el lugar que para ello disponga la Vicerrectoría Académica, una fotocopia del carné vigente o en su defecto una fotocopia del recibo de pago cancelado por derechos de matrícula del periodo académico respectivo. ARTÍCULO 3. En caso que un beneficiario de la beca realice tránsito entre niveles de posgrado, deberá solicitar su continuidad como becario a la Comisión Coordinadora de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado, máximo cinco (5) días hábiles antes de la reunión semestral de la Comisión. El becario que presente esta solicitud, deberá cumplir con todos los requisitos establecidos para mantener la beca, así como haber surtido el trámite de admisión por tránsito entre niveles de posgrado ante la Dirección Nacional de Admisiones. ARTÍCULO 4. Cuando un becario determine que va a desarrollar una pasantía, deberá: a. Notificarlo inmediatamente a la Unidad Académica Básica que asigno sus actividades docentes, con copia a la Comisión Coordinadora de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado. b. Si la pasantía no está contemplada en el plan de estudios del respectivo posgrado, la notificación deberá incluir el aval del consejo de facultad correspondiente. c. En caso de pasantía, la Unidad Académica Básica a cargo de la asignación de las actividades docentes establecerá cual de los productos académicos definidos en la siguiente tabla por la Comisión Coordinadora de la beca, entregará el becario en reemplazo de las mismas: Categoría de Producto Académico Tipo de Producto Académico Artículo Trabajos, ensayos y artículos de carácter científico, técnico, artístico, humanístico o pedagógico publicados en revistas del tipo A1, según el índice del SNCT+N Trabajos, ensayos y artículos de carácter científico, técnico, artístico, humanístico o pedagógico publicados en revistas del tipo A2, según el índice del SNCT+N Trabajos, ensayos y artículos de carácter científico, técnico, artístico, humanístico o pedagógico publicados en revistas del tipo B, según el índice del SNCT+N Trabajos, ensayos y artículos de carácter científico, técnico, artístico, humanístico o pedagógico publicados en revistas del tipo C, según el índice del SNCT+N Otras modalidades de publicaciones en revistas especializadas Artículo corto en revista A1 Artículo corto en revista A2 Artículo corto en revista B Artículo corto en revista C Producciones de video, cinematográficas o fonográficas. Trabajos de carácter científico, técnico, artístico, humanístico o pedagógico en producciones de video, cinematográficas o fonográficas de difusión e impacto internacional Trabajos de carácter científico, técnico, artístico, humanístico o pedagógico, en producciones de video, cinematográficas o fonográficas de impacto y difusión nacional Libro Libro de investigación Libro de texto Libro de ensayo Capítulo de libro Capítulos de libro de investigación Capítulos de libro de texto Capítulos de libro de ensayo Premios Nacional Internacional Traducción Traducciones de libros Obras Artísticas Obras de creación original artística. Obras de creación complementaria o de apoyo Interpretación Producción Técnica Diseño de sistemas o procesos que constituyen una innovación tecnológica y que tienen impacto y aplicación internacional Diseño de sistemas o procesos que constituyen una adaptación tecnológica y que tienen impacto y aplicación nacional d. La aprobación del producto académico entregado por el becario, será solicitada por la Vicerrectoría Académica a la dirección de la Unidad Académica Básica respectiva, durante el proceso de verificación del cumplimiento de los requisitos de seguimiento de la beca, al finalizar cada periodo académico. ARTÍCULO 5. Las solicitudes de suspensión temporal de la beca debidamente justificadas serán presentadas por los becarios a la Comisión Coordinadora, la cual estudiará y definirá su viabilidad. Estas solicitudes deberán ser presentadas en el tiempo comprendido entre la fecha de finalización de clases del periodo académico respectivo y máximo una (1) semana después de haber sido emitida la resolución de nombramiento de becarios de cada convocatoria. PARÁGRAFO. las notificaciones de renuncia a la beca serán presentadas por los becarios a la Comisión Coordinadora, dentro del mismo periodo de tiempo señalado para la presentación de solicitudes de suspensión temporal de la beca. CAPÍTULO II: VERIFICACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LAS RESPONSABILIDADES Y DEBERES DE LOS BENEFICIARIOS DE LA BECA ESTUDIANTE SOBRESALIENTE DE POSGRADO ARTÍCULO 6. La Vicerrectoría Académica enviará un día después de expedidas, las resoluciones de nombramiento de beneficiarios de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado a las siguientes dependencias: - Vicerrectorías, direcciones académicas y direcciones de investigación de cada sede. - Direcciones de Sede Amazonia y Caribe. - Dirección Nacional de Bienestar. - Secretarías académicas, unidades administrativas y direcciones de bienestar de cada facultad. ARTÍCULO 7. Cada una de las dependencias señaladas en el artículo anterior, según sus competencias, verificará e informará a la Vicerrectoría Académica, a más tardar, cinco (5) días hábiles después de realizada la solicitud, que cada uno de los beneficiarios de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado, cumplan con los siguientes deberes: - Que no reciban de la Universidad pagos por ningún concepto distinto a la beca, a partir de la fecha en que fueron nombrados beneficiarios. - Que no tengan contratos laborales ni ordenes de prestación de servicios vigentes con la Universidad, a partir de la fecha en que fueron nombrados beneficiarios. - Que a partir del nombramiento como beneficiario, no tengan exenciones en el pago de derechos académicos o de matrícula otorgadas por la Universidad, diferentes a la exención del 100% en el pago de derechos académicos definida por la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado. PARÁGRAFO. con base en la información recibida sobre la verificación del cumplimiento de los deberes en referencia por parte de los estudiantes beneficiaros, si fuese el caso, la Comisión Coordinadora expedirá una nueva resolución modificatoria, en la cual se revoca la beca otorgada a quienes incumplan y los cupos así disponibles se asignarán a los siguientes candidatos en las listas respectivas. ARTÍCULO 8. Las direcciones académicas de cada sede o las direcciones de sede en las sedes de presencia nacional, tendrán a su cargo la labor de coordinar y verificar, dos (2) semanas después del inicio de clases en cada periodo académico, que los consejos de facultad o los comités académico administrativos correspondientes realicen la asignación del profesor responsable de acompañar las actividades docentes de los beneficiarios de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado y que se registren las actividades docentes de los becarios en los Sistemas SARA y SIA. PARÁGRAFO I. el incumplimiento de las actividades docentes por parte del beneficiario, debe ser notificado oportunamente a la Vicerrectoría Académica, por las direcciones académicas de cada sede o las direcciones de sede en las sedes de presencia nacional. ARTÍCULO 9. Cuando se establezca el incumplimiento por parte de un beneficiario de sus responsabilidades y deberes, previo estudio y concepto sobre el caso por parte de la Comisión Coordinadora, ésta podrá revocar de inmediato la beca, dando al afectado el derecho a los recursos de reposición y apelación ante el Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO. en caso de incumplimiento de las responsabilidades y deberes por parte de un becario, la Comisión Coordinadora podrá mediante resolución motivada, revocar la beca y establecer la devolución de los dineros otorgados a título de apoyo económico y de exención en derechos académicos, correspondientes al tiempo durante el cual se incurrió en el incumplimiento y así mismo, podrá notificar a quien corresponda en la Universidad la situación de incumplimiento, sin detrimento de lo prescrito por la Ley. ARTÍCULO 10. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario y deroga las Resoluciones 005A de 2005, 011 de 2008 y 099 de 2010 de la Vicerrectoría Académica. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los siete (7) días del mes de junio de 2011 NATALIA RUIZ RODGERS Vicerrectora Académica