RESOLUCIÓN 0203 DE 2003 (27 de febrero) EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, en particular, de las previstas en la Ley 716 de 2001 y en el Decreto 1282 de 2002 y CONSIDERANDO: Que corresponde al Rector General de la Universidad Nacional de Colombia cumplir y hacer cumplir las normas legales que sean aplicables a la Universidad, como son las Establecidas por la Ley 716 y el Decreto 1282 de 2002, RESUELVE: Artículo 1. Créase el Comité Técnico Nacional de Saneamiento Contable para el conjunto de la Universidad Nacional de Colombia, el cual estará integrado por: 1. El Secretario General de la Universidad o su delegado, quien lo presidirá. 2. El Director Nacional Financiero y Administrativo. 3. El Jefe de la División Nacional de Contabilidad, quien actuará, además como secretario. Corresponde al Comité Técnico Nacional de Saneamiento Contable definir las directrices y orientaciones para el proceso de depuración contable tanto en el Nivel Nacional y sus unidades especiales como en todas las sedes de la Universidad, y ejercer, además las siguientes funciones en relación con la Universidad en su conjunto: a. Derogado por art. 1 , Resolución Rectoría 1147 de 2003. Asesorar al Rector General en la determinación de las políticas nacionales, montos objeto de depuración y procedimientos que sobre saneamiento contable debe cumplir la entidad. a. Adicionado por art. 1 , Resolución Rectoría 0107 de 2004. Asesorar al Rector General en la determinación de las políticas nacionales, montos objeto de depuración y procedimientos que sobre saneamiento contable debe cumplir la entidad. b. Estudiar y evaluar los informes que presenten las áreas competentes sobre el proceso de saneamiento contable y recomendar la depuración de los valores contables a que haya lugar proponiendo su descargue o incorporación en los estados financieros de la entidad, según sea el caso. c. Derogado por art. 2 , Resolución Rectoría 0107 de 2004. Aprobar mediante acta, cuando exista prueba sumaria, la depuración y /o descargue de los registros contables de la entidad, cuando el monto de cada obligación no supere los cinco (5) salarios mínimos legales mensuales vigentes, incluidos intereses, sanciones y actualizaciones. d. Recomendar al Rector General los montos a depurar, cuando estos superen los cinco (5) salarios mínimos legales mensuales vigentes, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 4° de la Ley 716 de 2001. e. Verificar el estricto cumplimiento de lo dispuesto en la Ley 716 de 2001 y demás normas que la reglamenten, modifiquen o sustituyan. f. Dictar su propio reglamento. g. Las demás que le sean asignadas por el Rector General. Artículo 2. En cada una de las ciudades de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira funcionará un Comité Técnico de Sede para el saneamiento contable, que estará integrado por: 1. El Vicerrector de Sede o su delegado, quien lo presidirá. 2. El Director de Gestión de la Sede Bogotá y el Director Financiero y Administrativo de la Sede respectiva o quien haga sus veces. 3. El Jefe del área de Contabilidad, quien, además, actuará como secretario. 4. El Jefe o responsable del área objeto de depuración que concurrirá cuando se trate de su área. 5. El Contador o responsable del área contable de Unisalud-Caja de Previsión, que concurrirá cuando se trate de dicha Unidad Especial. Los Comités Técnicos de Sede para el saneamiento contable adelantarán el proceso de depuración contable en la Sede respectiva, conforme a las directrices y orientaciones que señale el Comité Técnico Nacional de que trata el artículo 1¿., para lo cual ejercerán las siguientes funciones: a. Estudiar y evaluar los informes que presenten las áreas de las sedes sobre el proceso de saneamiento contable. b. Derogado por art. 1 , Resolución Rectoría 1147 de 2003. Aprobar mediante acta, cuando exista prueba sumaria, la depuración y/o descargue de los registros contables de la entidad, cuando el monto de cada obligación no supere los cinco (5) salarios mínimos legales mensuales vigentes, incluidos intereses, sanciones y actualizaciones. c. Verificar el estricto cumplimiento de lo dispuesto en la Ley 716 de 2001 y demás normas que la reglamenten, modifiquen o sustituyan. d. Dictar su propio reglamento. e. Las demás que le sean asignadas por el Rector General o el Vicerrector de Sede. Parágrafo. Para las sedes de Arauca, Leticia y San Andrés, para el Nivel Nacional, incluidas Unisalud (Nivel Nacional y Sede Bogotá), Unibiblos, Unimedios y Caja de Previsión Social (Nivel Nacional y Sede Bogotá), funcionará como Comité Técnico de Sede y del Nivel Nacional, el mismo Comité señalado en el artículo 1¿de la presente Resolución y el Contador o responsable del área contable de cada Unidad Especial, que concurrirá cuando se trate de su área. Para las Sedes de la Unidad especial Unisalud y las Unidades de la Caja de Previsión Social en las Sedes Medellín, Manizales y Palmira, funcionará como Comité Técnico, el mismo Comité señalado en el artículo 2¿ de la presente Resolución. Artículo 3. Son funciones del Secretario del Comité Técnico Nacional y de los Comités Técnicos de Sede las siguientes: a. Elaborar el orden del día. b. Citar los integrantes del comité a las reuniones que sean necesarias. c. Elaborar las actas de cada reunión. d. Preparar un informe cada tres meses sobre la gestión adelantada por el Comité Técnico, que deberá ser presentado al Rector General. e. Preparar el informe final sobre la depuración de los saldos contables, una vez vencida la vigencia de la ley. f. Las demás que le sean asignadas por el Comité. Artículo 4. Texto original subrayado fue modificado por art. 3 , Resolución Rectoría 0107 de 2004 y art. 1 , Resolución Rectoría 214 de 2006. Los Comités Técnicos de que trata la presente Resolución funcionarán hasta el 31 de diciembre de 2003, conforme a lo dispuesto por la Ley 716 de 2001. Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 27 días del mes de febrero de 2003. VÍCTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Rector General