SEDE ORINOQUIA SEDE ORINOQUIA RESOLUCIÓN 02 DE 2008 "Por la cual se convoca a los procesos de elección del representante de los egresados y del representante de asociaciones o instituciones ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia, de la Universidad Nacional de Colombia" EL DIRECTOR DE LA SEDE ORINOQUIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 1, literal 6 del Acuerdo 060 de 2006 establece que formará parte del Comité Académico Administrativo de las Sedes de Presencia Nacional un (1) egresado de la Universidad Nacional de Colombia elegido de conformidad con la reglamentación que para el efecto expida el Comité Académico Administrativo, para períodos de dos años. 2. Que el Artículo 1, literal 7 del mencionado acuerdo establece que formará parte del Comité Académico Administrativo de las Sedes de Presencia Nacional un (1) representante de asociaciones o instituciones de reconocida reputación y vinculados a la organización social o productiva, elegido de conformidad con la reglamentación que para el efecto expida el Comité Académico Administrativo, para períodos de dos años. 3. Que mediante Resolución 02 del 24 de enero de 2008, el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia, reglamentó la elección del egresado y del representante de asociaciones o instituciones ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia, de la Universidad Nacional de Colombia, RESUELVE: Artículo 1. Convocar el proceso de elección para el cargo de representante de los egresados ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia, de la Universidad Nacional de Colombia, para el período comprendido entre el 15 de marzo de 2008 y el 15 de marzo de 2010 de conformidad con lo establecido en el artículo 3, literal 6 de la Resolución 02 del 24 de enero de 2008. Artículo 2. Convocar el proceso de elección para el cargo de representante de las asociaciones o instituciones ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia, de la Universidad Nacional de Colombia, para el período comprendido entre el 15 de marzo de 2008 y el 15 de marzo de 2010 de conformidad con lo establecido en el artículo 4, literal 6 de la Resolución 02 del 24 de enero de 2008. Artículo 3. A los procesos electorales convocados por medio de la presente Resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de la convocatoria (página web de la Sede, correo electrónico de los egresados y comunicación escrita a las Asociaciones existentes en el municipio) Febrero 11 de 2008 - 2. Inscripción de aspirantes Hasta el 18 de febrero de 2008 De lunes a viernes en el horario de 8:00 A.M a 12:00 M y de 2:00 a 5:00 P.M. 3. Verificación del cumplimiento de los requisitos Febrero 19 de 2008 - 4. Publicación de la lista de aspirantes que cumplen los requisitos. 0(carteleras de la Sede y a través de la página web: www.arauca.unal.edu.co) Febrero 20 de 2008 - 5. Evaluación de los candidatos por parte del Comité Académico Administrativo Febrero 26 de 2008 Sesión del Comité 6. Acreditación de los ganadores como miembros del Comité Académico Administrativo Febrero 27 de 2008 - 7. Posesión de los Representantes Marzo 15 de 2008 - Artículo 4. Los demás procesos que reglamenta la elección del egresado y del representante de asociaciones o instituciones ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia, se encuentran contemplados en la Resolución 02 del 24 de enero de 2008. Artículo 5. En caso de no presentarse candidatos a cualquiera de los procesos convocados, se realizará una segunda convocatoria a más tardar dentro de los dos (2) meses inmediatamente siguientes a la culminación del cronograma fijado por la presente Resolución. Artículo 6. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Arauca (Arauca) a los siete (07) días del mes de febrero del año dos mil ocho (2008). JULIO ESTEBAN COLMENARES MONTAÑEZ Director