SEDE MEDELLÍN ACUERDO 01 DE 2013 (Acta 04 de 2013) Por el cual se conforma el Centro Editorial de la Universidad Nacional de Colombia adscrito al Consejo de la Sede Medellín EL CONSEJO DE SEDE en uso de sus facultades legales y, CONSIDERANDO: Que la Resolución Rectoral Nº 1053 de 2010 establece los lineamientos generales que garanticen criterios de calidad académica y editorial en los productos académicos publicados por los centros editoriales de la Universidad. Que en su Artículo 1 se establece que "Los centros editoriales se encuentran en: las facultades, los departamentos, los centros de extensión, los institutos de investigación, las escuelas, las unidades académicas e instancias directivas de la Universidad Nacional de Colombia que editen o reediten publicaciones por sí mismas o en colaboración con otras entidades académicas de la Universidad o externas a ella". Que el día 22 de febrero de 2013, según acta 04 del Consejo de Sede fue aprobado el presente acto administrativo, por lo que: ACUERDA ARTÍCULO 1. Conformar el Centro Editorial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín para la edición y reedición de las publicaciones propias del Consejo de Sede y de interés general para la Sede. ARTÍCULO 2. El Centro Editorial estará conformado de la siguiente forma: 1. Un Director, que será el Director de la DIME, el cual deberá cumplir los requisitos consagrados en la normativa vigente. En caso de que el director de la DIME no cumpla estos requisitos deberá ser nombrado otro director por el Consejo de Sede. 2. El Jefe de la Oficina de Publicaciones de la Sede ejercerá como Asesor del Centro Editorial en los aspectos relacionados con los procesos de edición. 3. Un Comité Editorial. PARÁGRAFO 1. Las funciones del Centro Editorial de la Sede, son las establecidas en la reglamentación vigente en la materia de la Universidad Nacional de Colombia. PARAGRAFO 2. El Centro Editorial funcionará con carácter permanente como instancia consultiva y asesora del Consejo de Sede en lo relativo a los asuntos relacionados con la publicación de material bibliográfico de la Sede. ARTÍCULO 3. Establecer el Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín como órgano colegiado del Centro Editorial para establecer y regular los procedimientos para registro, dictamen, selección, edición, impresión, difusión, promoción, almacenamiento, distribución y comercialización de sus publicaciones. ARTÍCULO 4.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Consejo de Sede Medellín 015 de 2016. El Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín, estará conformado por: 1. El Director de la DIME, quien ejercerá la función de director del Centro Editorial y deberá ser un profesor de planta con categoría de titular o título de Doctor. 2. Un Docente que ostente el título de Doctor o Profesor Titular nombrado por el Consejo de Sede. 3. Un académico externo a la Sede con título de doctorado. 4. El Secretario de la Sede ejercerá la secretaría del Comité Editorial, el cual tendrá voz sin voto. PARÁGRAFO: Los docentes que conformen el Comité Editorial deberán ostentar el título académico de doctorado o categoría de profesor titular. En caso de que alguno no lo tenga, el Consejo de Sede nombrará un reemplazo y en caso de que esta situación recaiga sobre el Secretario de Sede, éste seguirá ejerciendo la secretaría del Comité con voz y sin voto. ARTÍCULO 5 . El Comité Editorial presentará al Consejo de Sede un plan de publicaciones y en general el portafolio de impresos y libros de la Sede. ARTÍCULO 6. Todos los productos que se publiquen dentro del Programa Editorial Anual de la Sede deberán acoger las características básicas de publicación de obras universitarias establecidas en la normatividad vigente sobre la materia. ARTÍCULO 7 . El presente acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga totalmente la Resolución 105 de 2004 del Consejo de la Sede y todas aquellas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los veintisiete (27) días del mes de febrero de dos mil trece (2013). CARLOS ALFREDO SALAZAR MOLINA Presidente JORGE ELIÉCER CÓRDOBA MAQUILÓN Secretario