RESOLUCIÓN 330 2016 (14 de abril) "Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección de los representantes de los profesores y los empleados administrativos ante el Comité Nacional de Convivencia Laboral, y los Comités de Convivencia Laboral de las Sedes en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE en armonía con la Ley 1010 de 2006 y las Resoluciones Nos. 652 y 1356 de 2012 del Ministerio de Trabajo, la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia mediante Resolución No 235 de 2016, unificó los criterios normativos y procedimentales internos e implementó los mecanismos de prevención y corrección de las conductas que constituyen acoso laboral para la Institución. QUE mediante Resolución de Rectoría 235 de 2016 "Por la cual se reglamentan los mecanismos de prevención y corrección de las conductas que constituyen acoso laboral en la Universidad Nacional de Colombia", se reglamentó el proceso de elección de los representantes de los empleados administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y las Sedes. QUE en el artículo 43 de la precitada norma se estipuló que el rector establecerá mediante resolución el calendario de elecciones de los representantes profesorales y administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral, en cada periodo. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el siguiente calendario para la elección de los representantes de los profesores y los empleados administrativos ante el Comité Nacional de Convivencia Laboral, y los Comités de Convivencia Laboral de las Sedes en la Universidad Nacional de Colombia, para el periodo institucional comprendido entre el 15 de junio de 2016 y culminará el 14 de mayo de 2018: ACTIVIDAD FECHA Publicación de convocatoria 18 de abril de 2016 Inscripción de candidaturas 19 al 29 de abril de 2016 Verificación de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la Secretaria respectiva 2 al 6 de mayo de 2016 Publicación de precensos y recepción de solicitudes de inclusión, exclusión o corrección. 10 al 16 de mayo de 2016 Respuesta a solicitudes de inclusión, exclusión o corrección de los censos. 17 de mayo al 20 de mayo de 2016 Publicación de censos 24 de mayo de 2016 Votación - Postulación electrónica 26 de mayo de 2016, de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. Publicación de resultados 26 de mayo de 2016 Declaración de Elección 27 de mayo de 2016 Acreditación de ganadores 13 de junio de 2016 ARTÍCULO 2. La Secretaría General en coordinación con las Secretarías de la Sedes, difundirán ampliamente la presente Resolución entre los funcionarios de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMÚNIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. 14 de abril de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector