ACUERDO 135 DE 2017 (Acta 03 del 4 de agosto) "Por el cual se reglamenta la designación de los dos profesores de la Universidad que harán parte del Comité Nacional de Planeación Estratégica de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de las facultades establecidas en el numeral 9, y en el parágrafo 3 del artículo 9 del Acuerdo 238 de 2017 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 238 de 2017 del Consejo Superior Universitario se adoptó el Régimen de Planeación y de Evaluación Permanente de Resultados de la Universidad Nacional de Colombia. QUE en el artículo 8 del citado Acuerdo se estableció como una de las instancias del Sistema de Planeación el Comité Nacional de Planeación Estratégica. QUE el artículo 9 del Acuerdo 238 de 2017 establece la integración del Comité Nacional de Planeación Estratégica y en el numeral 9 señala que harán parte de dicho Comité: "Dos profesores designados por el Consejo Académico para un periodo de dos años, que podrán o no ser parte del Consejo Académico" QUE de conformidad con el parágrafo 3 del artículo 9 del citado Acuerdo es competencia de este Consejo definir el mecanismo para la designación de los dos profesores de planta de la Universidad que participarán en el Comité, los cuales podrán hacer parte o no del Consejo Académico. QUE el Consejo Académico en sesión 03 del 04 de agosto de 2017, estudió el proyecto presentado y decidió aprobarlo. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Para la designación de los dos profesores de la Universidad que harán parte del Comité Nacional de Planeación Estratégica de la Universidad Nacional de Colombia, se seguirá el siguiente procedimiento: a. Los candidatos deben ser profesores activos con tenencia del cargo de la Universidad Nacional de Colombia y podrán ser o no parte del Consejo Académico. b. Podrán presentar candidatos: Los Consejos de Sede, hasta dos candidatos cada uno. Los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional, un candidato entre todos los Comités. c. Para que el Consejo Académico estudie la hoja de vida de los profesores propuestos, la postulación deberá venir acompañada del consentimiento por parte de los postulados. d. El Consejo Académico analizará la hoja de vida de los profesores postulados y designará los dos integrantes del Comité Nacional de Planeación Estratégica, según el numeral 9 y el parágrafo 3 del artículo 9 del Acuerdo 238 de 2017 del Consejo Superior Universitario, velando porque los mismos pertenezcan a Sedes distintas de la Universidad. e. La Secretaría General notificará a los profesores su designación. ARTÍCULO 2. La designación de los dos profesores de planta de la Universidad que harán parte del Comité Nacional de Planeación Estratégica de la Universidad Nacional de Colombia, se realizará por un periodo de dos años contados a partir de la fecha de su designación. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los cuatro (04) días del mes de agosto de dos mil diecisiete (2017) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CARMEN MARÍA ROMERO ISAZA Secretaria (E)