ACUERDO CF -38 DE 2016 (ACTA 16 DEL 8 DE AGOSTO) Derogado por Art. 4, Acuerdo CF Ciencias Humanas y Económicas 63 de 2018. "Por el cual se definen criterios para la designación y conformación de los Comités Asesores de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, delegadas mediante el Artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y, C O N S I D E R A N D O Que el artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, establece que el Consejo de Facultad reglamentará el proceso de designación de los miembros que integrarán los Comités Asesores de Programas Curriculares de la Facultad. Que el Acuerdo 039 de 2012 del Consejo Superior Universitario establece la estructura académico administrativa de la facultad de Ciencias humanas y Económicas y estableció en sus disposiciones la creación del Área Curricular de Ciencias Humanas y Sociales y del Área Curricular de Economía. Que el artículo 29 del Acuerdo 039 de 2012 del CSU define la conformación de los comités asesores de las Áreas Curriculares de pregrado y postgrado de la Facultad. Que mediante Acuerdo 01 de 2008 del Consejo de Facultad se definieron los criterios para la designación y conformación de los Comités Asesores de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas y mediante Acuerdo 06 de 2010 del Consejo de Facultad se introdujeron algunas modificaciones. Que el Consejo de Facultad, en sesión del 08 de agosto de 2016, Acta 16, considera necesario modificar la conformación de los Comités Asesores de la Facultad considerando los procesos de acreditación de los programas curriculares de pregrado y postgrado, la creación y apertura de nuevos programas curriculares en la Facultad y la necesidad de atender lo referente al plan de acción de la Facultad. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Conformación de los Comités Asesores de Pregrado. Cada Programa Curricular de pregrado contará con un Comité Asesor integrado de la siguiente manera: El (la) Director(a) de Área Curricular, quien lo preside. Los directores de los Departamentos. Un(a) egresado(a) de cualquiera de los programas de pregrado que agrupa el Área Curricular seleccionado(a) por el Consejo de Facultad de nombres presentados por el (la) Director(a) de Área Curricular. Un(a) Representante Estudiantil del Programa Curricular, elegido(a) entre estudiantes del programas. Parágrafo: En caso de que el (la) Director(a) de Departamento no pueda asistir por motivos de fuerza mayor o caso fortuito, podrá delegar a un docente del Departamento para que asista en su representación . ARTÍCULO 2. Conformación de los Comités Asesores de Postgrados. Cada Área Curricular contará con un Comité Asesor integrado de la siguiente manera: El (la) Director(a) del Área Curricular, quien lo preside. Un profesor representante de cada Unidad Académica Básica. Un(a) estudiante de posgrado elegido(a) por los estudiantes de posgrado del Área. Un(a) egresado(a) de alguno de los posgrados del Área Curricular, seleccionado por el Consejo de Facultad, de terna presentada por el Director del Área Curricular. Parágrafo 1 : Los(as) Directores(as) de Departamento que ofrecen servicios a los programas de posgrado podrán designar un representante al Comité de Posgrados. Este representante será escogido por el Consejo de Facultad de una terna presentada por los(as) Directores(as), al inicio del período académico. Parágrafo 2 : En caso de que el Decano haya nombrado un Coordinador para alguno de los programas de posgrado, éste se integrará como miembro permanente del Comité Asesor. ARTÍCULO 3. Vigencia. El presente Acuerdo entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación y deroga los Acuerdos 01 de 2008 y 06 de 2010 del Consejo de Facultad y las demás normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín 8 de agosto de 2016 YOBENJ AUCARDO CHICANGANA BAYONA Decano YOHANA JOSEFA RODRÍGUEZ VEGA Secretaria