SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 111 DE 2011 (Acta 028 del 17 de junio) "Por el cual se suspenden términos en los procedimientos disciplinarios que se adelantan en cumplimiento de lo establecido en el Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario" El Consejo de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, en uso de las facultades establecidas en el Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE: La Resolución de Rectoría N° 308 del 8 de marzo de 2011, establece el período de vacaciones intersemestrales y colectivas correspondientes al año 2011, para los empleados públicos docentes de la Universidad Nacional de Colombia por el período comprendido entre el 5 y el 19 de julio de 2011, inclusive. El Consejo de la Facultad de Enfermería en Sesión del 17 de junio de 2011 Acta 28, considerando que el inicio del receso de actividades académicas intersemestrales no garantiza la continuidad de los procedimientos disciplinarios actualmente en curso y, además, que la Universidad autorizó el disfrute de vacaciones a algunos de los miembros del Comité de Resolución de Conflictos y Asuntos Disciplinarios de la Facultad, se hace necesario suspender, a partir del 05 de julio de 2011 y hasta el 19 de julio de 2011 inclusive, los términos dispuestos para el adelantamiento de los asuntos y procedimientos actualmente bajo conocimiento del mencionado Comité. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Suspender a partir del 05 de julio de 2011 y hasta el 19 de julio de 2011 inclusive, los términos dispuestos para el adelantamiento de los asuntos y procedimientos actualmente bajo conocimiento del Comité de Resolución de Conflictos y Asuntos Disciplinarios de la Facultad, conforme a los considerandos expuestos en el presente auto (sic). ARTÍCULO 2. Comunicar por Secretaría la presente decisión al Comité Resolución de Conflictos y Asuntos Disciplinarios de Facultad. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C., a los diecisiete (17) días del mes de junio del año dos mil once (2011). RAQUEL NATIVIDAD PINTO AFANADOR Presidenta MARÍA CARMEN BERNAL ROLDÁN Secretaria