La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN V-772 DE 1992 (31 de agosto) "Por la cual declara nulo el proceso de elección de unos representantes estudiantiles" LA VICERRECTORA DE LA SECCIONAL En uso de sus atribuciones legales, especialmente de las conferidas por la resolución 666 de 1984 de rectoría, y CONSIDERANDO: Que por resolución V-615 del 27 de julio 1992 de Vicerrectoría Seccional, se fijó el miércoles 19 de agosto de 1992 como fecha de elección de los representantes estudiantiles a los diferentes Comités Asesores de las Facultades de la Seccional; Que estudiantes de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de esta Seccional, reunidos en asamblea el 24 de agosto de 1992, a decir del escrito fechado a 27 del mismo mes y año, decidieron impugnar el aludido certamen electoral; Que evaluado el citado proceso de elección, se encontró que efectivamente se incurrió en algunos desaciertos no subsanables que afectan la legalidad de éste, según lo previsto en el Acuerdo 84 de 1981; Que aunque no aplicable directamente al caso que se revisa, sí existe abundante material jurisprudencial en materia electoral que justifica proceder administrativamente, en mérito de las anteriores consideraciones, R E S U E L V E: ARTÍCULO 1. Declarar la nulidad del proceso de elección de los representantes estudiantiles, principal y suplente, a los Comités Asesores de Carrera y a los Comités Docentes de la Universidad Nacional de Colombia, Seccional Medellín. ARTÍCULO 2. De acuerdo con las Facultades, esta Vicerrectoría convocará nuevamente a elecciones en fecha próxima que será fijada mediante resolución. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los (31) días del mes de agosto de mil novecientos noventa y dos (1992). MARÍA CLARA ECHEVERRÍA RAMÍREZ Vicerrectora HORACIO SIERRA RESTREPO Secretario seccional