SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 100 DE 2010 (Acta 22 del 29 de julio) "Por la cual se modifica la Resolución de Consejo de Facultad No. 089 del 10 de septiembre de 2008, mediante la cual se conformó y asignó funciones al Comité de Bienestar de la Facultad de Odontología" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 014 de 17 de junio de 2008 se adopta la estructura y organización de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que en el 1er. Artículo del Acuerdo 014 de 2008 del Consejo Superior Universitario se autoriza al Consejo de Facultad para establecer, reglamentar y definir funciones, mediante acto administrativo los Comités Asesores de Unidades Académicas Básicas de manera permanente o temporal. 3. Que el Acuerdo 014 de 2008 del Consejo Superior Universitario, en su Artículo 15 define el Comité de Bienestar como un órgano consultivo en asuntos relativos al bienestar universitario y quienes serán los miembros que lo conforman. 4. Que en sesión del Consejo de Facultad del 10 de septiembre de 2008 - Acta 023 se asignó integrantes y funciones al Comité de Bienestar. 5. Que en sesión del 21 de julio de 2010 - Acta 21, el Consejo de Facultad decidió modificar la Resolución 089 del 10 de septiembre de 2008, en el sentido de dejar abiertos los nombres de los miembros que ocupan los cargos académicos y/o administrativos de los integrantes al Comité de Bienestar. RESUELVE: Artículo 1. Modificar la Resolución de Consejo de Facultad No. 089 del 10 de septiembre de 2008. Artículo 2. Asignar como funciones generales del Comité de Bienestar , las siguientes: 1. Proponer y promover políticas de Bienestar Universitario Integral para la Facultad de Odontología en concordancia con las instancias de Bienestar de los niveles Sede y Nacional de la Universidad. 2. Apoyar la ejecución de las orientaciones trazadas por el Consejo de Bienestar Universitario y la Dirección de Bienestar de Sede. 3. Apoyar la ejecución de las políticas y programas de Bienestar de la Facultad. 4. Apoyar los mecanismos de monitoreo y seguimiento de los proyectos y programas de Bienestar en la Facultad. 5. Recomendar, presentar y apoyar proyectos de Bienestar acordes con los procesos que adelanta la Facultad. Parágrafo. Podrán ser invitados por el Comité de Bienestar expertos y asesores que eventualmente se requieran por su conocimiento e idoneidad en un área determinada. Artículo 3. Serán integrantes del Comité de Bienestar el personal que ejerza funciones en cargos académicos y/o administrativos a continuación relacionados aprobados por el Consejo de Facultad: PERSONAL QUE EJERCEN CARGOS ACADÉMICOS y/o ADMINISTRATIVOS de: El(a) Director(a) de la Dirección de Bienestar - Quien lo preside Un Representante de las Unidades Académicas Básicas o su delegado(a) El Suplente de la Representación Profesoral ante el Consejo de Facultad o su delegado El Suplente del Representante de los Estudiantes o su delgado(a) Un representante del Personal Administrativo por ellos designado o su delegado(a), quien hará las veces de Secretario Parágrafo. El presente Comité será convocado mensualmente por el Director(a) de Bienestar y será la Dependencia encargada de custodiar las Actas resultado de sus sesiones. Artículo 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la resolución de Consejo de Facultad No. 089 del 10 de septiembre de 2008 y todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., el 5 de agosto de 2010 MARÍA CLEMENCIA VARGAS VARGAS Presidenta del Consejo JIMMY MATIZ CUERVO Secretario del Consejo