La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 76  DE 1977 (MARZO 8) "Por la cual se fija periodo para elección de representantes estudiantes y Profesores a los Comités Asesores de Carrera" EL  CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL - SEDE MANIZALES en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: Que el 31 marzo 1977 vence el período de los actuales Comités Asesores de Carrera. Que se hace necesario continuar con la labor de reestudio y actualización de los planes de estudio de las diferentes Carreras de la Sede, con el fin de adecuarlos a las necesidades académicas de la época. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Fijar el periodo comprendido entre el 14 y el 25 de marzo de 1977 para que se realicen las elecciones de representante de estudiantes y Profesores a los Comités Asesores de Carrera. ARTÍCULO 2. Delegar en las Direcciones de Carrera la fijación de mecanismos y la citación a las elecciones pertinentes. PARÁGRAFO. A la terminación del periodo fijado, los directores de Carreras deberán informar sobre los resultados al Consejo directivo de la Sede. ARTÍCULO 3. La representación profesoral a los Comités Asesores de Carrera debe conformarse con un mínimo de dos (2) profesores de Dedicación Ordinaria o Dedicación Exclusiva. ARTÍCULO 4. La supervisión del proceso electoral que se generará esta disposición carrera cargo de Decanatura y Vice-Decanatura con la cooperación de las instancias a que haya lugar por intermedio de la Secretaría General de la Se debe instrumentar al proceso en la medida en que la Direcciones de Carrera lo requieran. Dada en Manizales, a los ocho días del mes de marzo de mil novecientos setenta y siete JAIME PINZÓN ATEHORTUA Presidente ANIBAL OSORIO CHICA Secretario