RESOLUCIÓN 329 DE 2008 (14 de marzo) "Por la cual se realiza la segunda convocatoria para el proceso de elección de representantes del personal administrativo ante los Comités Paritarios del Régimen Disciplinario del Personal Administrativo ante las Sedes de Bogotá, Manizales y Medellín" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales, en especial de las previstas en el Acuerdo 18 de 1998 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que mediante Resolución 437 de 1998 y 1634 de 2003 de la Rectoría, se reglamentó el proceso de elección de los representantes del personal administrativo ante los Comités Paritarios de Sede del Régimen Disciplinario del Personal Administrativo. Que la Resolución 1634 de 2003 modificó el período institucional para los representantes del personal administrativo ante los Comités Paritarios de Sede del Régimen Disciplinario, estableciéndolo por dos (2) años, sucesivamente, a partir del 1 de marzo de 2004, es decir, que el período de los actuales representantes venció el 28 de febrero de 2008. Que mediante Resolución 160 de 2008 de la Rectoría se realizó la convocatoria para el proceso de elección de representantes del personal administrativo ante los Comités Paritarios del Régimen Disciplinario, Que las Secretarías de Sede de Bogotá, Manizales y Medellín, informaron que una vez adelantado el proceso de divulgación de la convocatoria, no se presentaron candidatos al citado proceso. Que se hace necesario realizar una segunda convocatoria para el proceso de elección de representantes del personal administrativo ante los Comités Paritarios del Régimen Disciplinario del Personal Administrativo ante las Sedes de Bogotá, Manizales y Medellín. RESUELVE: Artículo 1. Realizar la segunda convocatoria para el proceso de elección del representante de personal administrativo ante los Comités Paritarios de Sede del Régimen Disciplinario del Personal Administrativo ante las Sedes de Bogotá, Manizales y Medellín para el período institucional comprendido entre el 1 de marzo de 2008 y el 28 de febrero de 2010. Parágrafo. Para el desarrollo del proceso electoral convocado en esta resolución se aplicará lo dispuesto en las Resoluciones 437 de 1998 y 1654 de 2003 de la rectoría. Artículo 2. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Resolución Rectoría 392 de 2008. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se le aplicará el siguiente cronograma: 1. Publicación de convocatoria: martes 25 de marzo de 2008. 2. Inscripción de aspirantes: hasta el viernes 4 de abril de 2008, en el horario de las 8 a las 17 horas, ante la Secretaría de Sede respectiva. 3. Verificación de requisitos por parte de la Secretaría de Sede: lunes 7 de abril de 2008. 4. Publicación de listas de aspirantes acreditados. Lunes 7 de abril de 2008. 5. Presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes: desde el martes 8 de abril y hasta el martes 29 de abril de 2008. 6. Votación: miércoles 30 de abril de 2008, de las 8:00 horas a las 16:00 horas. 7. Escrutinios: miércoles 30 de febrero de 2008 , a partir de las 16:00 horas. 8. Publicación de resultados y acreditación de ganadores: viernes 2 de mayo de 2008. Artículo 3. En caso de persistir la ausencia de candidatos, el cargo de representación permanecerá vacante hasta la convocatoria para el período institucional inmediatamente siguiente. Artículo 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a 14 de marzo de 2008. BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Rectora (E)