La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 5 DE 1964 (27 de Abril) Acta 2 "Por la cual se crea el comité económico". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: Art. 1. Crear un comité denominado COMITÉ ECONOMICO el que estará compuesto por el Rector, el presidente del Consejo Superior Universitario, uno de los representantes de los estudiantes al Consejo y por el Síndico de la Universidad, quien actuará, además, como secretario del Comité. Art. 2. Las reuniones del comité serán presididas por el Rector de la Universidad o, en su defecto, por el Presidente del Consejo superior universitario. Art. 3. Serán funciones del comité económico: a) Expedir los acuerdos semanales de ordenación de gastos. b) Abrir, por medio de acuerdos créditos al presupuestos de la Universidad, cuyo valor no exceda de $5.000.oo. c) Efectuar, por medio de acuerdos, traslados dentro del presupuesto de Rentas y de Gastos de la Universidad, cuyo valor no exceda de $5.000.oo. d) Aprobar contratos, Cajas menores o gastos diferentes de compras o suministros hasta un valor de $5.000.oo. e) Autorizar las modificaciones de los inventarios de bienes, por altas o por bajas de elementos hasta por $5.000.oo f) Decidir de las demás ausentes que al ser estimados económicamente, no representan superiores a 5.000.oo. Art. 4. Quedan en consecuencia, vigentes las disposiciones de los acuerdos No. 37 de 1962 y 27 de 1964 que atribuyen a la Junta de Compras y Suministros la decisión sobre adquisición de elementos hasta por el valor de $30.000.oo y a la comisión delegada de decanos de las facultades de Medellín, lo mismo que a los consejos de las facultades de ingeniería de Manizales y agronomía de Palmira, la capacidad para hacer adquisiciones de elementos hasta por $20.000.oo. Parágrafo. Las adquisiciones de elementos que sobrepasen las cuantías a que se refiere este artículo, serán consideradas y decididas por el Consejo Superior Universitario. Art. 5. Quedan en los términos de este acuerdo modificadas las disposiciones pertinentes al acuerdo No. 11 de 1964, sobre ordenación de gastos y traslados hasta por $5.000.oo. Art 6. Este acuerdo comenzará a regir desde su expedición . COMUNIQUESE Dado en Bogotá D.C, de 1964. LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario Se ratifica este acuerdo conforme a lo dispuesto por el Consejo Superior Universitario en acuerdo No. 2 de 1965 (enero 14)