RESOLUCIÓN 1022 DE 2019 (24 DE OCTUBRE) ( " Por la cual se
convoca por tercera vez al proceso de elección de los Representantes de los
Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales Activos
y Pensionados ante los Comités Administradores de Sede de Unisalud " LA RECTORA DELA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus
facultades legales, en especial el parágrafo del artículo 12 del Acuerdo 024 de
2008 del CSU y CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo 024 de 2008 del
Consejo Superior Universitario se reglamentó el funcionamiento de la Unidad de
Servicios de Salud - UNISALUD. Que el numeral 1 del artículo 12 del
Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que los
miembros elegidos para la Junta Directiva y los Comités Administradores de
Sede, lo serán para períodos de dos años de carácter institucional y no
personal. Que el artículo 10 del Acuerdo 024 de
2008 del Consejo Superior Universitario, establece la conformación de los
Comités Administradores de Sede (CAS) de Unisalud. Que la Resolución de Rectoría 1173 de
2012 reglamentó el proceso de elección de los Representantes de los Docentes y
de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales, tanto
activos como pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités
Administradores de Sede de Unisalud. Que la
Resolución de Rectoría 1173 de 2012 fue modificada por la Resolución 1306 de
2016 también de la Rectoría " Por la cual se
modifica la reglamentación del proceso de elección de los Representantes de los
Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales,
tanto activos como pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités
Administradores de Sede de Unisalud", en el artículo 10 dispuso de
un sistema único de elección mediante votación directa y electrónica para las
representaciones de los Docentes
y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales tanto
activos como pensionados . Que el período de dos (2) años para el
cual fueron elegidos de los Representantes de los Docentes y de los
Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales Activos y
pensionados ante los Comités Administradores de Sede de Unisalud , culminó el 14
de noviembre del año 2018 y por lo tanto se requirió convocar a elecciones para
el período comprendido entre el 15 de noviembre de 2018 y el 14 de noviembre
del 2020. Que la señora
Rectora mediante las Resoluciones 994 y 993 del 28 de agosto de 2018 convocó
al proceso de elecciones de los Representantes de los Docentes y de los
Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales tanto activos como
pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de
Sede de Unisalud. Que
para los
Comités Administradores de las Sedes de Bogotá y Palmira no se
postularon dentro de los términos establecidos, candidatos de los docentes
activos. Que
para los
Comités Administradores de Sede de Bogotá, Medellín y Palmira no se
postularon dentro de los términos establecidos, candidatos de los docentes
Pensionados. Que
para el
Comité Administrador de Sede Medellín no se postularon dentro de los
términos establecidos, candidatos de los Empleados Públicos Administrativos
y Trabajadores Oficiales pensionados. Que
de conformidad con lo dispuesto en el parágrafo del Artículo 4 de la Resolución
1173 de 2012, e n caso de no postularse candidato principal y su respectivo
suplente para alguna de las representaciones, el Rector realizará una segunda
convocatoria a más tardar dentro de los tres (3) meses inmediatamente
siguientes a la culminación del evento eleccionario de la primera convocatoria. Que la señora
Rectora mediante la Resolucion 089 del 08 de febrero de 2019 convocó por
segunda vez al proceso de elecciones de los Representantes de los Docentes y
de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales tanto
activos como pensionados ante los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que
para los
Comités Administradores de las Sedes de Bogotá y Palmira no se
postularon dentro de los términos establecidos, candidatos de los docentes
activos. Que
para el
Comité Administrador de Sede Medellín no se postularon dentro de los
términos establecidos, candidatos de los docentes pensionados ni
Trabajadores y Empleados Oficiales pensionados. Que
de conformidad con lo dispuesto en el parágrafo del Artículo 4 de la Resolución
1173 de 2012, en caso de persistir la ausencia de postulación en la segunda
convocatoria, se realizará una última convocatoria, un año después de que se
haya convocado la primera. Si persiste la ausencia de candidatos, el cargo de
representación permanecerá vacante hasta que la Rectoría realice la
convocatoria para el periodo institucional inmediatamente siguiente . Que, en mérito de lo expuesto, la Rectora
de la Universidad Nacional de Colombia, RESUELVE: ARTÍCULO
1. Convocar el proceso de elección por última vez para las siguientes
Representaciones a desarrollarse durante el período comprendido entre el 15 de
noviembre de 2018 y el 14 de noviembre de 2020: a. Representante de
los docentes activos afiliados a Unisalud ante los Comités Administradores de
Sede de Bogotá y Palmira. b. Representantes
de los docentes pensionados afiliados a Unisalud ante los Comités
Administradores de Sede Medellín c. Representantes
de los empleados administrativos y los trabajadores oficiales pensionados
afiliados a Unisalud ante el Comité Administrador de Sede de Medellín Parágrafo: Para
el desarrollo del proceso de elección convocado en esta resolución se aplicará
lo dispuesto en la Resolución 1173 de 2012 de la Rectoría y las modificaciones realizadas a esta, a través de
la Resolución 1306 de 2016. ARTÍCULO
2. Al
proceso de elección convocado por medio de esta resolución se le aplicará el
siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación
  de convocatoria. 25 de octubre 2. Inscripción
  de aspirantes. Del 28 de octubre al 6  de noviembre 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en la respectiva
  Sede de Unisalud 3. Verificación
  de requisitos. 7 de noviembre 4. Publicación
  de listas de aspirantes acreditados. 8 de noviembre 5. Reunión
  de candidatos o sus delegados. 12 de noviembre 6. Difusión
  y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. Del 13 al 25  de noviembre 7. Publicación
  del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo. Del 12 al 1 9 noviembre Hasta las 4:00 p.m. del último día 8. Publicación
  del Censo. 22 de noviembre 9. Votación
  en Electrónico 26  noviembre 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 10. Publicación de
  resultados. 26 de noviembre 11. Acreditación
  de ganadores (principal y suplente). 27 de
  Noviembre ARTÍCULO 3. La presente
Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, el 24 de octubre de
2019 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora