SEDE ORINOQUIA ACUERDO 012 DE 2015 (Acta No. 012 del 23 al 26 de noviembre) "Por el cual se establece la reglamentación para la designación del Representante del Sector Social o Productivo para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL ORINOQUIA En ejercicio de las facultades establecidas en el numeral 9 del artículo 2 del Acuerdo 181 de 2015 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO 1. Que a través del Acuerdo 181 de 2015 del Consejo Superior Universitario se estableció la estructura interna académico administrativa de la Sede de Presencia Nacional de Orinoquia y el artículo 2, numeral 9 consagró que integrará el Comité Académico Administrativo un Representante del Sector Social o Productivo designado por el Comité Académico Administrativo de terna propuesta por el Director de Sede. 2. Que el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia expidió con fundamento en el Acuerdo 003 de 2009 del Consejo Superior Universitario el Acuerdo 002 de 2012 a través del cual se estableció la reglamentación para la elección del representante de asociaciones o instituciones de reconocida reputación y vinculadas a la organización social o productiva ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia" 4. Que el Acuerdo 003 de 2009 del Consejo Superior Universitario fue derogado por el Acuerdo 181 del 24 de febrero de 2015 del Consejo Superior Universitario, desapareciendo de esta forma los fundamentos de derecho del Acuerdo 002 de 2012. 5. Que de conformidad con lo establecido en el numeral 10 del artículo 3, del Acuerdo 181 de 2015, se hace necesario establecer los criterios y el procedimiento para la designación del representante del sector social o productivo para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. 6. El Comité Académico Administrativo, en sesión 12, realizada a través de la modalidad de consulta virtual entre el 23 y el 26 de noviembre de 2015; Acta No. 012, aprobó la expedición de la reglamentación que define los criterios y el procedimiento para la designación del representante del sector social o productivo para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. ACUERDA ARTÍCULO 1. CRITERIOS PARA LA DESIGNACIÓN DEL REPRESENTANTE DEL SECTOR SOCIAL O PRODUCTIVO. La designación del representante del Sector Social o Productivo ante el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia la realizará el mismo Comité, de acuerdo a los siguientes criterios: 1. Ser profesional universitario 2. Estar vinculado a una institución u organización del sector Social o Productivo de reconocido prestigio y presencia permanente en la zona de influencia de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. 3. El profesional debe acreditar reconocido liderazgo, experiencia laboral, institucional, político administrativo o comunal en la región, mínimo de tres (3) años. 4. El aspirante debe tener residencia permanente en la zona de influencia de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia y/o relación permanente con la misma. ARTÍCULO 2. PROCEDIMIENTO PARA LA DESIGNACIÓN DEL REPRESENTANTE DEL SECTOR SOCIAL O PRODUCTIVO. El procedimiento para la designación del Rrepresentante del Sector Social o Productivo ante el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia será el siguiente: 1. La Dirección de la Sede de Presencia Nacional realizará una convocatoria abierta a los sectores sociales y productivos con presencia en la zona de influencia de la Sede. Esta convocatoria será ampliamente divulgada a través de los diferentes medios disponibles que tenga la Sede y de ser posible se remitirá a las instituciones u organizaciones que tengan presencia en la zona de influencia de la Sede. 2. La inscripción la debe hacer el aspirante a través de la Secretaría de la Sede de Presencia Nacional de forma personal o electrónica; adjuntando los siguientes documentos: - Hoja de Vida del postulante - Copia del documento de identificación - Comunicación dirigida al Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia, a través de la cual el aspirante manifiesta su interés en formar parte de dicho Comité. - Aval otorgado al aspirante por parte de la respectiva institución u organización a través de la cual se haga explícito el vínculo del aspirante con la institución, el respaldo al aspirante y el interés de la institución u organización de formar parte de dicho Comité. - Constancia que acredite su residencia en la región de la Orinoquia y su relación o vinculación con esta. 3. Una vez realizada la inscripción, la Secretaria de la Sede Orinoquia verificará el cumplimiento de los requisitos y publicará la lista de los aspirantes que cumplieron dichos requisitos. 4. De los aspirantes que cumplen los requisitos, la Dirección de la Sede de Presencia Nacional presentará ante el Comité Académico Administrativo la terna de aspirantes, acompañado de un análisis de la trayectoria profesional, liderazgo, experiencia laboral, institucional, político administrativo o comunal del aspirante; así como de aspectos relevantes de la institución u organización que representa. 5. El Comité Académico Administrativo realizará la designación del Representante del Sector Social o Productivo, en el marco de las sesiones programadas para el año. Los resultados de la evaluación y de la designación que realice el Comité, constará en el Acta de la respectiva sesión. 6. Una vez se realice la designación, corresponde a la Secretaría de Sede de conformidad con las normas vigentes de la Universidad, expedir el acto administrativo que lo acredita como miembro del Comité Académico Administrativo. ARTÍCULO 3. PERÍODO DE LA DESIGNACIÓN DEL REPRESENTANTE DEL SECTOR SOCIAL O PRODUCTIVO: El período del Representante del Sector Social o Productivo es personal y será designado para un período de dos (2) años contados a partir de su acreditación. La única forma de que sea removido de sus funciones antes del período designado, corresponderá a la perdida de las calidades para las cuales fue designado o se desvincule de la institución u organización que representa. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga el Acuerdo 002 del 2012 del Comité Académico Administrativo. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C. y Arauca (Arauca), a los veintiséis (26) días del mes de noviembre del año dos mil quince (2015). JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Presidente YALVI ESPERANZA MARTA Secretaria Sede Orinoquia