SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 182 DE 2010 (Acta 015 del 05 de agosto) " Por la cual se reglamentan el Comité de Directores de Áreas Curriculares y los Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Postgrado" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, especialmente las delegadas en el artículo 15 del Acuerdo 006 de 2009 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO QUE: El Acuerdo 06 de 2009 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta " la estructura y organización de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, Sede Bogotá", define en su Artículo 12 las Áreas Curriculares y sus programas adscritos. Los artículos 13, 14 y 15 del Acuerdo 06 de 2009 del Consejo Superior Universitario establecen las funciones de los Directores de Área Curricular, la conformación y funciones del Comité de Directores de Área Curricular y de los Comités Asesores de Programas Curriculares. El artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 y el artículo 15 del acuerdo 06 de 2009 señalan que los Comités Asesores de Programas Curriculares son órganos consultivos y asesores para el adecuado funcionamiento de cada uno de los programas curriculares. En virtud de lo expuesto, el Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, en sesión del 05 de agosto de 2010 - Acta 15- RESUELVE: Artículo 1. CONFORMACIÓN DEL COMITÉ DE DIRECTORES DE ÁREAS CURRICULARES. En concordancia con el artículo 41 del Acuerdo 11 de 2005 y el artículo 14 del Acuerdo 06 de 2009 del Consejo Superior Universitario, funcionará en la Facultad de manera permanente un Comité de Directores de Área Curricular, que estará integrado por: 1. El Vicedecano Académico, quien lo preside. 2. El Director del Área Curricular de Derecho. 3. El Director del Área Curricular de Ciencia Política. Parágrafo. El Representante Profesoral y el Representante Estudiantil ante el Consejo de Facultad, o su respectivo delegado, serán invitados permanentes, con voz pero sin voto, a las sesiones del comité. Artículo 2. FUNCIONES. Tendrá las siguientes funciones: 1. Estudiar, conceptuar y recomendar al Consejo de Facultad políticas y propuestas para la creación, modificación o supresión de programas curriculares de la Facultad. 2. Estudiar y recomendar políticas para la gestión de los asuntos académicos de los estudiantes. 3. Conceptuar sobre los asuntos que el Consejo de Facultad someta a su consideración. 4. Coordinar las propuestas de nuevos programas y la modificación o supresión de programas existentes. 5. Supervisar los procesos de evaluación y acreditación de los programas curriculares que conforman cada área y hacer seguimiento a los planes de mejoramiento de la calidad de los programas. 6. Fomentar la articulación entre los programas curriculares que conforman cada área, y de éstos con los programas de la Facultad y la Universidad. 7. Proponer procesos que promuevan la incorporación de los avances del conocimiento en los programas curriculares. 8. Promover de manera especial la actualización y la innovación pedagógica. 9. Coordinar y gestionar procesos que promuevan la suscripción de convenios de cooperación académica. Artículo 3. INTEGRACIÓN DE LOS COMITÉS ASESORES DE PROGRAMAS CURRICULARES DE PREGRADO. De conformidad con el artículo 15 del Acuerdo 06 de 2009, cada Comité Asesor de Programa Curricular de Pregrado estará integrado por: 1. El Director del Área Curricular, quien lo preside. 2. Dos profesores, designados por el Departamento respectivo, previa consulta entre los docentes adscritos al mismo. 3. Dos representantes de los estudiantes de pregrado del programa respectivo. 4. Un representante de los egresados del programa respectivo. Parágrafo 1 . El Representante Profesoral y el Representante Estudiantil ante el Consejo de Facultad, o su respectivo delegado, serán invitados permanentes, con voz pero sin voto, a las sesiones del comité. Parágrafo 2 . La elección de los representantes estudiantiles y de egresados se realizará de conformidad con lo establecido por la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo 3 . Podrán ser invitados al Comité los expertos y asesores que eventualmente se requieran por su conocimiento e idoneidad en un área determinada. Artículo 4. INTEGRACIÓN DE LOS COMITÉS ASESORES DE PROGRAMAS CURRICULARES DE POSTGRADO. De conformidad con el artículo 15 del Acuerdo 06 de 2009, cada Comité Asesor de Programas Curriculares de Postgrado estará integrado por: 1. El Director del Área Curricular, quien lo preside. 2. Un profesor, designado por el Departamento respectivo, previa consulta entre los docentes adscritos al mismo. 3. Un coordinador por cada nivel de postgrado, el cual será elegido por los demás coordinadores de programas del mismo nivel. 4. Un representante de los estudiantes de postgrado del área curricular respectiva. 5. Un representante de los egresados del área curricular respectiva. Parágrafo 1. El Representante Profesoral y el Representante Estudiantil ante el Consejo de Facultad, o su respectivo delegado, serán invitados permanentes, con voz pero sin voto, a las sesiones del comité. Parágrafo 2. La elección de los representantes estudiantiles y de egresados se realizará de conformidad con lo establecido por la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo 3. Podrán ser invitados al Comité los expertos y asesores que eventualmente se requieran por su conocimiento e idoneidad en un área determinada. Articulo 5. FUNCIONES DE LOS COMITÉS CURRICULARES. Cada Área curricular tendrá un Comité Asesor para Postgrado y otro para Pregrado, los cuales tendrán, además de la función establecida en el artículo 15 del Acuerdo 006 de 2009 del Consejo Superior Universitario, las siguientes: 1. Apoyar la evaluación y los planes de mejoramiento de los programas curriculares derivados de los procesos de acreditación. 2. Proponer políticas y lineamientos sobre los cupos, requisitos y procesos de admisión a los programas del Área. 3. Propiciar la articulación entre programas curriculares, y de éstos, con la investigación y la extensión que adelanta la Facultad y la Universidad. 4. Estudiar, evaluar y conceptuar sobre acciones que de manera articulada propendan por el desarrollo académico de los programas curriculares que conforman el área. 5. Asesorar las propuestas de modificación del programa que sean sometidas a su consideración por el Director de Área Curricular, en concordancia con los lineamientos que para los planes curriculares establezcan la Universidad, la Facultad y el Comité de Directores de Área Curricular. 6. Participar en la formulación y seguimiento a los planes de mejoramiento del programa curricular. 7. Participar y asesorar en la formulación de actividades extracurriculares orientadas a la actualización, contextualización o presentación de resultados de las actividades del programa. 8. Emitir concepto ante el Consejo de Facultad frente a todas y cada una de las solicitudes estudiantiles, de acuerdo con su competencia. Artículo 6. CRONOGRAMA DE LAS SESIONES DEL COMITÉ. La Secretaría del Comité propondrá el cronograma semestral de sesiones ordinarias y vencimiento de agendas respectivas, el cual será aprobado en la primera sesión del período académico, teniendo como referencia el Calendario de la Sede y del Consejo de Facultad. Artículo 7. CONVOCATORIA. La Secretaría del Comité citará a los miembros del mismo con al menos tres (3) días de anticipación, indicando como mínimo la fecha, hora y lugar de reunión, así como el orden del día. El Secretario deberá remitir a cada miembro del Comité los asuntos a tratar, allegando las fichas técnicas correspondientes, para que sean estudiadas antes de la sesión. Igualmente, extenderá la invitación a los funcionarios o personas cuya presencia se considere necesaria para debatir los temas puestos a consideración de los miembros del Comité. Parágrafo. La secretaría del comité, de conformidad con el artículo 40 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, se ejercerá por el Secretario de Facultad. Artículo 8. DE LAS FICHAS TÉCNICAS DEL CÓMITE. Todos los casos se presentarán a los miembros del Comité en las fichas técnicas que el Consejo de Facultad apruebe para los cuerpos colegiados de la misma. Estas se diligenciarán integralmente y se acompañarán de los soportes necesarios para el estudio de cada asunto. Parágrafo. El diligenciamiento de las fichas correspondientes, la presentación de soportes y los ajustes que sean dispuestos por el Comité, estarán a cargo de la dependencia que por su naturaleza y competencia deba conocer del asunto. Artículo 9. QUÓRUM. El Quórum deliberatorio y decisorio se determinará conforme a lo indicado en el artículo 72 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Artículo 10. INASISTENCIA. Cuando alguno de los miembros del Comité no pueda asistir a una sesión, deberá comunicar por escrito tal circunstancia al Secretario del Comité dentro de los dos (2) días siguientes a la respectiva sesión, justificando las razones de su ausencia. Artículo 11. ACTAS. El Secretario levantará acta de cada sesión, en la cual dejará constancia de la asistencia, deliberaciones y recomendaciones adoptadas, así como de su motivación fáctica y normativa. El acta será suscrita por el Presidente y el Secretario del Comité y reposará en los archivos de la Secretaría Académica, conforme a lo previsto en el Estatuto General. Hacen parte de las actas todos los documentos presentados para su estudio. Artículo 12. INFORME DE GESTIÓN. El Comité presentará semestralmente al Consejo de Facultad un informe de gestión que contendrá una relación de las sesiones del Comité, su fecha, número de acta, asuntos estudiados y recomendaciones emitidas. Artículo 13. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición y deroga todas las normas que sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los cinco (05) días del mes de agosto de dos mil diez (2010). JOSÉ FRANCISCO ACUÑA VIZCAYA Presidente Consejo ÓSCAR JOSÉ CASTILLO ALARCÓN Secretario Consejo