SEDE BOGOTÁ ACUERDO 003 DE 2011 (Acta 07 de marzo 03) "Por el cual se define y reglamenta la conformación y funcionamiento del Comité Asesor de Unidad Académica Básica en cada uno de los Departamentos e Institutos de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia Sede de Bogotá . " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En ejercicio de su facultades legales, en especial las establecidas en el artículo 10 del Acuerdo 24 de 2009 del Consejo Superior universitario y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo No.024 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció la estructura y organización de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá. 2. Que los Departamentos e Instituto, citados en el Artículo 8 del Acuerdo 024 de 2009 del Consejo Superior Universitario, ofrecen servicios docentes a la mayoría de las Facultades de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia y a otras Universidades del país a través de convenios de cooperación en programas de posgrado. Así mismo desarrollan actividades tanto de investigación como de extensión, lo que requiere conformar Comités Asesores permanentes en cada uno de ellos, para cumplir con las funciones asignadas según lo estipula el Artículo 10 del mencionado acuerdo. 3. Que el Consejo de Facultad de Ciencias, en sesión No. 23 de Agosto 05 de 2010, definió la conformación y funcionamiento del Comité Permanente de Directores de Unidades Académicas Básicas y para ello emitió la Resolución 337 de 2010. 4. Que el Consejo de Facultad, en su sesión 029 del día 16 de septiembre de 2010, consideró necesario derogar la Resolución 337 de 2010 de Consejo de Facultad, teniendo en cuenta la necesidad de precisar el nombre del Comité Asesor según el Artículo 10 del Acuerdo 024 de 2009 y para ello emitió la Resolución 417 de 2010. 5. Que el Consejo de Facultad de Ciencias en sesión No. 07 de marzo 03 de 2011, atendiendo la normatividad vigente, estudió la conformación y funcionamiento del Comité Asesor de Unidad Académica Básica en cada uno de los Departamentos e Instituto de la Facultad de Ciencias y definió sus funciones y el reglamento sobre el cual actuará. 6. Que de acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Comité Asesor de Unidad Académica Básica. Créase el Comité Asesor de Unidad Académica Básica en cada uno de los Departamentos e Instituto de la Facultad de Ciencias de Bogotá, el cual estará conformado así: a. El Director, quien lo presidirá. b. El Director del Área Curricular de mayor afinidad al Departamento o Instituto. c. Un representante de los profesores, elegido entre los docentes adscritos al Departamento o Instituto. d. El Coordinador Académico del Departamento o Instituto. e. El Coordinador de Investigación del Departamento o Instituto. f. El Coordinador de Extensión del Departamento o Instituto. PARÁGRAFO . La representación profesoral referida en el literal c) del presente Artículo, es incompatible con otras similares de elección ante cuerpos colegiados de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. FUNCIÓN. Será función del Comité de Departamento e Instituto, asesorar al Director en el manejo de la Unidad Académica Básica y cumplimiento de sus funciones. ARTÍCULO 3. SESIONES : El Comité de Departamento e Instituto se reunirá en sesiones ordinarias periódicas al menos cada quince (15) días, y propondrá al Consejo de Facultad el cronograma de sesiones para cada período académico PARÁGRAFO. Al menos una sesión estará dedicada para la elaboración oportuna de la programación académica de asignaturas y docentes ARTÍCULO 4. VIGENCIA. El presente Acuerdo entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las normas que le sean contrarias especialmente la Resolución 417 de 2010 del Consejo de Facultad. PARÁGRAFO ÚNICO. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzcan efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los tres (03) días del mes de marzo de 2011. IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente HELBER DE JESUS BARBOSA BARBOSA Secretario