RESOLUCIÓN 120 DE 2010 (01 de febrero) "Por la cual se modifica el Parágrafo del Artículo 4 de la Resolución de Rectoría No. 62 del 20 de enero de 2010" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Resolución de Rectoría No. 435 del 21 de diciembre de 1998, se reglamentó la elección de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. 2. Que en el numeral 11 del artículo 4 de la citada Resolución, se establece que el período de los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, será de dos (2) años y se iniciará el 1º de marzo de 1999. 3. Que la Resolución de Rectoría No. 1615 de fecha 15 de diciembre de 2003 "por la cual se modifica el numeral 2 del artículo 2 y el numeral 8 del artículo 3 de la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998", establece que el período de los representantes de los empleados de carrera, ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, será de dos (2) años, a partir del 1º de marzo de 2004. 4. Que mediante Resolución de Rectoría No. 29 de fecha 13 de enero de 2010 se modificaron los artículos 1 y 2 de la Resolución de Rectoría número 1615 del 15 de diciembre de 2003, teniendo en cuenta que los períodos de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes serán, cada uno, de un (1) año. 5. Que mediante Resolución de Rectoría No. 62 de fecha 20 de enero de 2010 se estableció el calendario y se reglamentó el proceso de elección de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa para el periodo 2010-2012 y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes para el período 2010-2011" 6. Que es necesario modificar lo dispuesto en el parágrafo del artículo 4 de la Resolución de Rectoría 62 del 20 de enero de 2010, para dar cumplimiento al artículo 71 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 11 de 2005, por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE: Artículo 1. Modificar el parágrafo del artículo 4 de la Resolución de Rectoría No 62 de 2010, el cual quedará así: En el evento que dentro de de (sic) la convocatoria a elecciones para el período correspondiente no se inscriba ningún candidato o ninguno de los solicitantes cumpla con los requisitos exigidos, se convocará a un nuevo proceso de elección. Artículo 2. Los demás términos de la Resolución de Rectoría número 62 del 20 de enero de 2010 continúan vigentes. Artículo 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a 01 de febrero de 2010. MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector