RESOLUCIÓN RG 004 DE 2011 (Junio 3) "Por la cual se adoptan algunas medidas reglamentarias para la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado definida en el capítulo II del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el artículo 5 del Acuerdo 028 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario en su Capitulo II establece la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado, dirigida a los estudiantes sobresalientes del nivel de doctorado, maestría y especialidad del área de la salud de la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de asegurar para ellos el soporte económico para lograr con éxito su graduación. 2. Que el artículo 5 del Capítulo II del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece que el Rector es el responsable de expedir todas las reglamentaciones suplementarias para el buen funcionamiento de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado. 3. Que el artículo 5 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario instituye la conformación de la Comisión Coordinadora de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado, y le asigna las funciones de designar cada semestre a los nuevos becarios y de realizar el seguimiento de los beneficiarios de este tipo de becas. 4. Que el artículo 10 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario le otorga a la Comisión Coordinadora de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado la facultad de dar por terminada la beca a un beneficiario cuando se establezca su incumplimiento, mediante una resolución. 5. Que es necesario establecer la dependencia que ejercerá las labores de presidencia de la Comisión Coordinadora de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado, con el fin de delegar las funciones correspondientes para la expedición de actos académico - administrativos. 6. Que es necesario establecer medidas que permitan favorecer a los estudiantes participantes de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado en caso que situaciones ajenas a su responsabilidad, afecten su registro académico. RESUELVE ARTÍCULO 1. La Vicerrectoría Académica ejercerá la presidencia de la Comisión Coordinadora de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado, y en ejercicio de esa función será la encargada de: a. Publicar semestralmente la lista de seguimiento a becarios, la lista de candidatos y la lista de beneficiarios. b. Emitir las resoluciones de nombramiento de nuevos beneficiarios y de revocación de la beca, por parte de la Comisión Coordinadora. c. Emitir mediante resolución la definición que la Comisión Coordinadora de la beca establezca sobre los productos académicos posibles de entregar, en reemplazo de las actividades docentes en caso que el becario se encuentre en pasantía. ARTÍCULO 2. Cuando un beneficiario de la Beca Estudiante Sobresaliente de Posgrado teniendo derecho a continuar con su beca, no pueda hacerlo por omisión o responsabilidad directa de la facultad a la cual pertenece, ésta asumirá el costo de la beca en cuestión durante el período académico correspondiente, efectuando oportunamente el pago del apoyo económico mensual respectivo, a través del fondo especial de facultad. Lo anterior sin perjuicio de las acciones disciplinarias que se deriven para los funcionarios responsables de tales omisiones. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario y deroga la Resolución 446 de 2005 de Rectoría. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los 3 días del mes junio de 2011 MOISES WASSERMAN LERNER Rector