SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 179 de 2009 (25 de junio) "Por la cual se reglamenta el acuerdo 031 de 2008 del consejo Superior Universitario, por el cual se adoptó la estructura y organización de la Facultad de Medicina, Sede Bogotá" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones reglamentarias, y CONSIDERANDO: 1. Que de acuerdo con lo establecido en el artículo 14, numeral 7, del Acuerdo 001 (sic) de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, es función del Consejo Superior Universitario crear, modificar o suprimir Sedes, Facultades, dependencias administrativas u otras formas de organización institucional y académica. 2. Que el artículo 33 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, establece que las Facultades, para su adecuado funcionamiento y dependiendo de su complejidad, podrán solicitar ante ese cuerpo colegiado la creación de otros cargos o dependencias. 3. Que el numeral 2 del artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, establece que es función del Consejo de Facultad proponer ante el Concejo Superior Universitario la creación, modificación o supresión de unidades académicas básicas y de las dependencias administrativas que requiere para su funcionamiento. 4. Que el Consejo de la Facultad de Medicina, Sede Bogotá, en su sesión 25 de septiembre de 2008, aprobó la propuesta de reestructuración académico - administrativa de la Facultad. 5. Que el Consejo superior Universitario en su sesión 13 de 2008, realizada el 11 de noviembre analizó la propuesta y decidió aprobarla. 6. Que es función del Consejo de Facultad definir las funciones de las dependencias creadas para el adecuado funcionamiento de la Facultad. 7. El Acuerdo 031 de 2008 del Consejo Superior Aniversario, creó las siguientes instancias art. 9 Dirección de Laboratorios, art. 12 el Comité de Director (as) de Unidades Académicas Básicas, art. 18 el Comité de Investigación, art. 19 Comité de Extensión, art. 20 el Comité de Bienestar, art. 21 Comité de Laboratorios, art. 22 el Comité Editorial, art. 23 el Comité de Ética, art. 24 la Unidad de Publicaciones, art. 25 la Unidad de Informática y Comunicaciones. Cuyas funciones deben ser definidas por el consejo de Facultad. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Comité de Directores (as) de Unidades Académicas Básicas. Son funciones de este Comité: 1. apoyar la gestión de la Decanatura en la ejecución de le los planes de desarrollo y los planes de acción de la Facultad de Medicina bajo los lineamientos de las políticas y planes de la Universidad. 2. Asesorar al Consejo de Facultad y de la Decanatura en los asuntos de competencia de las Unidades Académicas Básicas. 3. Analizar las evaluaciones del personal académico y emitir con destino al Consejo de Facultad los conceptos y recomendaciones pertinentes de conformidad con las disposiciones de la Universidad. 4. Velar por el cumplimiento de los requisitos de promociones y demás novedades del personal académico. 5. Conceptuar ante el Consejo de Facultad sobre el cumplimiento de parte de los miembros del personal académico de los requisitos exigidos para el otorgamiento de las diferentes situaciones administrativas (comisiones de estudio, año sabático) así como revisar y evaluar sus informes y hacer las recomendaciones del caso al Consejo. 6. Atender los asuntos relacionados con el personal docente que contemple el estatuto de personal académico y los que encomiende el Consejo y el Decano. 7. Recomendar las acciones tendientes a actualizar permanentemente la capacitación del personal académico y la modernización de técnicas y métodos pedagógicos. 8. Presentar al Consejo la propuesta de su reglamento. 9. Las demás que le señale el estatuto de personal académico. El Comité estará presidido por el Decano o su delegado y actuará como secretario, el Secretario Académico de la facultad. ARTÍCULO 2. Funciones de los Coordinadores de Programas Curriculares. Son funciones de los Coordinadores de Programas Curriculares las siguientes: 1. Promover y coordinar los procesos de auto evaluación y seguimiento de los planes de mejoramiento. 2. Coordinar las acciones en las propuestas de modificación de asignaturas o de su contenido, y mejoramiento de los programas curriculares, 3. Coordinar las labores de programación de asignaturas y actividades del programa, y realizar el seguimiento de éstas y de la calidad de los cursos. 4. Coordinar las relaciones con el sector externo para la realización de prácticas, pasantías y visitas técnicas de los estudiantes del programa. 5. Conceptuar, cuando sea del caso, sobre las solicitudes de los estudiantes del programa o presentarlas a consideración del respectivo Comité Asesor. 6. Apoyar el proceso de tutorías estudiantiles. 7. Las demás que se le asignen, inherentes a la naturaleza del campo. ARTÍCULO 3. Comités Asesores de Programas curriculares de Pregrado. Composición y funciones. Cada programa de Pregrado de la Facultad de Medicina tendrá un Comité Asesor compuesto por: 1. El Director del Área curricular quien lo presidirá. 2. El coordinador del respectivo programa Curricular, quien lo presidirá en ausencia o por delegación del Director del Área curricular. 3. El Director de la Unidad Académica Básica. 4. Un miembro del personal académico de carrera, designado por el conjunto de miembros asignados al respectivo programa. 5. Un representante de los estudiantes, elegido entre los estudiantes inscritos en el programa. 6. Un representante de los egresados del respectivo programa, elegido por el Consejo de Facultad de terna enviada por las asociaciones de egresados. Los miembros del Comité serán designados por el mismo período del Decano y escogerán entre ellos quien actuará como secretario. Serán funciones de los comités de Pregrado: 1. Velar por el buen funcionamiento y calidad de los programas 2. Orientar y participar en la elaboración de propuestas de reforma académica a los programas curriculares. 3. Estudiar y emitir concepto sobre las solicitudes de creación, apertura, modificación o supresión de asignaturas del programa o modificación de sus contenidos. 4. Orientar y estructurar los procesos de auto evaluación con fines de acreditación y hacer seguimiento a los programas de mejoramiento. 5. Avalar las necesidades de profesores y recursos del programa para ser presentados a la UAB y a la Facultad. 6. Conceptuar sobre las propuestas de trabajo de grado y velar por su difusión y socialización. 7. Proponer al Consejo de Facultad el número de estudiantes que pueden admitirse al programa. 8. Analizar y conceptuar ante el Consejo de Facultad sobre las solicitudes presentadas por los estudiantes de los programas. ARTÍCULO 4. Comités Asesores de Programas Curriculares de Postgrado. Composición y funciones. Los programas de Postgrado tendrán un solo Comité Asesor de Postgrado por Área Curricular para las áreas curriculares de Nutrición y Desarrollo humano el Comité Asesor estará compuesto por: 1. El Director del Área Curricular quien lo presidirá. 2. Los Coordinadores Curriculares de los respectivos programas de postgrado del área Curriculares de Nutrición y alimentación Humana y del Área de Desarrollo Humano. 3. Un representante de los estudiantes elegido entre los estudiantes inscritos en los programas. 4. Un representante de los egresados de alguno de los programas del Área curricular, elegido por el Consejo de Facultad de terna enviada por la UAB o por las asociaciones de egresados cuando las hubiere. Para el Área Curricular de Medicina, el Comité Asesor estará compuesto por: 1. El Director del Área curricular. 2. Para representar a los Coordinadores de Programas Curriculares, se escogerá, un Coordinador de programa curricular por cada uno de los seis (6) grupos de programas que se definen en el Parágrafo. 3. Un representante de los estudiantes elegido entre los estudiantes inscritos en los programas. 4. Un representante de los egresados de alguno de los programas del Área Curricular, elegido por el Consejo de Facultad de terna enviada por las UBA o por las asociaciones de egresados, cuando las hubiere. PARÁGRAFO. Para el Área Curricular de Medicina, se agruparán los programas de postgrado en Maestrías, Doctorados y cuatro (4) grupos de las Especialidades Médico-Quirúrgicas, así: a. Cirugía b. Medicina Interna c. pediatría d. Otras Especialidades (Medicina Física y Rehabilitación, Medicina Forense, Obstetricia y ginecología, Patología clínica y anatómica, Psiquiatría y Radiología e Imágenes diagnósticas). Son funciones del Comité Asesor de Postgrado las definidas por el Acuerdo 020 de 2001 del CSU. 1. Asesorar al Consejo de Facultad y al Decano en lo concerniente al desarrollo de los programas curriculares. 2. Presentar ante el Consejo de Facultad las propuestas de creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas de postgrado y de líneas de investigación. 3. Participar de los procesos de auto evaluación y acreditación de los programas curriculares. 4. Impulsar estrategias que faciliten la interdisciplinariedad, la movilidad y la internacionalización de los programas. 5. Fomentar el cumplimiento de las funciones misionales de la Universidad en el desarrollo de los Programas. 6. Impulsar la articulación entre programas y entre las áreas curriculares. ARTÍCULO 5. Subcomités Curriculares de Postgrado. Si hubiera justificación de carácter académico o administrativo se podrán crear Subcomités Curriculares por programa o para varios programas afines, en razón a sus especificidades, que apoyen las funciones del Comité Asesor de Postgrado del Área curricular. Estos subcomités y su composición deberán ser aprobados y formalizados mediante resolución por el Consejo de Facultad. Su composición básica sería: 1. Director del programa Curricular quien lo presidirá 2. Hasta dos (2) profesores del programa 3. un representante de los estudiantes del programa 4. El Director de la UAB PARÁGRAFO . La composición podrá ser modificada por el Consejo de Facultad cuando el subcomité administre varios programas, a solicitud de los programas involucrados. Serán funciones de estos Subcomités: 1. Analizar las propuestas de creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas de postgrado y de líneas de investigación y presentar su concepto al Comité Asesor de Programas Curriculares de Postgrado. 2. Presentar a las Unidades Académicas Básicas las necesidades de profesores y de recursos para el programa. 3. Recomendar al Consejo de Facultad, los nombres de jurados y de los profesores que pueden acreditarse para dirigir los trabajos de grado y las tesis. 4. Proponer al Consejo de Facultad el número máximo de estudiantes que pueden admitirse en cada programa curricular y para cada período académico. 5. Citar y coordinar la defensa pública de los trabajos de grado y de las tesis. 6. proponer los profesores de los comités tutoriales reglamentados por el Consejo de Facultad. 7. Hacer seguimiento de las actividades académicas de los estudiantes para favorecer su exitoso desempeño. 8. Analizar y avalar las solicitudes académicas de los estudiantes. 9. Definir las asignaturas y las actividades complementarias que deben realizar los estudiantes que reingresen al programa. Cuando no existan subcomités estas funciones serán asumidas por el Comité Asesor de Posgrado. ARTÍCULO 6. Comité de Investigación. Su actividad está orientada hacia la promoción, el desarrollo y la articulación de la investigación con la docencia. Sus funciones serán: 1. Apoyar los procesos de coordinación, seguimiento y evaluación de la función de investigación. 2. Aportar criterios y mecanismos de participación para la construcción de políticas de investigación, desarrollo e innovación tecnológica. 3. Velar por la consolidación de la investigación, a través del fortalecimiento de los grupos, fomento de las redes y Asesoría al Consejo de Facultad y a la Decanatura en la formulación de políticas, en el seguimiento y evaluación de los planes de desarrollo y en la visibilidad de la investigación. 4. Proponer mecanismos para propiciar la articulación de los investigadores con los grupos de investigación y con organismos similares de otras facultades, e la Sede respectiva y del nivel nacional. 5. Colaboración en la formulación del Plan anual de Inversiones de la Facultad en Investigación. 6. Fomentar y proponer esquemas de priorización de investigación en la Facultad. 7. Colaboración en la coordinación, seguimiento y evaluación de los proyectos de investigación de la Facultad. 8. Colaboración en el diseño de estrategias que permitan implementar la política de investigación de la Facultad. 9. Coordinación de actividades con el Comité de Ética para la emisión de avales de investigación. 10. colaboración con el Director de laboratorios en la reglamentación de la utilización de infraestructura por parte del personal investigador. ARTÍCULO 7. Comité de Extensión. Sus funciones corresponden a lo establecido en el artículo 13 del Acuerdo 004 de 2001 del Consejo Superior Universitario: 1. Asesorar al Consejo de Facultad y al Decano en los asuntos relacionados con la función de extensión y formulación de políticas, de seguimiento y evaluación de los planes de desarrollo y la visibilidad de la extensión. 2. Coordinar y promover del desarrollo de la función de extensión en el nivel de Facultad, de acuerdo con los lineamientos de política académica de nivel nacional, de sede y de la misma Facultad, articulándolos con los programas de formación y de investigación. 3. Elaborar y proponer al Consejo de Facultad, el Plan anual de Extensión, de acuerdo con los planes nacionales y de sede, integrando los planes de las Unidades Académicas Básicas. 4. Propender por el desarrollo de las funciones de soporte administrativo de la Facultad para la extensión universitaria, con el propósito de facilitar las acciones de regulación, contraste académico, seguimiento, evaluación y gestión eficiente. 5. Garantizar el desarrollo de mecanismos de seguimiento y evaluación de los programas, proyectos y planes en curso y presentar informes anuales al Comité de Extensión de la sede. 6. Promover la participación de otros miembros de la comunidad académica, así como de representantes de entidades externas, de carácter público o privado, de acuerdo a las necesidades. 7. Velar porque la función de extensión se realice en el marco del Acuerdo reglamentario. 8. Las demás funciones que las autoridades del Nivel Nacional, de Sede o de Facultad le asignen. ARTÍCULO 8. Comité de Bienestar. El Comité de Bienestar de la Facultad de Medicina cumplirá con las actividades que involucran la promoción y el desarrollo del bienestar en la comunicad académica. Sus funciones serán: 1. Colaborar en el diseño de estrategias que logren fomentar y mantener la permanente comunicación entre profesores, estudiantes y demás miembros de la comunidad para consolidar el funcionamiento armónico de la Facultad. 2. Asesorar a la Dirección de Bienestar Universitario en asuntos relacionados con el Sistema de bienestar universitario. 3. Participar en la creación de Comités integrados por Profesores y estudiantes interesados en colaborar con el desarrollo de programas específicos de bienestar. 4. Colaborar en la ejecución de programas de Bienestar Universitario para los estudiantes, los docentes y el personal administrativo de la Facultad. 5. Contribuir en la formulación de políticas de bienestar en concordancia con las instancias de bienestar de los niveles de Sede y Nacional de la Universidad. 6. Contribuir en la consecución de recursos para la formulación, diseño, desarrollo y ejecución de programas de bienestar. 7. Las demás que le asigne el Consejo de Facultad o que se deriven de otras normas internas de la Universidad. ARTÍCULO 9. Director de Laboratorios: Son actividades del Director de Laboratorios: 1. Orientar la ejecución de planes, programas y proyectos en desarrollo de las políticas institucionales de la Universidad y/o la Facultad. 2. Coordinar el funcionamiento de todos los laboratorios de la Facultad bajo las condiciones exigidas por el Sistema de Garantía de la calidad y mantenerlos informados de la reglamentación vigente. 3. Gestionar lo relativo a inventario actualizado de los equipos, ubicación, estado de funcionamiento en que se encuentren y coordinar el programa de mantenimiento de los mismos. 4. Establecer un proceso de actualización tecnológica en cada uno de los laboratorios y apoyar la gestión de recursos para la misma. 5. Coordinar la utilización de los equipos y demás infraestructura por parte de la comunidad académica, de acuerdo a la reglamentación aprobada por el Consejo de Facultad, y velar por el cumplimiento de la misma. 6. coordinar la adquisición y distribución de los reactivos y materiales para uso en laboratorios docentes y supervisar su adecuado almacenamiento. 7. Garantizar la disponibilidad permanente de la infraestructura en equipos e instalaciones para el apoyo a los programas de docencia, investigación y extensión, y gestionar con los demás laboratorios de la universidad, la disponibilidad de otros equipos requeridos. 8. coordinar la utilización de los laboratorios de la facultad por parte de otras facultades que requieran los equipos. 9. Las demás funciones inherentes a la naturaleza del cargo asignadas por el Decano o el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 10. Comité de Laboratorios. Estará conformado por: 1. El Director de Laboratorios, quien lo presidirá. 2. Los Coordinadores de los laboratorios de Facultad y los Coordinadores de laboratorios de las Unidades Académicas Básicas. 3. Podrán participar como invitados un representante del CEIF y uno del sistema de Gestión Ambiental de la Sede. Los coordinadores de los laboratorios del nivel de Facultad serán designados por el Decano, de terna propuesta por los Directores de Unidades Académicas Básicas (UAB) adscritos al respectivo laboratorio, por el mismo período del Decano. La adscripción deberá solicitarse ante el Consejo de Facultad por lo menos una vez al año. Los coordinadores de los laboratorios de la UAB serán designados por el Decano a propuesta del Director de la respectiva UAB, para el mismo período del Decano. Serán funciones del Comité las siguientes: 1. Apoyar la gestión y cumplimiento de las funciones del Director de Laboratorios. 2. Asesorar al Director de Laboratorios en el diseño del programa de actualización y en la reglamentación del uso de los laboratorios de la Facultad y hacer seguimiento a los mismos. 3. Evaluar en todos sus aspectos al sistema de laboratorios y proponer modificaciones. 4. Proponer al Decano para su nombramiento, los delegados de los laboratorios a los comités Técnico-científico y de Gestión Ambiental. ARTÍCULO 11. Comité Editorial. Estará conformado por: 1. El Decano o su delegado. 2. Los editores de las revistas de la Facultad como invitados. 3. Cuatro docentes propuestos por el Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas, familiarizados con el proceso editorial de publicación o con experiencia en comités similares y por el mismo período del Decano. Son funciones del Comité Editorial las siguientes: 1. Diseñar un plan de publicaciones anual con programación semestral, que establezca esquemas de prioridades con base en las necesidades de información, comunicación y divulgación científica, la producción académica, las necesidades de textos universitarios, las solicitudes de docentes e investigadores, entre otras. Se buscará dar cabida a los diferentes tipos de publicaciones. 2. Organizar el proceso de evaluación del material a publicar y las condiciones en las que debe realizarse el mismo. 3. Identificar en cada caso las opciones de publicación (papel, electrónico, biblioteca virtual, etc.) y decidir sobre las mismas teniendo en cuenta aspectos como la distribución y acceso al material, mercadeo, distribución gratuita y comercialización, etc. 4. Diseñar lineamientos que estimulen y organicen el desarrollo de nuevas publicaciones. 5. Mantener actualizada la información sobre disponibilidad y uso de los recursos financieros, en estrecha articulación con la Unidad Administrativa. 6. Examinar, seleccionar y proponer alternativas con respecto a los procesos editoriales (revisión y corrección de textos, revisión de estilo, diseño de las publicaciones, armado, artes finales, etc.), de publicación electrónica y de distribución de los productos. 7. Proponer al Consejo de la Facultad la contratación de personas jurídicas y naturales para procesos editoriales específicos cuando se estime necesario. 8. Definir indicadores para el monitoreo y seguimiento de la actividad editorial y evaluación de la Política Editorial. 9. Diseñar y proponer al Consejo de la Facultad las normas de depósito y manejo de inventario de las publicaciones seriadas y no seriadas. 10. Definir sus normas de funcionamiento. ARTÍCULO 12. Derogado por Art. 7 , Acuerdo CF Medicina 0002 de 2011. Comité de Ética, composición y funciones. El Comité estará compuesto mínimo por seis (6) miembros seleccionados por el Consejo de la Facultad de Medicina por períodos de dos (2) años. Cinco miembros deberán ser profesionales de amplia trayectoria en la comunidad académica con experiencia en aspectos éticos de la investigación en humanos y animales, de los cuales 4 pertenecerán a la planta docente de Facultad de Medicina y uno será externo a ella. El sexto miembro debe pertenecer o representar los intereses de la comunidad de personas susceptibles de formar parte de los sujetos para experimentación clínica, PARÁGRAFO 1. El comité podrá invitar a las deliberaciones a las personas que considere necesario. PARÁGRAFO 2. El Comité nombrará sus cargos dentro de sus miembros, por los períodos que considere necesario. Son funciones del Comité: 1. Conceptuar sobre los asuntos relacionados con la ética en la investigación en humanos y animales, y en los aspectos académicos y curriculares. 2. Plantear al Consejo de Facultad, los criterios y procedimientos apropiados para la elaboración y ejecución de proyectos de investigación en humanos y animales, en concordancia con las normas nacionales e internacionales. 3. Emitir concepto al Consejo de Facultad y a los investigadores sobre la viabilidad ética de los proyectos de investigación sometidos a su consideración. 4. Darse su propio reglamento de funcionamiento y de toma de decisiones, y designar. 5. Las demás que le señalen la Ley y los estatutos de la Universidad. ARTÍCULO 13. Unidad de Publicaciones. El Jefe de la Unidad será un profesional con conocimiento y experiencia en el manejo de procesos editoriales, nombrado por el Decano quien realizará las siguientes actividades: 1. Organizar y realizar el trabajo de diseño y técnico conducente a la publicación de material impreso. 2. Manejar la distribución y organizar la venta directa de publicaciones de manera permanente o episódica. 3. Organizar y administrar la biblioteca virtual de la Facultad de Medicina y las diversas publicaciones digitales. 4. coordinar con los editores de las revistas seriadas el diseño y el proceso técnico editorial, y apoyarlos en trámites administrativos y financieros. 5. Organizar y administrar un archivo, depósito o almacén de publicaciones y llevar el inventario. 6. Elaborar la propuesta de presupuesto. 7. Presentar informes semestrales al comité Editorial y al Decano. 8. Manejar y supervisar el personal a su cargo. 9. Las demás que se le asignen. ARTÍCULO 14. Unidad de Informática y Comunicaciones. El Jefe de la Unidad será un profesional en ingeniería de sistemas nombrado por el Decano quien cumplirá las siguientes funciones: 1. Velar por el funcionamiento adecuado de las salas de informática de la Facultad brindando apoyo a los usuarios y soporte técnico a las redes. 2. Asesorar los procesos para la adquisición, modernización, optimización y mantenimiento de los recursos tecnológicos informáticos de la facultad. 3. Implementar mejoras en procedimientos, calidad y tecnologías que agilicen el manejo de la información al interior de la Facultad. 4. Administrar la página WEB de la Facultad. 5. Asignar y supervisar las actividades del personal a su cargo. 6. Las demás funciones relacionadas que le asigne el Decano. ARTÍCULO 15. Vigencia. La presente resolución rige a partir de su expedición y deroga en su totalidad todas las normas y las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los veinticinco (25) días del mes de junio de dos mil nueve (2009). CARLOS JULIO PACHECO CONSUEGRA Decano LEONOR VERA SILVA Secretaria de Facultad (E)