ACUERDO 017 DE 2017 (Acta 02 del 02 de Febrero) "Por el cual se reglamenta la conformación del comité asesor de los Posgrados del Área Curricular de Enfermería y se deroga la Resolución No. 019 de 2013 del Consejo de Facultad de Enfermería" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 43 del acuerdo 011 de 2005 y el artículo 15 del acuerdo 034 de 2007, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario " Por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia", en su artículo 43 define que la constitución de los Comités Asesores estará integrado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados del respectivo programa, designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad. De igual manera, señala que dichos comités serán presididos por el respectivo director de programa curricular y cumplirá las funciones que le asigne el Consejo de Facultad. QUE el Acuerdo 077 de 2006 del Consejo Superior Universitario define las Áreas Curriculares de la Facultad de Enfermería - Sede Bogotá así: I. Área de Enfermería que administra los programas curriculares de: Pregrado, Dos (2) Especializaciones, Una (1) Maestría y Un (1) Doctorado, II. Área de Salud de Colectivos que administra los programas curriculares de: Dos (2) Especializaciones, Una (1) Maestría. QUE el Acuerdo 034 de 2007 del Consejo Superior Universitario adopta la estructura y organización de la Facultad de Enfermería, sede Bogotá y en su Artículo 15 señala que los comités asesores de programas curriculares son órganos consultivos y asesores para el adecuado funcionamiento de los programas curriculares y deberán emitir concepto ante el Consejo de Facultad frente a todas y cada una de las solicitudes estudiantiles. QUE la Resolución 013 de 2008 del Consejo de Facultad reglamenta el Acuerdo No. 034 de 2007, y en el Artículo 6 establece las funciones de los Comités Asesores de Programas Curriculares. QUE la Resolución 019 de 2013 en el Artículo 1º aprobó la conformación del Comité Asesor para los Programas de Posgrados Disciplinares en Enfermería "Doctorado en Enfermería, Maestría en Enfermería, Especialización en Enfermería Cardiorrespiratoria y Especialización en Enfermería Materno Perinatal con apoyo familiar" QUE el Comité de Directoras de Áreas Curriculares en su sesión del 27 de Enero 2017, Acta 01, analizó la pertinencia desde el punto de vista administrativo, académico y funcional de contar con un solo comité asesor para los programas del área curricular de enfermería. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 02 de febrero de 2017, Acta 02, discutió y verificó el cumplimiento de los requisitos legales para derogar la Resolución 019 de 2013 del Consejo de Facultad. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . El Comité Asesor de los Posgrados del área curricular de Enfermería quedará conformado de la siguiente manera: a. El Coordinador/a de los Posgrados del área curricular de Enfermería, quien lo preside. b. Un profesor representante de cada nivel de formación de los Programas de Posgrados del área curricular de Enfermería. c. Un estudiante en representación de los programas de Posgrados del Área Curricular de Enfermería. d. Un egresado en representación de los programas de Posgrados del Área Curricular de Enfermería. PARAGRAFO 1. Los Representantes (estudiante y egresado) serán citados a través de convocatoria abierta y elegidos mediante votación. PARAGRAFO 2. El Representante de Profesores es designado por el Consejo de Facultad. PARÁGRAFO 3. El comité asesor contará con invitados si es necesario y según los temas a tratar en las sesiones, quienes tendrán voz pero no voto en las decisiones que se tomen en el comité. ARTÍCULO 2. Enviar copia del presente acto administrativo al Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal, a los Directores de las áreas curriculares de Enfermería y a cada uno de los integrantes del Comité Asesor. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial, y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General y deroga todas aquellas normas que le sean contrarias, en especial, la Resolución 019 de 2013 del Consejo de Facultad. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintidós (22) días del mes de marzo de dos mil diecisiete (2017) YANETH MERCEDES PARRADO LOZANO PRESIDENTA LORENA CHAPARRO DÍAZ SECRETARIA