SEDE BOGOT¿ SEDE BOGOTÁ ACUERDO 012 DE 2012 (Acta 001 del 24 de enero) " Por el cual se modifica la conformación del Comité Académico del Centro de Extensión Académica y se modifica parcialmente la Resolución 200 de 2008" EL CONSEJO DE FACULTAD DE LA FACULTAD DE ARTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y en especial las establecidas en el parágrafo 1 del Artículo 6 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 013 de 2008 del Consejo Superior Universitario definió los cuerpos colegiados de las Unidades Académicas Básicas. 2. Que la Resolución 200 de 2008, del Consejo de Facultad se estableció el Comité Académico del Centro de Extensión Académica. 3. Que el parágrafo 1 del Artículo 6 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario " las Facultades deberán definir su estructura interna, sin perjuicio de las tres instancias consagradas en el presente artículo para el nivel de Facultad ." 4. Que es necesario fortalecer la integración de la actividad de extensión con la actividad académica de la Facultad y para ello se requiere modificar la conformación del Comité Académico del Centro de Extensión Académica. 5. Que el Consejo de Facultad estudió la propuesta de modificación de la conformación del Comité Académico del Centro de Extensión, en su sesión del 25 de octubre de 2011, Acta No.020 6. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 22 de noviembre de 2012, acta 22, estudió la modificación y solicitó a la Oficina la Jurídica de la Sede la viabilidad jurídica del proyecto de acuerdo. 7. Que el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 026 de 2011, por el cual se modifica el artículo 11 del Acuerdo 026 de 2010, que establecía el soporte justificativo de los actos académico-administrativos de carácter general entre ellos suprime el requisito de obtener concepto de viabilidad jurídica de la Oficina la Jurídica de la Sede para expedir acuerdos. 8. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 24 de enero de 2012, Acta 1, retomó el caso y aprobó la expedición del acuerdo verificados los requisitos establecidos para ello. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Objeto: Modificar el literal a del numeral 4 de artículo 6 de la Resolución 200 de 2008, el cual quedará de la siguiente manera: 4. Comités del Centro de Extensión Académica a. Comité Académico del Centro de Extensión Académica. Además de las establecidas en el Artículo 16 del Acuerdo 013 de 2008, son funciones del Comité Académico del Centro de Extensión Académica, las siguientes: - Estudiar y conceptuar sobre los programas de extensión y su articulación con los programas o líneas de investigación y los programas curriculares de la Facultad y la Universidad. - Identificar y proponer la articulación de los programas y proyectos del Centro con las actividades académicas de otras facultades. - Proponer al Consejo de Facultad la política de divulgación de los resultados académicos de la extensión y hacer seguimiento de las actividades que se deriven de la política aprobada - Dar aval a las propuestas de divulgación para trámite en el Centro de Divulgación y Medios o en las instancias correspondientes. - Las demás que le asigne el Director Académico del Centro. El Comité Académico del Centro de Extensión Académica estará conformado por: - El Director Académico del Centro, quien lo presidirá. - 2 Directores de Departamento, designados entre ellos. - 1 Director de Instituto, designado entre ellos. - 1 Director de Áreas Curriculares, designado entre ellos. Según los asuntos a tratar podrá asistir como invitado el Coordinador del Programa de Educación Permanente y el Coordinador del Programa de Interacción Social y Comunitaria. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones de la Resolución 200 de 2008 permanecen idénticas. ARTÍCULO 3. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PARÁGRAFO ÚNICO. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PÚBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los veinticuatro (24) días del mes de enero de dos mil doce (2012). RODRIGO CORTÉS SOLANO Presidente Consejo de Facultad TSENIA CÁCERES CÁRDENAS Secretaria Consejo de Facultad