La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 38 DE 1990 (23 de mayo) Acta 08 "Por el cual se crea el COMITÉ DE DIRECTORES DE PROGRAMAS CURRICULARES DEL ÁREA AGROALIMENTARIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, Sede Bogotá". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que la Universidad Nacional ha establecido como prioridad la puesta en marcha de un Plan Agroalimentario que vincule la actividad institucional en esta área con las necesidades de la comunidad nacional. Que para fortalecer los aportes de la Universidad Nacional al desarrollo agroalimentario del país, se requiere disponer de mecanismos de trabajo académico que permitan coordinar mejor la planeación, ejecución, evaluación y prospectiva de las acciones necesarias para tal efecto, buscando al mismo tiempo más flexibilidad y eficiencia. Que de acuerdo con las características específicas de las Facultades vinculadas al sector agroalimentario en la Sede de Bogotá, no existen Comités de Directores de Programas Curriculares en ellas, Que es indispensable contar con un organismo integrador, que permita el trabajo coordinado, a nivel curricular, en cuanto a las políticas y orientación sectorial de los correspondientes planes de estudio; ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el COMITÉ DE DIRECTORES DE PROGRAMAS CURRICULARES DEL ÁREA AGROALIMENTARIA de la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. El Comité estará conformado por los Directores de Programas Curriculares y el Coordinador de cada Programa de Postgrado de las Facultades de Agronomía y Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede de Bogotá; por los Directores de Programas Curriculares que tengan adscritos en su área la Carrera de Ingeniería Agrícola de la Facultad de Ingeniería de Bogotá y la Carrera de Nutrición y Dietética de la Facultad de medicina; el Coordinador del programa de Magister en Economía Agraria de la Facultad de Ciencias Económicas, el Director del Programa de Postgrado Interdisciplinario de Ciencia y Tecnología de Alimentos y por el Coordinador de Convenio U.N.-I.C.A. ARTÍCULO 3. Los Directores Curriculares de las Carreras de Ingeniería Agrícola y Nutrición y Dietética: de la Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos y el Coordinador del Magister en Economía Agraria, además de participar en el Comité que se crea en el presente Acuerdo, formarán parte de los Comités de Directores de Programas Curriculares de sus respectivas facultades. ARTÍCULO 4. El Comité de Programas Curriculares del Área Agroalimentaria queda facultado para que, previo concepto de la Facultad correspondiente, decida sobre la participación en el mismo, de los programas académicos de pregrado y postgrado existentes no contemplados en este Acuerdo y los nuevos que se establezcan a partir de la fecha que se relacionen directamente con el área. ARTÍCULO 5. Las funciones del Comité de Directores de Programas Curriculares del área Agroalimentaria serán las establecidas en el Articulo 73 del Acuerdo 44 de 1986, referidas, como instancias ante las cuales deberá responder, a los Consejos Directivos de las respectivas Facultades y ante el Consejo Académico. ARTÍCULO 6. Cuando sea necesario tratar asuntos concernientes a políticas académicas y curriculares, en general para toda la Universidad en el área agroalimentaria, serán invitados a participar los Directores de Programas Curriculares de las Facultades de Ciencias Agropecuarias de las Seccionales de Medellín y Palmira. ARTÍCULO 7. La presidencia del Comité estará a cargo del Vicerrector Académico o su delegado y la secretaría se rotarán entre los miembros del mismo, según los mecanismos que internamente sean acordados. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a los veintitrés días del mes de mayo de mil novecientos noventa. ADOLFO POLO SOLANO PRESIDENTE HESPER EDUARDO PEREZ RIVERA SECRETARIO