RESOLUCIÓN 867 DE 2007 (26 de julio) "Por la cual se modifica la Resolución 0335 de 1998 de la Rectoría y se deroga la Resolución 0063 de 2001 de la Rectoría" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias en especial de las establecidas en el Acuerdo 013 de 2002 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que mediante Resolución 0335 de 1998 de la Rectoría se crea el Comité Nacional de Informática y Telecomunicaciones de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante Resolución 0063 de 2001 de la Rectoría se modificó la composición del Comité Nacional de Informática y Telecomunicaciones de la Universidad Nacional de Colombia establecido en la Resolución 0335 de 1998 de la Rectoría. Que la conformación del Comité, establecida en el artículo 2 de dicha Resolución, no se encuentra acorde con las dependencias del nivel nacional que deberían participar en dicho Comité. Que se hace necesario modificar la mencionada Resolución con el fin de que las instancias nacionales que lo requieren puedan participar en el Comité Nacional de Informática y Telecomunicaciones. RESUELVE: Artículo 1. Modificar el artículo 2 de la Resolución 0335 de 1998 de la Rectoría, el cual quedará así: " Artículo 2. Conformación. El Comité Nacional de Informática y Telecomunicaciones estará integrado por: - El Vicerrector General, quien lo presidirá - El Director Nacional de Informática y Comunicaciones - El Gerente Nacional Financiero y Administrativo - El Director de la Oficina Nacional de Planeación - El Director Nacional de Servicios Académicos Virtuales - Dos delegados técnicos en representación del Rector. Parágrafo 1. El comité podrá solicitar la participación de funcionarios nacionales o de Sede, cuando considere que los temas a tratar así lo requieren. Parágrafo 2. La Secretaria Técnica y Administrativa del Comité será ejercida por la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones." Artículo 2. Los demás términos de la Resolución 0335 de 1998 de la Rectoría se mantienen iguales. Artículo 3. Los actuales delegados técnicos, designados sobre la base de lo dispuesto en la Resolución 0063 de 2001 de la Rectoría mantendrán sus calidades. Artículo 4. Derogar la Resolución 0063 de 2001 de la Rectoría. Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 26 de julio de 2007. MOISES WASSERMANN Rector