ACUERDO
067 DE 2018 (Acta 015 del 27 de Julio) "Por el
cual se modifica parcialmente el Acuerdo 025 del 2014 "Por el cual se conforma
el Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira" EL CONSEJO DE SEDE PALMIRA El Consejo de Sede, en uso de sus atribuciones legales y
estatutarias y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 26 de 2008 del Consejo Superior Universitario, en
el artículo tercero, señala que la Editorial apoyará la construcción e
implementación de las políticas editoriales de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE la Resolución de rectoría No. 1053 de 2010, establece los
lineamientos generales que garanticen criterios de calidad académica y
editorial en los productos publicados por la Universidad Nacional de Colombia. QUE en el Artículo 3 ° de
la Resoluci ó n de Rector í a No. 1053 de 2010, se
defini ó que cada Centro Editorial tendría un órgano colegiado
denominado Comité Editorial, que es aquel que "establece y regula los
procedimientos para el registro, dictamen, selección, edición, impresión,
difusión, promoción, almacenamiento, distribución y comercialización de sus
publicaciones . QUE el Consejo de Sede Palmira, en sesión del 25 de julio del 2014,
Acta No. 14, aprobó la creación del Comité Editorial de la Sede Palmira. QUE el Consejo de Sede Palmira en sesión del 27 de julio de 2018,
Acta No. 15, estudió el oficio CE-006-18 del 27 de abril de 2018, del
Comité Editorial y aprobó incluir como invitados permanentes del Comité al
Editor (a) Jefe (a) de la Revista Acta Agronómica y  el (la) Jefa (a) de la Sección
de Bibliotecas de la Sede. Y que en mérito de lo anterior ACUERDA ARTÍCULO 1 . Modificar
parcialmente el artículo 03 del Acuerdo 025 de 2014 de la Sede Palmira,
relacionado con la conformación del Comité Editorial el cual quedara así: El
Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira estará
conformado por: 1. El (La) Director (a) de Investigación y Extensión de Sede 2. El (La) Director (a) Académico (a) de Sede 3. Un docente de la Facultad de Ingeniería y Administración 4. Un docente de la Facultad de Ciencias Agropecuarias 5. El (la) Jefe del Área de la Unidad de Medios de Comunicación de
la Universidad Nacional de Colombia (Unimedios) o su delegado (a),  el (la)
cual ejercerá como asesor (a) del Comité Editorial en los aspectos relacionados
con los procesos de edición, a su vez ejercerá la Secretaría Técnica del Comité
Editorial; tendrá voz pero no voto. 6. Un académico externo con título de Doctorado. Con el objeto de asegurar la memoria institucional y preservar
la continuidad de la política editorial de la Sede, el grupo de docentes que
integran el Comité Editorial, Serán designados para un periodo de dos (2) años,
contados a partir de su acreditación. El (La) Editor (a) Jefe de la Revista Acta Agronómica y el (la)
Jefe (a) de la Sesión de Bibliotecas de la Sede, tendrán la calidad de
invitados permanentes a las sesiones del Comité Editorial. PARÁGRAFO: El Comité Editorial podrá invitar a
sus sesiones a todo actor que, por su idoneidad, pueda contribuir con sus
aportes, en el abordaje de temas específicos que se requieran en materia
editorial para la Sede Palmira. La intervención de los invitados tendrá un
carácter meramente orientador y no genera fuerza vinculante para las deliberaciones,
propuestas, lineamientos y directrices que se susciten en el cuerpo colegiado. ARTÍCULO 2 .
Derogar el Artículo 08 del  Acuerdo 025 de 2014. ARTÍCULO
3. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal, de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Palmira, a los veintisiete días (27) del mes de julio del año dos mil
dieciocho (2018) JAIME
EDUARDO MUÑOZ FLÓREZ Presidente VÍCTOR
MANUEL DÍAZ CARRERO Secretario
(E)