La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 15 DE 1964 (28 de marzo) LA COMISIÓN DELEGADA DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL EN MEDELLIN, En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que la Universidad, para formar integralmente al universitario, tiene que -vincularlo a los problemas de la comunidad, haciéndosela conocer y solicitándole soluciones prácticas. RESUELVE: ARTÍCULO 1 .Crear el COMITE DE DESARROLLO DE LA COMUNIDAD, como entidad -universitaria que oriente los programas de las Facultades, hacia las necesidades reales del país. ARTÍCULO 2. Comité será por lo tanto, asesor de la Comisión de Decanos-y ejercerá sus funciones por intermedio de la Secretaria Coordinadora. ARTÍCULO 3. Para los efectos de la orientación técnica en lo relacionado con el desarrollo de la comunidad, funcionará en coordinación con el Consejo Interfacultades de la Universidad Nacional que funciona en Bogotá, con sede en la Facultad de Sociología.- -Sus miembros serán los representantes de las Facultades de Medellín ante el Consejo Interfacultades y ante la Asociación Universitaria Profesional para la acción Comunal (AUPAC). ARTÍCULO 4. Formarán el Comité dos profesores (Principal y suplente) por cada una de las Facultades de Agronomía, Arquitectura y Minas. ARTÍCULO 5 . Tendrá un Secretario 'ejecutivo nombrado para períodos de un año, por la Comisión de Decanos. Su nombre recaerá en uno de los miembros principales del Comité.- ARTÍCULO 6. Serán funciones principales, las siguientes: a) Elaborar un programa de trabajo a largo y corto plazo. b) Vincularse con las entidades que en Medellín trabajan en el desarrollo de la comunidad y mantener comunicación con entidades nacionales y extranjeras. c) Informar a la Comisión de Decanos sobre los trabajos necesarios para el desarrollo de comunidades urbanas y rurales, que puedan hacerse dentro de las cátedras de las 7acultades. d) Mantener permanente contacto con el Consejo Interfacultades de Desarrollo de la Comunidad y la Aupac. e) Elaborar el presupuesto anual, para incorporarlo dentro del Consejo Interfacultades. f) Divulgar los principios y objetivos del Desarrollo de la Comunidad, especialmente en lo relacionado con la Acción Comunal. g) Fomentar toda clase de estudios y trabajos en ese sentido, entre los universitarios de las Facultades de Medellín. ARTÍCULO 7. Para el desarrollo de los trabajos del Comité se preferirán las entidades que más demuestren organización de comunidades y que puedan por lo tanto llevar a la realidad los estudios universitarios. Dada en Medellín, a los veintiocho días del mes de Marzo de mil novecientos sesenta y dos. PETER SANTA MARIA A. Presidente ANTONIO DURAN Secretario