SEDE ORINOQUIA ACUERDO 010 DE 2015 (Acta No. 012 del 23 al 26 de noviembre) "Por el cual se conforma el Comité Editorial para la Sede de Presencia Nacional de Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia y se establece su reglamento" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL ORINOQUIA En ejercicio de sus atribuciones legales, en especial las conferidas en el artículo 4 de la Resolución de Rectoría No. 1053 de 2010 y CONSIDERANDO 1. Que mediante Acuerdo 181 de 2015 del Consejo Superior Universitario se estableció la estructura interna académico administrativa de la Sede de Presencia Nacional de Orinoquia y el artículo 9 del Acuerdo en mención señala dentro de las actividades a desarrollar por el Instituto de Estudios de la Orinoquia la gestión y coordinación del proceso de recursos y servicios bibliotecarios, publicaciones y laboratorios. 2. Que a través de la Resolución de Rectoría No. 1053 de 2010 se establecieron los lineamientos generales para garantizar criterios de calidad académica y editorial en los productos académicos publicados por los centros editoriales de la Universidad Nacional de Colombia y el artículo 4 de la citada resolución señala que el funcionamiento de cada comité editorial de los centros editoriales deberá ser aprobado mediante resolución por el respectivo Consejo de Facultad. 3. El artículo 3 de la Resolución de Rectoría No. 1053 de 2010 señala que el "comité editorial es el órgano colegiado de un centro editorial que establece y regula los procedimientos para registro, dictamen, selección, edición, impresión, difusión, promoción, almacenamiento, distribución y comercialización de sus publicaciones, siguiendo los lineamientos generales que sobre el asunto define la Universidad". 4. Que la Editorial Universidad Nacional de Colombia expidió las circulares 01 y 03, del 7 de abril y del 05 de mayo de respectivamente, a través de las cuales dicta lineamientos sobre la competencia de los Comités Editoriales, creación de colecciones y procesos de coedición. 5. El Comité Académico Administrativo, en sesión 12, realizada a través de la modalidad de consulta virtual entre el 23 y el 26 de noviembre de 2015; Acta No. 012 estudió el proyecto de Acuerdo "Por el cual se conforma el Comité Editorial para la Sede de Presencia Nacional de Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia y se establece su reglamento" de conformidad con las normas vigentes de la Universidad y en mérito de lo expuesto ACUERDA ARTÍCULO 1. CONFORMACIÓN DEL COMITÉ EDITORIAL DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL ORINOQUIA . El Comité Editorial para la Sede de Presencia Nacional de Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia, en concordancia con lo establecido en el artículo 5º de la Resolución de Rectoría 1053 de 2010, quedará integrado de la siguiente manera: 1. El Director (a) de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia, quien lo presidirá 2. El Director (a) del Instituto de Estudios de la Orinoquia, quien lo presidirá en ausencia del Director de la Sede. 3. Dos (2) profesores de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia que obstante título de doctorado o categoría de profesor titular, designados por el Director de la Unidad de Docencia y Formación o quien haga sus veces. 4. Un (1) profesor (a) que ostenten título de doctorado o categoría de profesor titular de cualquier Sede y/o Facultad de la Universidad Nacional de Colombia; propuesto por el Decano de la respectiva Facultad y designado por el Comité Académico Administrativo. Con el objeto de asegurar la memoria institucional y preservar la continuidad de la política editorial de la Sede, el grupo de docentes que integran el Comité Editorial, serán designados para un periodo de dos (2) años, contados a partir de su acreditación. El Comité Editorial se reunirá por lo menos dos veces por semestre o de manera extraordinaria cuando lo requiera el Instituto de Estudios de la Orinoquia. Las decisiones se tomarán por mayoría simple, siempre y cuando se encuentren reunidos tres de los cinco miembros con derecho a voto. PARÁGRAFO. El Comité Editorial podrá invitar a sus sesiones a todo actor que, por su idoneidad, pueda contribuir con sus aportes, en el abordaje de temas específicos que se requieran en materia Editorial para la Sede de Presencia Nacional de Orinoquia. La intervención de los invitados tendrá un carácter meramente orientador y no genera fuerza vinculante para las deliberaciones, propuestas, lineamientos y directrices que se susciten en el seno del cuerpo colegiado. ARTÍCULO 2. FUNCIONES DEL COMITÉ EDITORIAL . El Comité Editorial de la Sede de Presencia Nacional de Orinoquia, cumplirá las funciones establecidas en la Resolución de Rectoría 1053 de 2010, las normas que la adicionen, modifiquen o deroguen y los lineamientos que en materia editorial disponga la Editorial de la Universidad. ARTICULO 3. SECRETARÍA TÉCNICA DEL COMITÉ EDITORIAL. La Secretaría Técnica del Comité Editorial será ejercida por el profesional Coordinador (a) de la Biblioteca de la Sede y tendrá a cargo las siguientes funciones: 1. Preparar las sesiones del Comité Editorial de acuerdo a los lineamientos del Director de Sede. 2. Elaborar las actas de cada sesión del Comité Editorial y tramitar la correspondiente firma del presidente y secretario. 3. Elaborar y comunicar las decisiones adoptados por el Comité Editorial. 4. Verificar y hacer seguimiento del cumplimiento de las decisiones adoptadas por el Comité Editorial. 5. Organizar, custodiar y responder por el archivo del Comité Editorial, de acuerdo con las políticas de documentación y el sistema de archivo de la Universidad, así como la inclusión de la información en los respectivos Sistemas de Información. 6. Las demás que le sean asignadas por el Comité Editorial. ARTÍCULO 4. Vigencia . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C. y Arauca (Arauca), a los veintiséis (26) días del mes de noviembre del año dos mil quince (2015). JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Presidente YALVI ESPERANZA MARTA Secretaria Sede Orinoquia