La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 01 DE 1979 (22 de Febrero) "Por el cual se dictan algunas disposiciones sobre los Directores Académicos de Carrera y los Comités Asesores de Carrera en la Facultad de Ciencias" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario en el Acuerdo 83 de 1977, crea los cargos de Directores Académicos de Carreras. 2. Que según el mismo Acuerdo es función de los Consejos Directivos de Facultad crear y reglamentar la constitución de los Comités Asesores de Carreras. 3. Que es necesario establecer los períodos y formas de nombramiento para los Directores Académicos de Carrera. ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Créase cada una de las Carreras adscritas a la Facultad de Ciencias un Comité Asesor de Carrera. PARÁGRAFO: El Comité Asesor de las Licenciaturas podrá ser el mismo de las Carreras profesionales. ARTÍCULO 2 . El Comité Asesor de Carrera estará constituído de la siguiente forma: 1.  Por el Director Académico de la Carrera, quien lo preside 2. Por un Director Académico de Posgrado nombrando por el Consejo Directivo. 3. Por tres Profesores de la Carrera. PARÁGRAFO : Cuando el Comité Asesor de una Carrera sea el mismo del de su correspondiente Licenciatura el Comité estará compuesto por cinco Profesores en cuyo caso la lista de que trata el Artículo 4 será el de por lo menos 8 nombres. ARTÍCULO 3 . El Comité Asesor será nombrado por el Consejo Directivo, para un período de un (1) año, contado a partir del 1 de octubre de cada año. Los Miembros de Comité deberán cumplir con los requisitos señalados en el Artículo 5o. del Acuerdo 83 de 1977 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 4. Para el nombramiento de los tres Profesores, a quienes se hace referencia en el Artículo 2o. se procederá de la siguiente manera: El Director Académico de Carrera Presentará al Señor Decano, previa consulta con los Profesores de la Carrera, una lista de por lo menos seis (6) nombres la cual será presentada al Consejo Directivo por el Señor Decano con las adiciones que él estime conveniente. PARÁGRAFO: El Director Académico de Carrera presentará la lista al Señor Decano por lo menos 15 días antes del vencimiento del período de los Miembros del Comité. ARTÍCULO 5 . Para el nombramiento del Director Académico de Carrera, el respectivo Comité Asesor enviará al Señor Decano, previa consulta con los Profesores de la Carrera, una lista de por lo menos seis (6) nombres en estricto orden alfabético de apellidos. El Señor Decano presentará al Consejo Directivo una lista de tres nombres en estricto orden alfabético en la cual se incluirá por lo menos dos (2) nombres de los seis (6) que hayan sido enviados por el Comité Asesor. PARÁGRAFO : El Comité Asesor deberá presentar la lista por lo menos un mes antes del vencimiento del período del Director Académico de Carrera. ARTÍCULO 6 . El período del Director Académico de Carrera es de dos años a partir del 1o. de septiembre de los años pares. ARTÍCULO 7 . Cuando el nombramiento de los Miembros del Comité Asesor o del Director Académico de Carrera se haga en las fechas no estipuladas, el nombramiento se entenderá que es para completar el período respectivo. ARTÍCULO 8 (Transitorio) : En cada Carrera el actual Director Académico seguirá desempeñando sus funciones hasta cuando el Consejo Directivo nombre el Director en propiedad y en un término no mayor de 15 días a partir de la fecha de expedición del presente Acuerdo, los actuales Comités Asesores enviarán la lista de que trata el Artículo 5o. ARTÍCULO 9 (Transitorio): Los actuales Comités Asesores de Carrera seguirán desempeñando sus funciones hasta el nombramiento de los Comités por parte del Consejo Directivo Los Directores Académicos nombrados en propiedad enviarán en un término no mayor de 45 días, a partir de la expedición del presente Acuerdo, la lista de que trata el Artículo 4o. ARTÍCULO 10 . Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el Acuerdo 06 de 1968 y 06 de 1977 del Consejo Directivo y todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Bogotá, D.E. a los veintidós días del mes de febrero de mil novecientos setenta y nueve. LUIS H. BLANCO Presidente HERNANDO TIBAVISCO Secretario