La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 0084 DE 1981 (8 de julio) ACTA 21 "Por el cual se determina el procedimiento para la elección de los estudiantes miembros de los COMITES ASESORES DE CARRERA". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, en especial las que confiere el articulo 13 del Decreto Legislativo 082 de 1980, y CONSIDERANDO: 1 . Que el función del Consejo Superior, de conformidad con el literal d) del artículo 13 del Decreto Legislativo 082 de 1980, determinar los procedimientos para la elección o designación de profesores, egresados y estudiantes como miembros de los organismos de Dirección de la Universidad. 2 . Que el Articulo 76 del Acuerdo 24 de 1980 establece la participación de dos (2) estudiantes de la carrera en el respectivo Comité Asesor, uno de los cuales deberá haber cursado por lo menos el 50% de las asignaturas del respectivo Plan de Estudios. ACUERDA: ARTICULO 1 . Facultase al Rector para fijar, de acuerdo con el respectivo Decano, o el Vice-Rector de la Seccional de Medellín, la fecha en que deberán realizarse las elecciones de los dos estudiantes miembros de cada Comité Asesor de las Carreras Adscritas a cada Facultad. ARTICULO 2 . Para ser candidato al respectivo Comité Asesor de Carrera se requiere: a) Ser estudiante regular de la Universidad. b) No haber sido sancionado por faltas disciplinarias, ni tener matricula condicional. c) Uno de los dos (2) estudiantes del Comité Asesor deberá haber cursado y aprobado por lo menos el cincuenta por ciento (50%) de las asignaturas del respectivo plan de estudios. ARTICULO 3 . Para tener derecho a elegir se requiere estar debidamente matriculado. Las listas de votantes serán suministradas por el Secretario de la Facultad a la cual esta adscrita la respectiva carrera. ARTICULO 4 . Para que haya elección se requiere que vote cualquier número de electores, de conformidad con los dispuesto en el Articulo 3 del presente Acuerdo. El candidato elegido será aquel que tenga mayor número de votos a favor. ARTICULO 5. Las elecciones se llevaran a cabo entre las 8 de la mañana y las 5 de la tarde del día escogido. ARTICULO 6 . Los estudiantes escribirán el nombre de los candidatos, sin suplentes, en la Secretaria de la Facultad, antes de las cinco (5) de la tarde del día anterior de la elección. El nombre de cada candidato debe ir respaldado por un mínimo de diez (10) firmas d estudiantes con derecho a elegir. PARAGRAFO. El Secretario de la Facultad acreditara el cumplimiento de las condiciones y calidades señaladas en el presente Acuerdo. ARTICULO 7 . Los Decanos asignaran dos 829 Profesores Asociados o Titulares de la Facultad, con sus suplentes, los cuales actúan como jurados y serán responsables de la aplicación de las normas contenidas en el presente Acuerdo. ARTICULO 8 . Los electores, previa presentación del carnet estudiantil, depositaran su voto en la urna y firmaran en la lista oficial suministrada por la Secretaria de la Facultad. No podrá votar ninguna persona que no aparezca en la lista oficial. ARTICULO 9 . A las 5 p.m. los jurados escrutaran los votos contenidos en la urna, en presencia del Decano y del Secretario de la Facultad. ARTICULO 10 . Los Secretarios de las Facultades entregaran en la Secretaria General todo el material recogido y el Acta debidamente firmada por los jurados ARTICULO 11 . De conformidad en lo dispuesto con el Articulo 91 del Acuerdo 124 de 1980, los Consejos de los Decanos expedirán la Resoluciones que acrediten a los estudiantes elegidos como miembros del respectivo Comité Asesor de Carrera. ARTICULO 12 . Los estudiantes que resulten elegidos a los distintos Comités Asesores de Carrera están obligados a actuar en beneficio de toda la Universidad y en función exclusiva del bienestar y progreso de la misma, de acuerdo con lo dispuesto en el Articulo 47 del Decreto-Ley 082 de 1980. COMUNIQUESE Y CUMPLASE.- Dado en Bogotá, D.E; a los ocho (8) días del mes de julio de mil novecientos ochenta y uno (1981). JOSE LUIS ACERO JORDAN PRESIDENTE CONSTANZA M. DE MARTINEZ SECRETARIO