RESOLUCIÓN 235 DE 2013 (15 de marzo) "Por la cual se suspenden las Resoluciones de Rectoría 182 , 183 y 184 de 2013" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, y CONSIDERANDO Que el numeral 12 del artículo 3 del Acuerdo 11 de 2005 - Estatuto General de la Universidad, expedido por el Consejo Superior Universitario, establece que uno de los fines de la Universidad Nacional de Colombia es estimular la integración y participación de los miembros de la comunidad universitaria con el objetivo de lograr los fines de la educación superior. Que de conformidad con lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 4 del Estatuto General, en desarrollo del principio constitucional de participación, la Universidad Nacional de Colombia debe propiciar el ambiente y los mecanismos para que la comunidad universitaria intervenga en las decisiones, procesos y acciones que la afectan. Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 del Estatuto General, los períodos de los miembros de los cuerpos colegiados son institucionales y no personales, y para este efecto, el Consejo Superior debe señalar las fechas de iniciación y conclusión, regulando de manera especial el período de los miembros que elegidos de forma directa. Que mediante los Acuerdos 033 y 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario se fijaron las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes profesorales y estudiantiles. Que el numeral 1 del artículo 12 del Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior Universitario, establece el período institucional de los representantes profesorales y de los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales ante los Comités Administradores de las Sedes de Unisalud. Que en el artículo 13 del Acuerdo 033 de 2009 y en el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Profesorales y Estudiantiles respectivamente, establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que mediante las Resoluciones de Rectoría 182, 183 y 184 de 2013, se convocaron los procesos de elección para las Representaciones Profesorales y Estudiantiles ante los Consejos de Facultad, así como de aquellas representaciones vacantes en los restantes cuerpos colegiados, incluyendo los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que dada la situación de anormalidad académica y administrativa que se presenta en la Universidad durante las últimas semanas, y teniendo en cuenta las solicitudes de aplazamiento presentadas por parte de distintos miembros de la Comunidad Académica, no están dadas las condiciones para el óptimo desarrollo de los cronogramas establecidos en las convocatorias de elecciones de las Resoluciones de Rectoría 182, 183 y 184 de 2013. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Suspender las Resoluciones 182, 183 y 184 de 2013 emitidas por la Rectoría, conforme a las consideraciones dadas. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 15 días del mes de marzo de 2013 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector