ACUERDO 002 DE 2023 (Acta 006 del 23 de febrero de 2023) “Por la cual se modifica parcialmente el Acuerdo No. 106 de 2020 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En uso de sus facultades legales y, CONSIDERANDO QUE el desarrollo de las funciones misionales de investigación y extensión adelantadas en la Universidad deben realizarse con observancia del conjunto de valores y principios éticos centrados en el respeto, protección, beneficio de la vida y la dignidad humana, la conservación de la biodiversidad, el cuidado de los recursos naturales y el ambiente, buscando así la construcción del conocimiento con responsabilidad social. QUE mediante el Acuerdo 140 de 2018 del Consejo de Sede se establece la conformación y reglamentación del Comité de Ética en Investigación de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, los principios y procesos propios de la ética en la investigación/ creación e incluye entre sus funciones la de proporcionar las directrices generales para la creación y funcionamiento de los comités de ética en investigación en cada una de las facultades, centros e institutos de la sede Bogotá. QUE el Acuerdo No. 248 de 2017 del Consejo Superior Universitario por el cual se establece la estructura interna académico administrativa de la Facultad de Ciencias Económicas, establece que el Consejo de Facultad puede crear unidades de apoyo a la gestión y establecer su objeto, organización y funciones para el desarrollo y cumplimiento de los objetivos misionales de la Facultad de Ciencias Económicas. QUE es necesario contar con un Comité Asesor colabore en la evaluación de los aspectos éticos de los proyectos de investigación que adelantan los miembros de la comunidad académica de la Facultad de Ciencias Económicas y los programas de los Institutos adscritos. QUE mediante el Acuerdo 106 de 2020 el Consejo de Facultad define la conformación y el reglamento del Comité de Ética en Investigación de la Facultad de Ciencias Económicas. QUE el Comité de Ética en Investigación de la Facultad de Ciencias Económicas requiere expedir su Reglamento Interno, para su funcionamiento y toma de decisiones acorde a lo expuesto en el artículo 4 del Acuerdo 106 de 2020. QUE el Comité de Ética en Investigación de la Facultad de Ciencias Económicas reconoce la necesidad de modificar el Acuerdo 106 de 2020 " Por el cual se define la conformación y el reglamento del Comité de Ética en Investigación de la Facultad de Ciencias Económicas ” para que se ajuste a las necesidades de su Reglamento Interno. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 23 de febrero de 2023, mediante Acta 006, aprobó la solicitud de modificación del Acuerdo 106 de 2020, en los términos solicitados por el Comité de Ética en Investigación de la Facultad de Ciencias Económicas. En mérito de lo anterior, ACUERDA: Artículo 1 . Modificar el Artículo 2 del Acuerdo 106 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, en lo pertinente a la Conformación del Comité de Ética en Investigación, el cual quedará así: Artículo 2 . CONFORMACIÓN. El Comité de Ética en Investigación de la Facultad de Ciencias Económicas estará conformado por seis (6) miembros: Vicedecano(a) o quién haga sus veces respecto a la dirección del componente de investigación. Un(a) profesor(a) de la Escuela de Administración y Contaduría Pública. Un(a) profesor(a) de la Escuela de Economía. Un(a) profesor(a) de la Maestría en Estudios Políticos. Un(a) profesor(a) de la Maestría en Gobierno Urbano. Un(a) profesor(a) de la Maestría en Medio Ambiente y Desarrollo. El cuórum se establecerá con cualquiera de los profesores(as) designados(as) por el Consejo de Facultad, por tanto, el cuórum estará conformado mínimo por cuatro (4) integrantes, dando cumplimiento al artículo 72 del Acuerdo 011 de 2005 del CSU. Los(las) profesores(as) serán postulados(as) por las correspondientes Unidades Académicas Básicas y las maestrías de los institutos adscritos a la Facultad de Ciencias Económicas, los cuales serán designados(as) por el Consejo de Facultad. El período de los(las) integrantes será de un período de dos (2) años, con posibilidad de reelección. Artículo 2. Modificar el Artículo 5 del Acuerdo 106 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, en lo pertinente a los documentos solicitados para analizar una propuesta por el Comité de Ética en Investigación, el cual quedará así: Artículo 5. Se establecerán como documentos necesarios para solicitar de aval ético por parte de los(las) investigadores, profesores y estudiantes, aquellos establecidos en el Reglamento Interno del Comité de Ética en Investigación de la Facultad de Ciencias Económicas. Artículo 3. Modificar el Artículo 8 del Acuerdo 106 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, en lo pertinente al Procedimiento, el cual quedará así: Artículo 8. PROCEDIMIENTO. Se establecerá como procedimiento para solicitud de aval ético por parte de los(las) investigadores, profesores y estudiantes, aquel establecido en el Reglamento Interno del Comité de Ética en Investigación de la Facultad de Ciencias Económicas. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 23 días del mes de febrero de dos mil veintitrés (2023) MARTA JUANITA VILLAVECES NIÑO CHITIVA Presidente LIBARDO ALBERTO FANDIÑO Secretario