RESOLUCIÓN 161 DE 2016 (26 de febrero) "Por la cual se define el calendario y se convoca al proceso de elección de las Representaciones Profesorales vacantes ante el Consejo de Sede Bogotá, Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia y los Consejos de Facultad donde se encuentre vacante dicha representación" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes profesorales ante los Consejos de Facultad. Que en el artículo 13 del Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Profesorales y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que mediante Resoluciones de Rectoría 1401 y 1402 de 2009 de la Rectoría, se reglamentó el proceso de elección de los representantes profesorales ante los Consejos de Sede, Comités Académico Administrativos y Consejos de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia. Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 del Estatuto General, los períodos de los miembros de los cuerpos colegiados son institucionales y no personales, y para este efecto, el Consejo Superior debe señalar las fechas de iniciación y conclusión, regulando de manera especial el período de los miembros elegidos de forma directa. Que es necesario convocar los procesos de elección de las Representaciones que se encuentren vacantes en los cuerpos colegiados de las Universidad, para la culminación de los respectivos periodos institucionales. RESUELVE ARTICULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Profesorales: a. Representante Profesoral ante el Consejo de Sede Bogotá. b. Representante Profesoral ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia. c. Representantes Profesorales ante los Consejos de Facultad de Ciencias, Ciencias Agrarias, Ciencias Humanas, Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, Enfermería, Ingeniería y Odontología de la Sede Bogotá. d. Representantes Profesorales ante los Consejos de Facultad de Ciencias y Ciencias Agrarias de la Sede Medellín. e. Representantes Profesorales ante el Consejo de Facultad de Administración de la Sede Manizales. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo del proceso electoral convocado en esta Resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, en su parte pertinente, y en las Resoluciones 1401 y 1402 de 2009 de la Rectoría. ARTICULO 3. Los Representantes Profesorales que se elijan mediante esta convocatoria, estarán en su cargo hasta la culminación del período institucional vigente, el 19 de enero de 2018. ARTÍCULO 4. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria 29 de febrero - 2. Inscripción de aspirantes 1 al 16 de marzo 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en las respectivas Secretarías. 3. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes acreditados por parte de la Secretaría respectiva. 18 de marzo - 4. Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 29 de marzo - 5. Apoyo de la administración de la Universidad a difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 30 de marzo al 18 de abril - 6. Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo 4 al 11 de abril - 7. Publicación del Censo 14 de abril - 8. Votación electrónica 19 de abril 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 9. Publicación de resultados 19 de abril - 10. Declaratoria de elección 21 de abril - ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 26 días de febrero de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector