RESOLUCIÓN 3179 DE 2014 (24 de septiembre) "Por la cual se modifica la Resolución 3056 de 2014 de Decanatura de la Facultad de Ingeniería Por la cual se convoca y establece el calendario para elección de representantes estudiantiles ante Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado de la Facultad de Ingeniería" EL DECANO DE LA DECANATURA FACULTAD DE INGENIERIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial de las establecidas en el Artículo 2 de la Resolución 531 A de 2008 del Consejo de Facultad, y CONSIDERANDO 1. Que el artículo 2° de la Resolución No. 531 A de 2008 del Consejo de Facultad, determina la competencia del Decano de la Facultad para convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de los programas curriculares de la Facultad. 2. Que el Consejo de Facultad, en sesión del día 11 de septiembre de 2014, Acta No.17, determinó convocar el proceso de elección de los representantes estudiantiles en los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado. 3. Que mediante Resolución de Decanatura 3056 de 2014 se convocó y estableció el calendario para elección de representantes estudiantiles ante Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado de la Facultad de Ingeniería. 4. Que se hace necesario reajustar el calendario para elección de representantes estudiantiles ante Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado de la Facultad de Ingeniería, con el fin de ampliar el plazo para la inscripción de candidaturas. RESUELVE ARTÍCULO 1. MODIFICAR parcialmente el Artículo 3 de la Resolución de Decanatura 3056 de 2014, en lo correspondiente al calendario establecido para elección de representantes estudiantiles ante Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado de la Facultad de Ingeniería, el cual quedará así: Evento Fechas Publicación de la convocatoria 25 septiembre Inscripción de Aspirantes 25 de septiembre a 3 de octubre 8 a.m. y 5 p.m en la Secretaría de Facultad, edificio CADE, segundo piso, oficina 8 Autorización de Candidaturas 6 de octubre Reunión con los Candidatos 7 de octubre Divulgación de Propuestas 8 de octubre a 20 de octubre Publicación del pre censo y solicitudes de inclusión en el censo 25 de septiembre a 3 de octubre Publicación del Censo 15 de octubre Votación electrónica 22 de octubre de octubre entre las 8 a.m. y las 4 p.m. Publicación de resultados 22 de octubre Declaratoria de elección 24 de octubre ARTÍCULO 2. Los demás términos establecidos en la Resolución de Decanatura 3056 de 2014, permanecen idénticos. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación. NOTIFÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, el veinticuatro (24) días del mes de septiembre de 2014 JOSE ISMAEL PEÑA REYES Decano