La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 291 DE 1984 Acta 31 de 24 de Septiembre de 1984 "Por la cual se crea el Comité de Investigación de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional   CIFIUN-". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que no existe un organismo asesor del Consejo Directivo en aspectos de investigación. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear el Comité de Investigación de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional (CIFIUN), como Organismo Asesor del Consejo Directivo en los aspectos relativos a la investigación, con los siguientes objetivos: 1. Analizar periódicamente la problemática nacional en el campo de la Ingeniería, para coadyuvar en el desarrollo científico y tecnológico del país. 2. Seleccionar programas de investigación prioritarios que puedan ser desarrollados en las Universidades y que permitan la conformación de grupos interdisciplinarios de investigadores y procurar su divulgación. 3. Colaborar en la consecución de recursos financieros para el desarrollo de la actividad investigativa de la Facultad. ARTÍCULO 2. El Comité de Investigación de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional, estará integrado por: El Vicedecano, quien lo presidirá El Representante por la Facultad al CINDEC, quien será el Director Ejecutivo del Comité y lo deberá presidir en ausencia del Vicedecano. Un Representante por cada Departamento, quien en el momento de su nombramiento esté participando en una investigación. El Director del Instituto de Ensayos e Investigación. Dos Representantes por el Comité de Postgrado. ARTÍCULO 3. El Comité de Investigación de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional tendrá como funciones: 1. Proponer al Consejo Directivo de la Facultad de Ingeniería áreas y programas prioritarios de investigación. 2. Establecer contactos con las diferentes entidades nacionales e internacionales que financien programas de investigación y colaborar en su gestión. 3. Asesorar a la Facultad de Ingeniería en la elaboración de las propuestas de investigación que vayan a ser presentadas al CINDEC a los organismos nacionales e Internacionales. 4. Analizar periódicamente los programas de investigación, sugiriendo modificaciones en su orientación en los casos que sean necesarios. 5. Promover la integración de esfuerzos investigativos mediante el desarrollo del trabajo interdisciplinario. 6. Propender porque los proyectos de grado estén enmarcados en su mayoría dentro de líneas de investigación definidas y que éstas a su vez, hagan parte de los programas de investigación prioritarios de la Facultad. 7. Promover la actualización y capacitación de investigadores a través de Cursos y Seminarios. 8. Promover la actualización bibliográfica en los campos de Investigación de los Departamentos y procurar la consecución de los recursos necesarios para tal fin. 9. Asesorar a la Facultad en la formulación de programas de especialización del profesorado relacionados con los planes de investigación definidos previamente por la Facultad. 10. Colaborar en las gestiones necesarias para realizar intercambio de profesores con otras universidades y pasantías. 11. Coordinar y organizar las actividades relacionadas con la divulgación de la investigación a través de publicaciones a nivel nacional e internacional. 12. Colaborar con los Comités de Carrera y de Postgrado en lo relacionado al Componente investigativo del Curriculum en general, asesorando al Consejo Directivo en su aprobación. 13. Organizar y mantener actualizado el archivo general de las investigaciones y proyectos de grado realizados y procurar su difusión a todo nivel. 14. Asesorar al Consejo Directivo de la Facultad, cuando éste lo estime conveniente en lo relativo a la compra y adquisición de equipos especializados para que puedan tener una utilización interdisciplinaria. 15. Evaluar el estado de avance de los programas de investigación a través de los informes presentados por los Coordinadores designados por el Consejo Directivo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E., a los 24 días del mes de junio de 1984. JORGE I. PARRADO REINA Presidente MARIA EUGENIA FRESNEDA BAUTISTA Secretaria