SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 109 DE 2009 (Acta 020 del 29 de julio) Derogada a partir del primer semestre de 2016 por Art. 37, Acuerdo CF Ciencias Agrarias 034 de 2015. "Por la cual se reglamenta la admisión al programa de Doctorado en Ciencias Agropecuarias Área Agraria, de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" EL CONSEJO DE FACULTAD DE AGRONOMÍA En uso de sus atribuciones legales y, CONSIDERANDO: 1. Que la Vicerrectoría Académica por delegación del Consejo Superior Universitario, mediante acuerdo 033 de 2007, "Por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares", adoptó el reglamento de los estudios de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que la Vicerrectoría Académica en la Resolución No 241 de 2009, "Por el cual se reglamenta la admisión a los programas de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia", delegó a los Consejos de Facultad reglamentar los requisitos de admisión a cada programa de posgrado. 3. Que el Consejo de Facultad por recomendación del Comité Asesor de Posgrados y la Dirección Nacional de Admisiones, estimó necesario establecer una reglamentación del proceso de admisión al Programa de Doctorado en Ciencias Agropecuarias Área Agraria de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá", para lo cual se consideró necesario actualizar los requisitos de los aspectos a evaluar en la admisión de este programa. RESUELVE: Artículo Único. Establecer los siguientes requisitos generales de admisión para el programa de Doctorado en Ciencias Agropecuarias Área Agraria de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá: 1. El Comité Asesor de Posgrado propondrá los nombres de tres o cuatro académicos que actuarán como jurados en las distintas pruebas. El Consejo de Facultad evaluará la propuesta, para confirmarla o modificarla. 2. La evaluación de los candidatos a ingresar al Programa de Doctorado en Ciencias Agropecuarias área Agraria, se basará en el puntaje asignado por el Comité de profesores de Área de acuerdo a la siguiente tabla: ASPECTOS A EVALUAR PUNTAJE Conocimientos 25 Hoja de Vida 25 Entrevista (Entrevista 15 - Propuesta 15) 30 Inglés 20 TOTAL 100 Parágrafo 1. El objetivo del examen de conocimientos es revisar el nivel de abstracción del estudiante, su poder de argumentación, interpretación y profundización de un tema particular. Parágrafo 2. La prueba de inglés no será clasificatoria para el proceso de admisión, pero será requisito de grado. El puntaje mínimo para ingresar a los Programas de Doctorado en Ciencias Agropecuarias área agraria será de 70%/100. Artículo 2. En caso de que el aspirante no presente título de maestría deberá cumplir con los siguientes requisitos: a. Acreditar mínimo 4 años de investigación o docencia. b. Tener por lo menos 2 publicaciones científicas en revistas nacionales o internacionales indexadas. c. Tener un concepto favorable de los profesores del comité de área a partir de una entrevista. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los veintinueve días del mes de julio de dos mil nueve. CILIA LEONOR FUENTES DE PIEDRAHITA Presidenta GIOVANNI MUÑOZ PUERTA Secretario