SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 065 DE 2009 (Acta 10 del 1 de junio) Derogada por Art. 6, Resolución CF Medicina Veterinaria y de Zootecnia 0123 de 2010. "Por la cual se crea el Premio Elkin Amaya" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: Que es necesario estimular la calidad académica en la Carrera de Zootecnia, premiando a los estudiantes de bajos recursos económicos que se destaquen por su excelencia académica y liderazgo. Que el zootecnista ELKIN AMAYA, egresado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, motivado por estimular la excelencia académica en el área de producción animal ha concebido la institucionalización del Premio Elkin Amaya". RESUELVE: Artículo 1. Crear el PREMIO ELKIN AMAYA, como incentivo a la excelencia académica en el área de la producción animal, a los estudiantes de bajos recursos económicos, mediante un estímulo económico equivalente a un salario mínimo mensual vigente. Artículo 2. Podrán ser candidatos al Premio Elkin Amaya los alumnos matriculados de la Carrera de Zootecnia, de bajos recursos económicos, con un promedio mínimo de 3.7/5.0, que hayan cursado como mínimo 71 créditos. Artículo 3. Un estudiante no podrá ser beneficiario del Premio Elkin Amaya en semestres consecutivos, pero sí podrá postularse nuevamente en otro semestre académico. Artículo 4. El Premio Elkin Amaya se otorgará una vez por semestre y no es incompatible con otros beneficios que sean otorgados por la Facultad o por la Universidad a sus estudiantes. Artículo 5. Establecer el siguiente procedimiento para el otorgamiento del Premio Elkin Amaya: Convocatoria: El Comité Asesor de la Carrera de Zootecnia realizará la convocatoria abierta para el Premio Elkin Amaya, a partir de la octava semana de clase de cada semestre académico. Documentos requeridos: Formato de inscripción el cual será entregado en la Coordinación de la Carrera de Zootecnia. Carta de presentación de máximo una hoja donde describa sus principales metas profesionales y /o personales y en qué actividades de liderazgo o extracurriculares se encuentra involucrado. Hoja de vida. Selección: La selección de los estudiantes candidatos al Premio Elkin Amaya estará a cargo del Comité Asesor de la Carrera de Zootecnia, cuerpo colegiado que fijará semestralmente el cronograma del Premio, evaluará las postulaciones recibidas y seleccionará tres candidatos para entrevistar y definir, de acuerdo con el mayor puntaje en la entrevista, el ganador del Premio. A esta sesión se invitará al egresado Elkin Amaya o a quien él designe. La Dirección de Bienestar informará al Comité Asesor de la Carrera de Zootecnia sobre los estudiantes inscritos que de acuerdo con el Puntaje Básico de Matrícula (PBM) sean considerados de bajos recursos económicos. Entrega del Premio: La entrega del Premio Elkin Amaya se hará en la última sesión del Consejo de Facultad de cada semestre académico. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Bogotá, 1º de junio de 2009. JUAN CARULLA FORNAGUERA Presidente GLORIA AMPARO CASAS BEDOYA Secretaria