La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 03 DE 1986 (Agosto 21) ACTA 27 "Por el cual se reglamenta el nombramiento de los Miembros de los Comités Asesores de Carrera y de Posgrado". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS EN USO DE SUS ATRIBUCIONES, Y CONSIDERANDO: Que según el Artículo 70 del Acuerdo 44 de 1986 del Consejo Superior Universitario, el Consejo Directivo definirá la composición del Comité Asesor de los Programas de Posgrado, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Cada Comité Asesor de Programa de Posgrado estará constituído en la siguiente manera: a Por el Director de Programas Curriculares del Área, quien presidirá la reunión del Comité Asesor. b. Por tres (3) Profesores, preferencialmente, vinculados al Programa de Posgrado. c. Por un (1) estudiante del Programa, elegido por los estudiantes regulares, previa convocatoria del Consejo Directivo. ARTÍCULO 2. Si un Profesor Miembro del Comité Asesor de Carrera o Comité Asesor del Programa de Posgrado se debe ausentar de la Universidad por más de tres meses, el Consejo Directivo nombrará un reemplazo por el tiempo necesario. ARTÍCULO 3. Para ser Miembro de un Comité Asesor de Programa de Posgrado los Profesores deben ser Asistentes, Asociados o Titulares vinculados a la Universidad con una dedicación no inferior a Medio Tiempo. ARTÍCULO 4. Para ser Miembro de un Comité Asesor de Carrera los Profesores deben tener una vinculación con la Universidad no inferior a Medio Tiempo y ser Profesores Asistentes, Asociados a Titulares. ARTÍCULO 5. Si el representante de los Estudiantes, Miembro del Comité Asesor de Programa de Posgrado, entre en reserva de cupo o pierde su calidad de Estudiante, el Consejo Directivo convocará a elecciones para nombrar su reemplazo por el resto del período respectivo. ARTÍCULO 6. El Director del Programa Curricular presentará al señor Decano, previa consulta con los Profesores que cumplan las condiciones para ser Docentes del Programa de Posgrado, una lista de candidatos para formar parte del Comité.-El señor Decano podrá adicionar esta lista con otros nombres antes de presentarla al Consejo Directivo para el nombramiento. ARTÍCULO 7. El Director del Programa Curricular presentará al señor Decano, previa consulta con los Profesores de la Carrera, una lista de candidatos para formar parte del Comité. El señor Decano no podrá adicionar esta lista con otros nombres antes del presentar al Consejo para el nombramiento. ARTÍCULO 8. Los Miembros de los Comités Asesores de Carrera y de Programa de Posgrado serán designados para períodos de dos (2) años y permanecerán en sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. PARÁGRAFO. El período de los Miembros de los Comités Asesores de Carrera y del Programa de Posgrado se contará a partir del 1¿. De Junio de los años pares. ARTÍCULO 9. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga en todas sus partes el Acuerdo 05 de 1980 del Consejo Directivo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, a los veintiún (21) días del mes de Agosto de mil novecientos ochenta y seis. RAUL TOVAR SANCHEZ Presidente HERNANDO TIBAVISCO DELGADO Secretario gabc*