RESOLUCI¿N 576 DE 1994 RESOLUCIÓN 576 DE 1994 (28 de Mayo) "Por la cual se crea el comité de Planeación Estratégica" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: Que en virtud de lo establecido en el Artículo 14, Literal b, del Decreto 1210 de 1993, corresponde al Rector liderar el proceso de planeación de la Universidad, procurando la integración de las Sedes y el desarrollo armónico de la Universidad en su conjunto. Que el Estatuto General de la Universidad Nacional, Acuerdo 44 de 1986, en su Artículo 32 contempla la funcionalidad de los Comités permanentes de la Universidad RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear el Comité para la Dirección Estratégica que estará integrado por: - El Rector quien lo presidirá - El Vicerrector General - El Vicerrector de Recursos Universitarios - El Director Administrativo General - El Jefe de la Oficina de Planeación - El Jefe de la Oficina de Control Interno PARAGRAFO . El Comité podrá convocar a sus reuniones a representantes de cada una de las dependencias administrativas y operativas cuando lo considere pertinente. ARTÍCULO 2 . Son funciones del Comité para la Dirección Estratégica: - Proponer el modelo de gerencia estratégica para el crecimiento y desarrollo globales de la Universidad en su conjunto, acorde con su misión Institucional. - Armonizar el plan de desarrollo de la Universidad con los planes de desarrollo de las Sedes. - Establecimiento de prioridades de corto, mediano y largo plazo. - Formular, ejecutar, evaluar y ajustar los planes de acción que le permitan a la Universidad lograr sus objetivos y metas. PARAGRAFO 1. La formulación de estrategias debe incluir como actividad permanentemente la identificación de las potencialidades y determinación de los objetivos. PARAGRAFO 2 . El desarrollo de actividades, la fijación de metas y la definición de estrategias, deben comprender el establecimiento de metas y la comprobación de resultados. Así como la determinación de los responsables de su ejecución. ARTÍCULO 3. Verificar y evaluar en forma continua las tendencias por cambios internos y externos con el propósito de identificar los mecanismos de ajuste y la capacidad de reordenamiento de la organización. ARTÍCULO 4. Definir los instrumentos de evaluación para el seguimiento del cumplimiento del plan. ARTÍCULO 5 . El Comité para la Dirección Estratégica se reunirá ordinariamente dos veces al mes. ARTÍCULO 6 . En cada Seccional podrá existir un capítulo del Comité para la Gerencia estratégica que asumirá las funciones a nivel de Sede. ARTÍCULO 7. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santa Fe de Bogotá, D.C. el 28 de mayo. GUILLERMO PARAMO ROCHA Rector