SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 002 DE 2005 Derogada por Resolución CF Odontología 0065 de 2006. "Por la cual se reestructura el Comité de Vigilancia Epidemiológica y Control de Infecciones de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia y se deroga la resolución No. 211 del 14 de diciembre de 2000" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que los procedimientos que se realizan en las clínicas y consultorios odontológicos por su naturaleza crean condiciones que permiten la concentración y propagación de microorganismos que constituyen un riesgo para la salud tanto para la comunidad usuaria de los servicios como del personal relacionado con la prestación de servicios docente asistenciales. Que para la Universidad Nacional de Colombia y por ende para su Facultad de Odontología, es de carácter prioritario el fortalecimiento de estrategias académicas que articulen la docencia, la investigación y la extensión universitaria, con el fin de lograr la construcción y apropiación de una conciencia sanitaria, entre las personas relacionadas directa e indirectamente con los procesos de formación del estudiante y la prestación de los servicios docente asistenciales. Que es responsabilidad de la Facultad, formar profesionales críticos, con sólidos principios éticos, humanísticos, científicos y técnicos a fin de que puedan estar en capacidad de contribuir al estudio, desarrollo, implantación y cumplimiento de los estándares, normas y recomendaciones tanto nacionales como internacionales para la vigilancia y control del riesgo biológico y la salud ocupacional en esta área específica. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Reestructurar la conformación del Comité permanente de trabajo para la vigilancia epidemiológica y control de infecciones, el cual en adelante estará integrado por: - Un profesor salubrista o epidemiólogo - Un profesor especialista en salud ocupacional - El coordinador del Sistema de Garantía de Calidad de la Facultad - Un representante del Comité de Bienestar de la Facultad - El Jefe de Clínicas y Laboratorios de la Facultad - Un representante de las auxiliares de clínicas - Un representante de los estudiantes de las áreas clínicas PARÁGRAFO 1. Los miembros del Comité serán designados por el Consejo de Facultad, quien a su vez tendrá la potestad de designar al Coordinador del mismo. PARÁGRAFO 2. Los miembros del Comité tendrán asignadas dentro de su jornada de trabajo cuatro (4) horas semanales para el cumplimiento de sus funciones. PARÁGRAFO 3. El Comité podrá disponer del apoyo del Instituto de Biotecnología y podrá contar con invitados especiales con el fin de facilitar el cumplimiento de sus funciones. ARTÍCULO 2. El Comité sesionará ordinariamente por lo menos dos (2) veces al mes y extraordinariamente cuando se presenten situaciones o problemas urgentes de su competencia que requieran estudio y/o solución inmediata. PARÁGRAFO 1. Las reuniones del Comité serán convocadas por el Coordinador del mismo quien las presidirá. PARÁGRAFO 2. Las reuniones extraordinarias serán convocadas cuando se presenten una o varias de las siguientes situaciones: - Cuando se presente una situación de contingencia - Cuando se tenga sospecha o información acerca de un posible riesgo nuevo para salud ocupacional y/o pública dentro del sector de influencia de los servicios docente asistenciales de la Facultad. - Cuando exista solicitud expresa motivada del Consejo de Facultad, del Coordinador del Comité, de cualquier miembro de la comunidad académica o de los usuarios de los servicios docente asistenciales de la Facultad. PARÁGRAFO 3. Cualquier usuario de los servicios docente asistenciales de la Facultad o cualquier miembro de la comunidad universitaria (docente, estudiante o personal administrativo) puede y debe dirigir por escrito sus quejas, inconformidades, recomendaciones o iniciativas en el área de prevención y control del riesgo biológico a la coordinación del Comité, al Decano de la Facultad o al Consejo de la misma, quienes estarán obligados a tratar el tema en un término no mayor de un mes, dentro de las sesiones regulares o extraordinarias de dicho comité y de acuerdo a la gravedad de la situación o problema expuesto. ARTÍCULO 3. Son funciones del Comité: 1. Estudiar, analizar, discutir y adecuar las políticas y normas científicas, técnicas, éticas y legales establecidas a nivel nacional e internacional a las condiciones particulares de la Facultad de Odontología. 2. Proponer modelos integrales para la prevención y control del riesgo biológico en el área de formación de los escenarios docente asistenciales, de salud ocupacional y de habilitación y acreditación de la Facultad en el marco del Sistema de Garantía de la Calidad de los servicios de salud y de la educación. 3. Promover la gestión académica y administrativa dirigida a la validación, ajuste e implantación de los modelos antes mencionados. 4. Diseñar y someter a aprobación del Consejo de Facultad, el plan de capacitación integral dirigido a los diferentes estamentos de la comunidad universitaria de la Facultad, para lograr la operacionalización de los modelos que la Facultad decida implantar. 5. Elaborar el respectivo manual de normas y procedimientos para la vigilancia y control del riesgo biológico con base en el modelo que la Facultad haya decidido implantar. ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los 21 días del mes de enero de 2005. GLADYS AZUCENA NUÑEZ BARRERA Presidenta del Consejo CLARA INÉS G. DE MAYORGA Secretaria del Consejo