SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 077 DE 2006 (13 de junio) "Por la cual se reglamenta el Comité de Ética en Investigación de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE FACULTAD DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA en uso de atribuciones legales y, CONSIDERANDO: 1. Que el Decreto 1210 del 28 de junio de 1993 "Por el cual se reestructura el régimen orgánico especial de la Universidad Nacional de Colombia", en su Artículo 2¿ determina como fines de la Universidad Nacional de Colombia los siguientes: asimilar críticamente y crear conocimiento en los campos avanzados de las ciencias, la técnica, la tecnología, el arte y la filosofía; formar profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, de manera que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio; y formar ciudadanos libres y promover valores democráticos, de tolerancia y de compromiso con los deberes civiles y los derechos humanos. 2. Que la resolución No. 008430 de 1993 emanada del Ministerio de Salud, en su artículo segundo determina que las Instituciones que vayan a realizar investigación en humanos, deberán tener Comité de Ética en Investigación, encargado de resolver todos los asuntos relacionados en el tema. 3. Que el artículo sexto de la misma Resolución establece que la investigación que se realice en seres humanos se deberá ajustar a los principios científicos y éticos que la justifiquen y se llevará a cabo cuando se obtenga la aprobación del proyecto por parte del Comité de Ética en Investigación de la Institución. 4. Que la Ley 84 de 1989 y la Resolución No. 008430 de 193 en su artículo 87 determinan igualmente la creación del Comité de Ética para las entidades que realicen investigación biomédica con animales. 5. Que en concordancia y en aplicación de las disposiciones mencionadas la Universidad Nacional de Colombia debe contar con un órgano que verifique el cumplimiento a cabalidad con aquellos principios rectores de la práctica de la Ciencia basados en valores éticos, propugnados tanto en la legislación nacional como en los tratados y convenios internacionales que rigen la materia. 6. Que la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia debe contar con un órgano que promueva el cumplimiento de los principios rectores para el desarrollo de la investigación a cargo de docentes y estudiantes de la Facultad, basados en valores éticos, propugnadas tanto en la legislación nacional, como en los tratados y convenios internacionales que rigen la materia. 7. Que los investigadores de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia que presenten propuestas de proyectos de investigación o que los adelanten en colaboración con pares nacionales e internacionales deben contar con el apoyo de un organismo colegiado que oriente la aplicación de los acuerdos y normas de calidad, derechos de autor, propiedad intelectual, validez, competitividad, credibilidad y respeto de manera imparcial y eficiente para acceder a los recursos financieros requeridos para el desarrollo de los mismos. 8. El Consejo de Facultad en su sesión del 4 de mayo de 2006, Acta No.10, verificó la solicitud de la Coordinadora del Centro de extensión e Investigación, de la Facultad de Enfermería de la sede Bogotá. RESUELVE: CAPÍTULO PRIMERO Artículo 1. Comité de Ética en Investigación: Confórmese en la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia el Comité de Ética en Investigación como órgano asesor, de aval ético y autorregulación en las investigaciones biológicas, sociales y biomédicas iniciadas y desarrolladas en sus distintas dependencias adscritas a la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia y cuyo funcionamiento se regirá por la siguiente reglamentación. Artículo 2. Misión: El Comité de Ética de Investigación es un órgano asesor y consultor cuya misión es verificar que la actividad investigativa que se desarrolla en la Facultad cumpla con los principios básicos sustentados en valores éticos observados nacional e internacionalmente. En el cumplimiento de esta misión, el Comité de Ética de investigación deberá avalar los aspectos éticos y legales que inciden en el proceso de investigación a realizarse en la Universidad Nacional de Colombia, con la finalidad de asegurar que se haga evidente la dimensión ética y el cumplimiento de los principios básicos establecidos en las normas nacionales e internacionales para la investigación. CAPÍTULO SEGUNDO Artículo 3. Competencia: En el cumplimiento de su misión, el Comité de Ética en Investigación tiene competencia para: a) Asesorar en los asuntos relacionados con la ética de la investigación en humanos y animales. b) Formular criterios éticos que orienten la investigación en humanos y animales, a partir de las normas de nivel nacional e internacional. c) Revisar y emitir observaciones a las directivas de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia sobre la dimensión ética de los proyectos relacionados con investigación en humanos y animales con base en el cumplimiento de los requisitos establecidos. d) Rendir el informe anual de actividades al Consejo de Facultad de Enfermería. CAPÍTULO TERCERO Artículo 4. Integración, coordinación y quórum: El Comité de Ética en Investigación está constituido como un órgano colegiado compuesto por seis (6) miembros nombrados por el Consejo de la Facultad de Enfermería, uno de los cuales será convocado de forma abierta y pública, y en su designación primará la experiencia en el campo de la ética. Serán elegidos por el Consejo de Facultad por propuesta del Centro de Extensión e Investigación por períodos de dos años y podrán ser ratificados por períodos sucesivos mientras conserven el carácter para el cual fueron designados. Parágrafo 1. El Comité de Ética en Investigación de la Facultad de Enfermería será presidido por el coordinador del Centro de Extensión e Investigación, y se designará un secretario entre los miembros. Artículo 5. El Comité cumplirá sus funciones acogiéndose al consenso. Parágrafo 1. Cuando no se logre el consenso se informarán las diferentes posiciones con su argumentación. CAPÍTULO CUARTO Artículo 6. Inhabilidades e impedimentos: Los miembros del Comité de Ética en Investigación se inhibirán de participar de aquellos casos en los cuales estén directamente involucrados como investigadores. Igualmente deberán declararse impedidos cuando se encuentren involucrados en circunstancias que impidan expedir una observación de forma imparcial. CAPÍTULO QUINTO Artículo 7. Sesiones, asesorías y decisiones: El Comité de Ética en Investigación de la Facultad de Enfermería se reunirá ordinariamente dos veces al mes y extraordinariamente cuando se considere necesario, por convocatoria del coordinador o por solicitud formulada ante éste, mediante petición escrita y motivada, por parte de cualquiera de los miembros del Comité. Parágrafo 1. La fecha y hora de las reuniones ordinarias y extraordinarias del Comité de Ética en Investigación serán fijadas para conocimiento público. Parágrafo 2. De todas las sesiones quedará constancia escrita en acta numerada, que elaborará el secretario y estarán firmadas por el presidente. Parágrafo 3. Para la solicitud del estudio y aval del comité, la solicitud y los documentos deberán ser presentados a más tardar con cinco días hábiles antes de las fechas programadas. Parágrafo 4. En el caso de documentos y artículos que se refieran a grupos vulnerables, colectividades o comunidades, deberá ser invitado un representante de éstas como miembro ad-hoc o podrá consultar o tomar como concepto válido el emitido por los Comités de Bioética establecidos en las facultades Centros o Institutos en los cuales se hayan conformado. Artículo 8. El Comité de Ética en Investigación podrá solicitar la asesoría de los expertos que se requieran para casos especiales (consultores ad-hoc) pertenecientes o no a la Universidad. Artículo 9. Las decisiones del Comité de Ética en Investigación serán de carácter consensual. Artículo 10. Los miembros del comité de Ética en Investigación tendrán total independencia en la toma de decisiones derivadas del ejercicio de sus funciones, manteniendo bajo estricta confidencialidad las informaciones a las que tengan acceso por causa de dicho ejercicio. CAPÍTULO SEXTO Artículo 11. Es responsabilidad del Comité de Ética en Investigación, para presentar las observaciones solicitadas, analizar la siguiente documentación: 1. Protocolo original de la investigación y sus modificaciones si las hubiere. 2. Copia de los conceptos u observaciones de los lectores que revisaron previamente el documento. Si la investigación pertenece a un programa académico, la solicitud debe remitirla el coordinador del programa con el aval del asesor o director del proyecto. 3. Formulario de declaración de Consentimiento Informado que llenará y firmará cada uno de las personas que sean sometidas a estudio, o la persona bajo cuya responsabilidad ésta se encuentre, y de las actualizaciones a dichas declaraciones que el investigador se proponga obtener durante el desarrollo del estudio. 4. Permiso oficial de la(s) institución(es) para realizar la investigación y para usar su nombre en el informe final. 5. Para el uso de material audiovisual, permiso escrito de los sujetos e información completa sobre su utilización. 6. Procedimiento de reclutamiento de las personas e información escrita suministrada a los mismos en relación con el estudio incluyendo información sobre pagos o compensaciones que se les haya ofrecido. En caso de ser necesario según el tipo de investigación. Adjuntar permiso escrito que firmarán las personas que aceptan participar. 7. Hoja de vida actualizada del investigador. 8. Cualquier otra documentación que el Comité de Ética en Investigación considere necesaria para el cumplimento de sus responsabilidades. Artículo 12. El Comité de Ética en Investigación, revisará la información solicitada y emitirá sus observaciones por escrito, en un plazo de treinta (30) días hábiles posteriores a la fecha de entrega de la solicitud y verificación de los insumos. El comité emitirá sus observaciones sobre los siguientes actos: 1. Verificación del cumplimiento de requisitos éticos del proyecto. 2. Verificación de ajustes solicitados. En casos cuya complejidad así lo requiera el Comité de Ética en Investigación definirá si extiende el plazo para emitir las observaciones hasta por treinta (30) días hábiles. En caso de que se requieran modificaciones al proyecto estas deberán ser consignadas por los investigadores en un plazo no mayor de sesenta (60) días a partir de su notificación. Si enterado de esta decisión el investigador no consigna el protocolo modificado en dicho plazo, se considerará que ha desistido de su solicitud. Artículo 13. En ejecución de sus funciones, el Comité de Ética en Investigación podrá realizar visitas a las dependencias en las que se llevará a cabo el proyecto, con el fin de comprobar si el investigador cuenta con los equipos y medios necesarios para el adecuado control del proceso o fase clínica y de los sujetos del mismo y cualquiera otros actos que considere necesario. Artículo 14. El Comité de Ética en Investigación informará sus decisiones definitivas al Consejo de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia, el cual ratificará la decisión del Comité o bien solicitará su revisión si fuere necesario. Artículo 15. El Comité de Ética en Investigación promoverá en los investigadores y comunidad académica en general de la Facultad, la actualización en los aspectos éticos y legales en la investigación con miras a asegurar su cumplimiento en las actividades de investigación que dirijan o participen (pregrado - posgrado). Artículo 16. El Comité de Ética en Investigación debe mantener en su archivo la documentación obtenida en relación con cada proyecto sometido a su observación y sus revisiones periódicas, teniendo en cuenta las normas vigentes de archivo. CAPÍTULO SÉPTIMO Artículo 17. Los investigadores en la formulación de sus proyectos y el desarrollo de los mismos deberán observar las normas éticas en investigación y demás que se relacionen, nacionales e internacionales que estén vigentes. Artículo 18. Los investigadores de la Facultad deberán solicitar al Comité de Ética en Investigación la aprobación de los proyectos indicados en este Reglamento, y no podrán dar inicio a ninguna actividad investigativa relacionada con los mismos hasta tanto no cuenten con dicha aprobación, debidamente ratificada por el Consejo de Facultad. Para lo cual los investigadores deben tener en cuenta la programación del Comité y presentar sus solicitudes a más tardar cinco días hábiles previos a la reunión. Artículo 19. Los investigadores están en la obligación de aportar la documentación necesaria y de colaborar en forma diligente con cualquier requerimiento del Comité de Ética en Investigación necesario para el cumplimiento de sus funciones. Artículo 20. Los Investigadores deben notificar de inmediato al Comité de Ética en Investigación cualquier evento adverso que ocurra en el curso de la investigación, o de cualquier hallazgo que haga evidente la dificultad de continuar con la misma. Artículo 21. Los investigadores son responsables a título personal del incumplimiento de leyes, reglamentos o cualquier otra normatividad en que incurran durante la realización de las investigaciones o de aquellas que se realizan bajo su conducción. CAPÍTULO OCTAVO Artículo 22. El Comité de Ética en Investigación podrá negar o revocar el aval ético para la aprobación de un proyecto cuando se comprueben faltas graves a la ética. Artículo 23. Revocada la aprobación, se notificará de inmediato al Consejo de Facultad, el cual deberá ordenar la suspensión del proyecto de investigación. Disposición transitorial: Todos aquellos proyectos que involucren seres humanos, o que estén relacionados con la utilización de recursos genéticos, que para la fecha de expedición de la presente Resolución ya estuvieron en ejecución, deberán ser debidamente registrados ante el Comité de Ética en Investigación en un lapso no mayor de treinta (30) días a partir de la conformación material del mismo. Para aquellos proyectos cuyos recaudos no cumplan con lo establecido en este Reglamento o no cumplan a cabalidad las normativas legales colombianas así como aquellas INTERNACIONALMENTE ACEPTADAS, el Comité de Ética en Investigación puede realizar una revisión detallada a fin de asesorar adecuadamente al Consejo de Facultad sobre la pertinencia de los mismos. CAPÍTULO NOVENO Artículo 24. El Comité de Ética en la Investigación de la Facultad de Enfermería, promoverá la comunicación e interacción entre los comités de ética específicos que se hayan creado o que se creen dentro de la Universidad Nacional de Colombia con el fin de que ellos sean parte consultiva o asesora del Comité de Ética en Investigación. Para ello establecerá todos los mecanismos necesarios que promuevan su interconexión. Artículo 25. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición y deroga cualquier Resolución de Consejo de Facultad que sea contraria. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los trece (13) días del mes de junio de 2006. CLARA VIRGINIA CARO CASTILLO Presidenta LUZ PATRICIA DÍAZ HEREDIA Secretaria