SEDE MANIZALES SEDE MANIZALES RESOLUCIÓN 07 DE 2008 (Acta 01 del 06 de febrero) "Por la cual se reglamenta la integración y el funcionamiento del Comité de Investigaciones de la Sede" EL CONSEJO DE SEDE en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: - Que la Universidad tiene como propósito acrecentar el conocimiento a través de la investigación, transmitir el saber a través del proceso de enseñanza, aprendizaje e interactuar con las nuevas realidades nacionales. - Que no obstante que mediante el Acuerdo 014 de 2006 del Consejo Superior Universitario se creó y organizó el Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia y que en su Artículo 7 se consigna como parte de la estructura mínima del Sistema Nacional de Investigación de la Universidad SIUN a los Comités de Investigaciones de las Sedes, a la fecha este Comité no tiene existencia formal en la Sede Manizales. - Que la Universidad Nacional de Colombia requiere rediseñar la estructura organizacional relacionada con su función misional de investigación, tanto a nivel nacional como de sedes, para facilitar la adopción de estrategias y programas que permitan mejorar los procesos, agilizar los flujos de información, mejorar la toma de decisiones y la gestión de la investigación- - Que hasta tanto las autoridades nacionales no expidan reglamentaciones específicas para el funcionamiento de los Comités de Investigaciones de las Sedes, se requiere que este Consejo de Sede adopte una Resolución del tenor de la presente RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Establecer la estructura y funciones del Comité de Investigaciones de la Sede Manizales, como organismo colegiado del nivel consultivo de la Dirección de Investigación de la Sede. ARTÍCULO SEGUNDO. El Comité de Investigaciones de la Sede Manizales estará conformado por los siguientes miembros: 1. Un representante del Comité de Investigaciones de cada Facultad. Uno de estos representantes actuará como Secretario de Comité. En las Facultades donde no exista el Comité de Investigaciones, asistirá un miembro del Consejo de Facultad, designado por éste. 2. Un representante de los Directores de Área Curricular en las que haya programas e Maestría Investigativa o Doctorado. Este representante será designado por el Consejo de Sede, de tema propuesto por el Director de Investigación de la Sede. 3. Un representante de los estudiantes de posgrado de la Sede, designado de común acuerdo entre los Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de Posgrado y los Representantes Estudiantiles de Posgrado ante los Consejos de Facultad. El designado debe ser estudiante de Maestría Investigativa o Doctorado. 4. El Director de la Dirección de Investigación de la Sede Manizales (DIMA), quien presidirá el Comité. PARÁGRAFO. Los miembros del Comité de Investigaciones a que se refieren los numerales 1, 2 y 3 del Artículo segundo, serán designados para períodos de dos (2) años. Este período podrá ser prorrogado hasta por dos (2) años más, con el lleno de los requisitos referidos. Estos miembros serán designados por su respectivo suplente, quien deberá reunir las mismas condiciones del titular y lo reemplazará en sus faltas absolutas o temporales. ARTÍCULO TERCERO. Las funciones generales del Comité de Investigaciones de la Sede son las siguientes: 1. Realizar la coordinación, el seguimiento y la evaluación de la función de investigación en la Sede de forma que la misma logre una efectiva inserción en el SIUN. 2. Colaborar con la Dirección de Investigación en los procesos de adopción de políticas de investigación fijadas desde el nivel central, en los procesos de seguimiento y evaluación de los planes de desarrollo y de los programas académicos. 3. Desarrollar, hacer uso y facilitar el acceso de los investigadores en los mecanismos de participación que se diseñen por el Comité Nacional de Investigaciones para la creación de políticas de investigación en la Universidad. 4. Reglamentar las convocatorias de investigación de la Sede. 5. Fijar políticas y directrices para el otorgamiento de avales a la creación de nuevos grupos de investigación en la Sede. 6. Seleccionar los pares académicos para los procesos que lo requieran. 7. Reglamentar los programas existentes en la Dirección de Investigación de la Sede (DIMA) y proponer la creación, eliminación y reglamentación de programas cuando así se requiera. 8. Llevar actas de sus reuniones, debidamente numeradas y firmadas por el Presidente y el Secretario del Comité. 9. Las demás que tengan estrecha relación con las anteriores y que no estén asignadas a otra autoridad personal o colegiada. ARTÍCULO CUARTO. El comité de Investigaciones se reunirá ordinariamente al menos una vez al mes y de forma extraordinaria cuando lo convoque el Director de Investigación o la mitad más uno de sus miembros. ARTÍCULO QUINTO. La presente Resolución conservará su vigencia hasta tanto las autoridades universitarias nacionales no expidan reglamentaciones específicas para el funcionamiento de los Comités de Investigaciones de las Sedes y en la medida en que expresa o tácitamente dichas reglamentaciones no deroguen lo aquí dispuesto. COMUNÍQUESE, Y CÚMPLASE Dada en Manizales a los seis (06) días del mes de febrero de dos mil ocho (2008). WILLIAM ARIEL SARACHE CASTRO Presidente GABRIEL HERNÁN GONZÁLEZ GIL Secretario