RESOLUCIÓN 1364 DE 2013 (5 de diciembre) Derogada por Art. 48, Resolución Rectoría 235 de 2016. "Por la cual se modifica parcialmente la Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en especial los numerales 12 y 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del CSU CONSIDERANDO Que el Congreso de la República expidió la Ley 1010 del 23 de enero de 2006 "por medio de la cual se adoptan medidas para prevenir, corregir y sancionar el acoso laboral y otros hostigamientos en el marco de las relaciones de trabajo" Que la Ley 652 de 2012 del Ministerio de Trabajo, "Por la cual se establece la conformación y funcionamiento del Comité de Convivencia Laboral en entidades públicas y empresas privadas y se dictan otras disposiciones", establece que para el sector público, en los que como resultado del trámite de las quejas de acoso laboral, no se llegue a un acuerdo entre las partes, no se cumplan las recomendaciones formuladas o la conducta persista, el ejercicio del poder preferente es a favor del Ministerio Público. Que el artículo 6, numeral 7 de la Resolución 652 de 2012 del Ministerio de Trabajo, establece que en aquellos casos en que no se llegue a un acuerdo entre las partes, no se cumplan las recomendaciones formuladas o la conducta persista, el Comité de Convivencia Laboral, deberá remitir la queja a la Procuraduría General de la Nación, tratándose del sector público. Que mediante Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013, se unificaron los criterios normativos y procedimentales internos, y se implementaron los mecanismos de prevención y corrección de las conductas que constituyen acoso laboral para la Universidad Nacional de Colombia. Que se hace necesario ajustar la reglamentación interna de la Universidad a los requerimientos dados por el Ministerio de Trabajo. Que mediante Resolución 115 de 2013 de la Rectoría, se estableció el calendario para la elección de los representantes administrativos ante el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y de las Sedes de Bogotá, Medellín Manizales y Palmira, y que para el proceso de elección no se presentaron candidatos administrativos al Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional. Que en la Resolución 1010 de 2013 de la Rectoría, no se establece el procedimiento a seguir en caso de no contar con candidatos administrativos para los Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional o de las Sedes, para garantizar que se sigan dando tramite a las quejas recibidas por acoso laboral. RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el inciso 8 del artículo 12 de la Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013, el cual quedará así: - En caso que las partes, o una de ellas se rehusare a firmar el acta, la Secretaría Técnica dejará constancia en la misma, y se entenderá que no hubo acuerdos de mediación y se remitirá a la Procuraduría General de la Nación o quien haga sus veces en las Sedes, para lo de su competencia. ARTÍCULO 2. Modificar el artículo 13 de la Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013, el cual quedará así: ARTÍCULO 13. FINALIZACIÓN DEL PROCEDIMIENTO En caso de que las partes decidan establecer acuerdos en favor del ambiente laboral, el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional o Sede, según sea el caso, informará y registrará en el acta la fecha en que las partes de manera individual o conjunta enviaran un informe de cumplimiento de compromisos con los soportes respectivos, si hubiere lugar. El informe de cumplimiento de compromisos será revisado por el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional o Sede, según sea el caso, en la siguiente reunión de gestión. Si en este se evidencia el cumplimiento de los acuerdos, se consignará en el acta de la reunión de gestión el concepto favorable del informe. Pasados seis (6) meses se realizará seguimiento al caso, momento en el cual si se están cumpliendo los compromisos acordados por las partes, el Comité cerrará el caso y dará por finalizado el procedimiento. Si en el informe se evidencia el incumplimiento de los acuerdos por algunas de las partes, el Comité remitirá la queja con los documentos soportes de las actuaciones adelantadas a la Procuraduría General de la Nación o quien haga sus veces en las Sedes, para lo de su competencia. Si el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional o Sede, según sea el caso, no recibe el informe de las partes, se entenderá que se están cumpliendo los acuerdos y cerrará el caso, finalizando de igual manera el procedimiento. En caso de que las partes decidan no establecer acuerdos , el Comité remitirá la queja con los documentos soportes de las actuaciones adelantadas a la Procuraduría General de la Nación o quien haga sus veces en las Sedes, para lo de su competencia. ARTÍCULO 3. Modificar el numeral 7 del artículo 15 de la Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013, el cual quedará así: 7. En aquellos casos en que no se llegue a un acuerdo entre las partes, no se cumplan las recomendaciones formuladas o la conducta persista, el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional o de la Sede respectiva, según sea el caso, deberá remitir la queja a la Procuraduría General de la Nación o quien haga sus veces en las Sedes. ARTÍCULO 4. Modificar el artículo 39 de la Resolución de Rectoría 1010 del 30 de septiembre de 2013, el cual quedará así: ARTICULO 39. PERIODO DE LOS COMITÉS DE CONVIVENCIA LABORAL: El periodo de los miembros de los Comités de Convivencia Laboral, será de dos (2) años, a partir de la conformación del mismo, que se contarán desde la fecha de la comunicación de la elección y/o designación. PARÁGRAFO I: El proceso de elección para los Comités de Convivencia Laboral solo se lleva a cabo para el caso de los representantes administrativos y su suplente, dado que la elección de los representantes docentes ante los Comités, es realizada a través de votación por los integrantes del Comité de Representantes Profesorales del Nivel Nacional y la Sede, respectivamente. PARÁGRAFO II: En el evento que dentro de la convocatoria a elecciones para el período correspondiente no se inscriba ningún candidato o ninguno de los solicitantes cumpla con los requisitos exigidos, los servidores públicos que actualmente ostentan tal representación en los Comités de Convivencia Laboral, continuarán hasta tanto se realice una nueva convocatoria y se elija al nuevo o nuevos representantes de los servidores públicos administrativos o docentes. ARTICULO 5. PUBLICIDAD. Será responsabilidad del Vicerrector General y los Vicerrectores de Sede y Directores de Sede respectivamente, garantizar la debida difusión la presente Resolución, en coordinación con la Dirección Nacional de Bienestar y la Dirección Nacional de Talento Humano. ARTÍCULO 6. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C. a los cinco (5) días del mes de diciembre de 2013 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector