La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 63 DE 1978 (Acta 21 de 27 de Junio) "Por el cual se modifica el Acuerdo No. 88 de 1975 del Consejo Superior Universitario, sobre el Comité de Admisiones, Matrículas y Registro de la Universidad Nacional". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El comité de Admisiones, Matrículas y Registro quedara constituido por: 1. El vicerrector, quien lo preside. 2.  Texto original subrayado fue modificado por Art. único , Acuerdo CSU 65 de 1978 y por  Art. único , Acuerdo CSU 93 de 1980. Tres Decanos, elegidos en representación del Consejo Académico. 3. El Director de la Oficina de Admisiones e Información Profesional, quien actuará como Secretario. 4. El Director de la División de Registro y Administración de Aulas. ARTÍCULO 2. Son funciones del Comité de Admisiones, Matrículas y Registro: a. Hacer cumplir las normas que sobre Admisiones, Matrículas y Registro expidan los Consejos Superiores y Académico. b. Proponer al Rector candidatos para desempeñar los cargos de Director de la División de Registro y Administración de las Aulas y de Director de la oficina de Admisiones e Información Profesional. c. Examinar los candidatos que deban conformar el grupo Asesor de la Oficina de Admisiones e Información Profesional y recomendar si es del caso su nombramiento. d. Examinar y recomendar los candidatos a ocupar los cargos de Secretaría Ejecutiva y de mecanógrafas de la Oficina de Admisiones e Información profesional. e. Crear las comisiones de profesores que deban colaborar en el enriquecimiento del banco de Preguntas para los exámenes de admisión o en la preparación y realización de estos últimos. f. Definir, coordinar y supervisar los procedimientos requeridos para la realización de los exámenes de admisión, en estrecha colaboración con los decanos y Vicedecanos o Secretarios Académicos de la Facultades. g. determinar los contenidos de las pruebas de los exámenes de admisión, coordinar, supervisar y responder por su seguridad y la de los procesos de su realización. h. Determinar las listas de admitidos para cada período académico de acuerdo con los cupos aprobados por el Consejo Superior Universitario a propuesta del Consejo Académico, lo cual se hará mediante Acta. i. Estudiar las propuestas sobre sistemas de admisión, de Registro y Matrícula y conceptuar ante los Consejos Superior y Académico. j. Resolver los reclamos que sobre admisiones, matrículas y registro presenten los estudiantes de la Universidad Nacional y que contemple el Reglamento Estudiantil. k. Las demás que le asignen los Consejos Superior, Académico o las Resoluciones de Rectoría. ARTÍCULO 3. El presenté acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, deroga el Acuerdo No. 88 de 1975 del Consejo Superior Universitario y demás disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a los veintisiete días del mes de junio de mil novecientos setenta y ocho (1978). RAFAEL RIVAS POSADA Presidente FRANCISCO VARELA ANJEL Secretario