SEDE BOGOTÁ ACUERDO 002 DE 2011 (Acta 07 del 03 de marzo) Derogado por Art. 9, Acuerdo CF Ciencias 390 de 2019. "Por el cual se conforman los Comités Asesores de los Pregrados de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá y se definen sus funciones y reglamento." EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En ejercicio de su facultades legales, en especial las establecidas en el artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, establece que los Programas de Pregrado deben tener un Comité Asesor de acuerdo a las áreas definidas por el Consejo de Facultad. 2. Que mediante Acuerdo No.024 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se establece la estructura y organización de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá. 3. Que se hace necesario designar los miembros de los Comités Asesores de Pregrado de las Áreas Curriculares de la Facultad de Ciencias y definir las funciones y el reglamento sobre el cual actuarán 4. Que el Consejo de Facultad de Ciencias en sesión No. 07 de marzo 03 de 2011, atendiendo la normatividad vigente, estudió la conformación de los Comités Asesores de Pregrado de las Áreas Curriculares de la Facultad y definió sus funciones y el reglamento sobre el cual actuará. 5. Que de acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. CONFORMACIÓN: Establecer, en la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá, la conformación de los Comités Asesores de las Áreas Curriculares de Pregrado de la Facultad de Ciencias, de la siguiente manera: 1. Pregrado del Área de Biología (9 integrantes) - El Director Curricular del Área, quien lo presidirá. - El Director del Departamento de Biología. - El Director del Instituto de Ciencias Naturales. - Tres profesores activos en el programa; al menos un profesor del Instituto de Ciencias Naturales. - El Coordinador de Pregrado, quien hará las veces de Secretario Técnico y suscribirá junto con el Director del Área Curricular las Actas. - Un Representante de los estudiantes del pregrado. - Un Egresado. 2. Pregrado del Área de Estadística (8 integrantes) - El Director Curricular del Área, quien lo presidirá. - El Director del Departamento de Estadística. - Tres profesores activos en el programa. - El Coordinador de Pregrado, quien hará las veces de Secretario Técnico y suscribirá junto con el Director del Área Curricular las Actas. - Un Representante de los estudiantes del pregrado. - Un Egresado. 3. Pregrado del Área de Farmacia (8 integrantes) - El Director Curricular del Área, quien lo presidirá. - El Director del Departamento de Farmacia. - Tres profesores activos en el programa. - El Coordinador de Pregrado, quien hará las veces de Secretario Técnico y suscribirá junto con el Director del Área Curricular las Actas. - Un Representante de los estudiantes del pregrado. - Un Egresado. 4. Pregrado del Área de Física (8 integrantes) - El Director Curricular del Área, quien lo presidirá. - El Director del Departamento de Física. - Tres profesores activos en el programa. - El Coordinador de Pregrado, quien hará las veces de Secretario Técnico y suscribirá junto con el Director del Área Curricular las Actas. - Un Representante de los estudiantes del pregrado. - Un Egresado. 5. Pregrado del Área de Geociencias (8 integrantes) - El Director Curricular del Área, quien lo presidirá. - El Director del Departamento de Geociencias. - Tres profesores activos en el programa. - El Coordinador de Pregrado, quien hará las veces de Secretario Técnico y suscribirá junto con el Director del Área Curricular las Actas. - Un Representante de los estudiantes del pregrado. - Un Egresado. 6. Pregrado del Área de Matemáticas (8 integrantes) - El Director Curricular del Área, quien lo presidirá. - El Director del Departamento de Matemáticas. - Tres profesores activos en el programa. - El Coordinador de Pregrado, quien hará las veces de Secretario Técnico y suscribirá junto con el Director del Área Curricular las Actas. - Un Representante de los estudiantes del pregrado. - Un Egresado. 7. Pregrado del Área de Química (8 integrantes) - Director Curricular del Área, quien lo presidirá. - Director del Departamento de Química. - Tres profesores activos en el programa. - El Coordinador de Pregrado, quien hará las veces de Secretario Técnico y suscribirá junto con el Director del Área Curricular las Actas. - Un Representante de los estudiantes del pregrado. - Un Egresado. ARTÍCULO 2. FUNCIONES: Los Comités Asesores de Pregrado de las Áreas Curriculares de la Facultad, ejercerán las siguientes funciones: 1. Velar por el buen funcionamiento y la calidad de los Programas. 2. Asesorar al Consejo de Facultad en lo referente al desarrollo de los respectivos Programas Curriculares. 3. Elaborar las propuestas de modificación de los Programas Curriculares de Pregrado y presentarlas al Consejo de Facultad. 4. Estudiar de conformidad con el procedimiento vigente, los cambios significativos y no significativos que se requieran para los planes curriculares de cada Programa y presentarlos ante el Consejo de Facultad. 5. Estudiar de conformidad con el procedimiento vigente, las propuestas para creación o cambio en asignaturas de sus Programas Curriculares y presentarlos ante el Consejo de Facultad. 6. Presentar a las Unidades Académicas de la Universidad las necesidades docentes y de infraestructura que requieran los programas. 7. Avalar las propuestas de trabajo de grado presentadas por los estudiantes y velar por la difusión y socialización del mismo. 8. Realizar seguimiento permanente a los procesos de Autoevaluación con fines de Acreditación de los Programas Curriculares. 9. Recomendar el número óptimo de estudiantes que pueden admitirse a los Programas Curriculares para cada período académico. 10 Hacer seguimiento permanente al desarrollo de las asignaturas de los Planes Curriculares. 11. Garantizar la Tutoría o Consejería permanente de los estudiantes. 12. Proponer ante el Consejo de Facultad, en coordinación con los Directores de Departamento el nombre de los tutores para llevar a cabo el acompañamiento académico en cada semestre. 13. Hacer seguimiento permanente a las actividades académicas de los estudiantes. 14. Analizar y conceptuar ante el Consejo de Facultad sobre las solicitudes presentadas por los estudiantes de los Programas. 15. Las demás que le delegue el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 3. SESIONES: El Comité Asesor se reunirá en sesiones ordinarias periódicas al menos una vez por semana, y propondrá al Consejo de Facultad el cronograma de sesiones para cada periodo académico ARTÍCULO 4. ACTAS: El Comité Asesor deberá levantar Actas de sus sesiones atendiendo la reglamentación de la Universidad. Los originales de las mismas deberán ser suscritos por el Director del Área Curricular y el Secretario Técnico. ARTÍCULO 5. PERÍODO: El representante de los Estudiantes y el Egresado, serán designados por períodos institucionales comunes de dos años. ARTÍCULO 6. DESIGNACIÓN DE LOS PROFESORES: Los profesores que integran los respectivos Comités Asesores de Pregrado, serán propuestos por el Director del Área Curricular y designados por el Vicedecano Académico de la Facultad. ARTÍCULO 7. DESIGNACIÓN DEL REPRESENTANTE DE LOS EGRESADOS: La Designación la realizará el Consejo de Facultad de terna presentada por los Comités Asesores del Pregrado. El Representante deberá ser Egresado de un Pregrado de la respectiva Área Curricular, en ningún caso, deberá tener el carácter de estudiante activo o docente de la Universidad. ARTÍCULO 8. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Ciencias 0007 de 2011. ELECCIÓN DEL REPRESENTANTE DE LOS ESTUDIANTES: Será elegido por los estudiantes de Pregrado del Área mediante votación directa, convocada por la Decanatura de Facultad en el mes de abril, cada dos años. La organización y acreditación del procedimiento convocado se adelantará por parte de la Secretaría de Facultad, según reglamentación que el Consejo de Facultad expida para el efecto. PARÁGRAFO. El Representante Estudiantil mantendrá su calidad mientras se encuentre vinculado como estudiante activo del Pregrado. ARTÍCULO 9. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación y deroga la Resolución 335 de 2010 del Consejo de Facultad y todas aquellas disposiciones que le sean contrarias. PARÁGRAFO ÚNICO. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzcan efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dada en Bogotá D.C., a los tres (03) días del mes de marzo de 2011. IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario