SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 180 de 2010 (Acta 015 del 05 de agosto) " Por la cual se reglamenta la organización y el funcionamiento del Comité de Investigación y Extensión" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, especialmente las delegadas en el artículo 6 del Acuerdo 06 de 2009 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO QUE: El artículo 16 del Acuerdo 06 de 2009 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta la estructura y organización de la Facultad, creó con carácter permanente un Comité de Investigación y Extensión, como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad en lo relativo a los asuntos relacionados con la investigación y la extensión. Conforme a la mencionada norma, le corresponde al Consejo de Facultad definir la composición del Comité de Investigación y Extensión. Se requiere consolidar los mecanismos para adelantar los procesos relacionados con la Investigación y Extensión, ya que la visión de la Facultad es constituirse en centro del conocimiento jurídico y político de la Nación colombiana, servir de asesor científico a las políticas públicas de su ámbito de acción y liderar procesos sociales para la consolidación del Estado Social de Derecho y la construcción de Nación. En virtud de lo expuesto, el Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, en sesión del 05 de agosto de 2010 -Acta 15- RESUELVE: Artículo 1. COMPOSICIÓN DEL COMITÉ DE INVESTIGACIÓN Y EXTENSIÓN. Estará integrado por: 1. El Vicedecano de Investigación y Extensión, quien lo convoca y preside. 2. El Director del Instituto de Investigación Socio Jurídicas "Gerardo Molina" UNIJUS. 3. El Director del Centro de Conciliación "Jaime Pardo Leal". 4. El Director del Consultorio Jurídico. 5. El Director del Centro de Extensión y Educación Continua. Artículo 2. FUNCIONES. Conforme al artículo 16 del Acuerdo 006 de 2009 del Consejo Superior Universitario, el comité tendrá las siguientes funciones: 1. Coordinar y promover la articulación de los programas de investigación, extensión y formación, de acuerdo con los lineamientos de política educativa del Nivel Nacional, de Sede y de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Asesorar al Consejo de Facultad y al Decano en los asuntos relacionados con las funciones de extensión e investigación y en la determinación de las directrices de política en investigación y extensión de la Facultad. 3. Proponer al Consejo de Facultad el Plan Anual de Extensión e investigación, teniendo como referente los planes nacionales de investigación y extensión, e integrando los planes de las dependencias que los conforman. 4. Garantizar el desarrollo de mecanismos de seguimiento, evaluación de los programas, proyectos y planes en curso, así como la presentación de informes anuales al Comité de Extensión de Sede. 5. Emitir concepto ante el Consejo de Facultad frente a los asuntos relacionados con actividades de investigación y extensión, de acuerdo con su competencia. 6. Escoger entre sus miembros un secretario técnico para el desarrollo y organización de sus sesiones de trabajo. Artículo 3. SECRETARÍA. La Secretaría del comité se regirá conforme a lo establecido en el artículo 16 del Acuerdo 06 de 2009 del Consejo Superior Universitario. Artículo 4. CRONOGRAMA DE LAS SESIONES DEL COMITÉ. La Secretaría del Comité propondrá el cronograma semestral de sesiones ordinarias y vencimiento de agendas respectivas, el cual será aprobado en la primera sesión del período académico, teniendo como referencia el Calendario de la Sede y del Consejo de Facultad. Artículo 5. CONVOCATORIA. La Secretaría del Comité citará a los miembros del mismo con al menos tres (3) días de anticipación, indicando como mínimo la fecha, hora y lugar de reunión, así como el orden del día. El Secretario deberá remitir a cada miembro del Comité los asuntos a tratar, allegando las fichas técnicas correspondientes, para que sean estudiadas antes de la sesión. Igualmente, extenderá la invitación a los funcionarios o personas cuya presencia se considere necesaria para debatir los temas puestos a consideración de los miembros del Comité. Artículo 6. DE LAS FICHAS TÉCNICAS DEL COMITÉ. Todos los casos se presentarán a los miembros del Comité en las fichas técnicas que el Consejo de Facultad apruebe para los cuerpos colegiados de la misma. Estas se diligenciarán integralmente y se acompañarán de los soportes necesarios para el estudio de cada asunto. Parágrafo. El diligenciamiento de las fichas correspondientes, la presentación de soportes y los ajustes que sean dispuestos por el Comité, estarán a cargo de la dependencia que por su naturaleza y competencia deba conocer del asunto. Artículo 7. QUÓRUM. El Quórum deliberatorio y decisorio se determinará conforme a lo indicado en el artículo 72 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Artículo 8. INASISTENCIA. Cuando alguno de los miembros del Comité no pueda asistir a una sesión, deberá comunicar por escrito tal circunstancia al Secretario del Comité dentro de los dos (2) días siguientes a la respectiva sesión, justificando las razones de su ausencia. Artículo 9.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 06 de 2016. ACTAS. El Secretario levantará acta de cada sesión, en la cual dejará constancia de la asistencia, deliberaciones y recomendaciones adoptadas, así como de su motivación fáctica y normativa. El acta será suscrita por el Presidente y el Secretario del Comité y reposará en los archivos de la Secretaría Académica, conforme a lo previsto en el Estatuto General. Hacen parte de las actas todos los documentos presentados para su estudio. Artículo 10. INFORME DE GESTIÓN. El Comité presentará semestralmente al Consejo de Facultad un informe de gestión que contendrá una relación de las sesiones del Comité, su fecha, número de acta, asuntos estudiados y recomendaciones emitidas. Artículo 11. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición y deroga todas las normas que sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los cinco (05) días del mes de agosto de dos mil diez (2010). JOSÉ FRANCISCO ACUÑA VIZCAYA Presidente Consejo ÓSCAR JOSÉ CASTILLO ALARCÓN Secretario Consejo