SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 976 DE 2013 (16 de abril) "Por la cual se convoca y establece el calendario para elección de representantes estudiantiles ante Comités Asesores de Programas Curriculares de pregrado y Comités Asesores de posgrado de la Facultad de Ingeniería" EL DECANO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial de las establecidas en el Artículo 2 de la Resolución 531 A de 2008 del Consejo de Facultad, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 2º de la Resolución No. 531 A de 2008del Consejo de Facultad, determina la competencia del Decano de la Facultad para convocarlos procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de los programas curriculares de la Facultad. 2. Que el literal c) del Artículo 15 de la Resolución No. 065 de 2007del Consejo de Facultad, establece la participación de dos (2) representantes estudiantiles en el Comité Asesor de su Programa de Pregrado. 3. Que el Artículo 8º de la Resolución No. 065 de 2007del Consejo de Facultad establece la participación de hasta dos (2) representantes estudiantiles en el Comité Asesor de Posgrado del Área curricular a la que está adscrito el programa de posgrado que cursan en la Facultad de Ingeniería. 4. Que el Artículo 7 de la Resolución 531 A de 2008 del Consejo de Facultad establece la inscripción personal de candidaturas en la Secretaría de la Facultad con los siguientes documentos: Una fotografía fondo azul 3x4, Programa de Trabajo de la candidatura y Hoja de vida simple. 5. Que el Consejo de Facultad, en sesión del día 4 de abril de 2013, Acta No.05, determinó convocar el proceso de elección de los representantes estudiantiles en los Comités Asesores de los programas curriculares de pregrado y Comités Asesores de posgrado de la Facultad de Ingeniería. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección de dos (2) representantes estudiantiles ante el Comité Asesor de cada programa de pregrado de la Facultad de Ingeniería. ARTÍCULO 2 . Convocar el proceso de elección de dos (2) representantes estudiantiles ante el Comité Asesor de Posgrado de cada Área Curricular de la Facultad de Ingeniería. ARTÍCULO 3 . Los representantes estudiantiles se eligen para el periodo comprendido entre 1 de junio de 2013 y 31 de octubre de 2014, siempre y cuando mantengan la condición de estudiantes de la Universidad. ARTÍCULO 4 . Establecer el calendario del proceso de elección, así: PROCESO FECHAS HORARIOS Publicación de la convocatoria: 22 de abril - Inscripción de Aspirantes: 22 de abril a 7 de mayo 8 a.m. y 5 p.m. en la Secretaría de Facultad, Edificio CADE, segundo piso, oficina 8 Autorización de Candidaturas: 8 de mayo - Reunión con los Candidatos: 10 de mayo - Divulgación de Propuestas: 10 de mayo a 29 de mayo - Publicación del pre censo y solicitudes de inclusión en el censo: 26 de abril al 15 de mayo - Publicación del Censo: 23 de mayo - Votación electrónica: 30 de mayo 8 a.m. y las 4 p.m Publicación de resultados: 30 de mayo - Declaratoria de elección: 31 de mayo - ARTÍCULO 5 : La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los dieciseis (16) días del mes de abril de 2013. JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Decano Universidad Nacional de Colombia