RESOLUCIÓN 3407 DE 2016 (13 de septiembre) "Por la cual se convoca elección de representantes estudiantiles en Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado de la Facultad de Ingeniería " EL DECANO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE LA SEDE BOGÓTÁ En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial de las establecidas en el Artículo 2 de la Resolución 531 A de 2008 del Consejo de Facultad, y CONSIDERANDO 1. Que el artículo 2° de la Resolución No. 531 A de 2008 del Consejo de Facultad, determina la competencia del Decano de la Facultad para convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de los programas curriculares de la Facultad, así como establecer el cronograma correspondiente. 2. Que el literal c) del artículo 15° de la Resolución No. 065 de 2007 del Consejo de Facultad, establece la participación de dos (2) representantes estudiantiles en cada Comité Asesor de su Programa de Pregrado y Posgrado. 3. Que los representantes estudiantiles en comités asesores curriculares de la facultad se eligen para períodos de dos años y el actual finaliza el 31 de octubre de 2016. 4. Que el Artículo 7° de la Resolución 531 A de 2008 del Consejo de Facultad establece la inscripción personal de candidaturas en la Secretaría de la Facultad con los siguientes documentos: una fotografía fondo azul 3x4, Programa de Trabajo de la candidatura y Hoja de vida simple. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección de veintiséis (26) representantes estudiantiles en los Comités Asesores de cada programa de pregrado de la Facultad de Ingeniería, así: Comité asesor Representación estudiantil Ingeniería civil 2 Ingeniería agrícola 2 Ingeniería eléctrica 2 Ingeniería electrónica 2 Ingeniería mecánica 2 Ingeniería mecatrónica 2 Ingeniería de sistemas y computación 2 Ingeniería industrial 2 Ingeniería química 2 Posgrado ingeniería civil y agrícola 2 Posgrado ingeniería mecánica y mecatrónica 2 Posgrado ingeniería de sistemas e industrial 2 Posgrado ingeniería química y ambiental 2 ARTÍCULO 2 . Los representantes estudiantiles se eligen para el periodo comprendido entre el 1 de noviembre de 2016 y 31 de octubre de 2018, siempre y cuando mantengan la condición de estudiante de la Universidad. ARTÍCULO 3 . Establecer el calendario del proceso de elección, así: Evento Fechas Publicación de la convocatoria 13 de septiembre Inscripción de Aspirantes 16 al 30 de septiembre entre 8 a.m. y 4 p. m. en la Secretaría de Facultad, edificio CADE, segundo piso. Autorización de Candidaturas 3 de octubre Reclamaciones 4 de octubre entre 8 a.m. y 4 p. m. en la Secretaría de Facultad, edificio CADE, segundo piso. Actualización de Candidaturas 5 de octubre Reunión con los Candidatos 6 de octubre Divulgación de Propuestas 7 de octubre a 21 de octubre Publicación del pre censo y solicitudes de inclusión en el censo 16 al 30de septiembre Publicación del Censo 10 de octubre Votación electrónica 25 de octubre entre las 8 a.m. y las 4 p.m. Publicación de resultados 25 de octubre Declaratoria de elección 26 de octubre ARTÍCULO 4 . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los trece (13) días del mes de septiembre de 2016. JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Decano