SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 108 DE 2009 (Acta 020 del 29 de julio) Derogada a partir del primer semestre de 2016 por Art. 37, Acuerdo CF Ciencias Agrarias 034 de 2015. "Por la cual se reglamenta la admisión al programa de Maestrías en Ciencias Agrarias área agraria y Maestría en Geomática, de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" EL CONSEJO DE FACULTAD DE AGRONOMÍA En uso de sus atribuciones legales y, CONSIDERANDO: 1. Que la Vicerrectoría Académica por delegación del Consejo Superior Universitario, mediante acuerdo 033 de 2007, "Por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares", adoptó el reglamento de los estudios de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que la Vicerrectoría Académica en la Resolución No. De (sic) 2009,"Por el cual se reglamenta la admisión a los programas de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia", delegó a los Consejos de Facultad reglamentar los requisitos de admisión a cada programa de posgrado. 3. Que el Consejo de Facultad por recomendación del Comité Asesor de Posgrados y la Dirección Nacional de Admisiones, estimó necesario establecer una reglamentación del proceso de admisión a los Programas de Maestría en Ciencias Agrarias área agraria y Maestría en Geomática, de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá", para lo cual se consideró reglamentar los requisitos de los aspectos a evaluar en la admisión de este programa. RESUELVE: Artículo Único: "Por la cual se reglamenta la admisión al programa de Maestrías en Ciencias Agrarias área agraria y Maestría en Geomática, de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" 1. El Comité Asesor de Posgrado propondrá los nombres de tres o cuatro académicos que actuarán como jurados en las distintas pruebas. El Consejo de Facultad evaluará la propuesta, para confirmarla o modificarla. 2. La evaluación de los candidatos a ingresar a los Programas de Maestrías en Ciencias Agrarias área agraria y Maestría en Geomática, se basará en el puntaje asignado por el Comité de profesores de Área de acuerdo a la siguiente tabla: ASPECTOS A EVALUAR PUNTAJE Hoja de Vida 25 Entrevista (Entrevista 20-Propuesta 10) 30 Examen de Conocimientos 30 Inglés 15 TOTAL 100 Parágrafo 1 . La entrevista comprende la propuesta de investigación, la cual tendrá un puntaje de 10 puntos y la entrevista 20 puntos para un total de 30 puntos. Parágrafo 2. La prueba de inglés no será clasificatoria para el proceso de admisión, pero será requisito de grado. El puntaje mínimo para ingresar a los Programas de Maestría en Ciencias Agrarias Área Agraria y Maestría en Geomática será de 70% / 100. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los veintinueve días del mes de julio de dos mil nueve. CILIA LEONOR.FUENTES DE PIEDRAHITA Presidenta GIOVANNI MUÑOZ PUERTA Secretario