La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 013 DE 1970 (17 de febrero) Acta 06 Reglamentado por Acuerdo Consejo Directivo Facultad de Agronomía 1 de 1976. "Por el cual se fija reglamentan los Comités Asesores de Carrera en la Universidad Nacional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 8 del Acuerdo 76 de 1969 establece como principio esencial de la vida universitaria la participación activa y constante de todos los estamentos en la discusión de los problemas y proyectos de la Universidad 2. Que el Artículo 5 del Acuerdo 59 de 1965 autoriza crear, a solicitud de los Consejos Directivos de las Facultades, Comités Asesores de Carrera compuestos por profesores, estudiantes e instituciones profesionales relacionadas con la carrera, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Reglamentar la constitución y las funciones de los Comités Asesores de Carrera. PARÁGRAFO. Los Comités Asesores de Carrera se crearán para todas las carreras de la Universidad Nacional, previa solicitud de los consejos directivos de cada Facultad. ARTÍCULO 2. Los Comités de Carrera estarán integrados por los siguientes miembros: a. Tres miembros del personal docente de la carrera. b. Tres estudiantes regulares de la respectiva carrera PARÁGRAFO. El Director de la carrera asistirá a todas las reuniones del Comité Asesor. El Director de Carrera aportará al Comité la documentación necesaria para que éste pueda cumplir eficazmente las funciones de asesoría descritas en el artículo 5 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. Los miembros del personal docente serán elegidos por los docentes de los departamentos y secciones que cada Facultad considere más afines a la carrera y de acuerdo con la reglamentación que dada Facultad establezca. ARTÍCULO 4. Los representantes estudiantiles serán elegidos por los estudiantes de la misma carrera. PARÁGRAFO. Al menos uno de los tres representantes estudiantiles debe estar matriculado en la parte superior de la carrera. ARTÍCULO 5. Serán funciones de los Comités Asesores de Carrera, asesorar a las directivas de la Facultad y al Director de carrera en las siguientes tareas: a. La definición de los objetivos científicos y profesionales de la carrera; b. La elaboración del plan de estudios y el contenido de las correspondientes asignaturas; c. La evaluación de los procesos de enseñanza y de aprendizaje y de los métodos correspondientes; d. La adecuación de los recursos docentes al constante mejoramiento de la enseñanza. ARTÍCULO 6. El Consejo Directivo de cada Facultad, en las decisiones sobre programación, supervisión y evaluación de una carrera determinada, tendrá en cuenta con carácter prioritario como elementos de juicio los documentos y actas producidos por el Comité Asesor de la respectiva carrera. ARTÍCULO 7. El período de los miembros de estos Comités será de un (1) año, sin perjuicios de que puedan ser reelegidos. Los Comités se reunirán, por lo menos, cada quince (15) días. Copia de las actas se radicarán en las oficinas de Vice-Decanatura de la Facultad. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los diecisiete días del mes de febrero de mil novecientos setenta. ALVARO BARRERA RUEDA PRESIDENTE LUIS DUQUE GOMEZ SECRETARIO