SEDE BOGOTÁ ACUERDO 005 DE 2011 (Acta 02 de Enero 31) Derogado por Acuerdo CF Ciencias Económicas 067 de 2018. "Por la cual Deroga la Resolución del Consejo de Facultad No. 130 de 2009 y se consolidan los Lineamientos del Proceso de Formación del Programa Curricular de Posgrado Doctorado en Ciencias Económicas en la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, bajo el Acuerdo del CSU No. 033 de 2007 y las normas complementarias" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Programa Curricular de Posgrado Doctorado en Ciencias Económicas fue creado mediante el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 1996 y su Plan de Estudios fue aprobado por el Acuerdo del Consejo Académico No. 003 de 1996. Que mediante el Acuerdo No. 093 de 2002, el Consejo Académico modificó el Plan de Estudios del Programa Curricular de Posgrado Doctorado en Ciencias Económicas. Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo No. 033 de 2007 "Por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". Que el Consejo Académico, mediante el Acuerdo No. 183 de 2008, aprobó la modificación de la estructura del Plan de Estudios del Programa Curricular de Doctorado en Ciencias Económicas en la Facultad de Ciencias Económicas, de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, adaptándolo al Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2007. Que es necesario derogar la Resolución del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas No. 130 de 2009 por recomendación de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. Que los miembros del Comité Asesor del Doctorado en Ciencias Económicas presentaron ante el Consejo de Facultad recomendaciones para establecer los lineamientos del proceso de formación del Programa Curricular de Posgrado. Que el Consejo de Facultad en la sesión 31 de enero de 2011, Acta 02 acoge las recomendaciones presentadas por el Doctorado en Ciencias Económicas. En mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Derogar la Resolución del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas No. 130 de 2009, con el fin de acoger las recomendaciones de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado y del Comité Asesor del Programa Curricular de Doctorado en Ciencias Económicas, de conformidad con los artículos del presente Acuerdo y de conformidad con la normatividad vigente. I. GENERALIDADES ARTÍCULO 2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN. En concordancia el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2007, las Líneas de Investigación son el eje formativo de los Programas de Doctorado. Están orientadas por temáticas disciplinarias o interdisciplinarias en las que confluyen las actividades de investigación realizadas por uno o más grupos de investigación activos. Las líneas de investigación orientan académicamente a los Seminarios de Investigación, Proyectos de Tesis y Tesis de los Programas de Posgrado y se modifican en función de los intereses y desarrollos de los Grupos de Investigación que las soportan. Las Líneas de Investigación del Doctorado en Ciencias Económicas se establecen así: Líneas de Investigación Economía Pública Economía del Desarrollo Teoría y Pensamiento Económico Gestión y Organizaciones PARÁGRAFO 1. Condiciones para la creación de nuevas Líneas de Investigación a). Existencia mínima de tres (3) docentes con Doctorado o con categoría de Profesor Titular pertenecientes a la Facultad de Ciencias Económicas que respalden la línea de investigación y que pertenezcan a grupos de investigación categorizados por Colciencias . Los profesores deben estar dispuestos a realizar las tutorías y las direcciones de tesis correspondientes, y adicionalmente a coordinar y desarrollar seminarios asociados a la línea de investigación. b). Los profesores que respaldan la línea de investigación que se propone crear, deben demostrar que en los últimos tres (3) años cada uno de los tres (3) docentes han publicado mínimo tres (3) artículos en temáticas relacionadas con la línea de investigación en revistas indizadas catalogadas en la versión más reciente del índice de Colciencias en Categoría A ó en algún otro índice internacional homologado a dicha categoría. c). Disponer de un documento académico que describa los fundamentos conceptuales que sustenten la creación de la línea de investigación y describan su ámbito. Del mismo modo, que contenga las especificaciones de los conocimientos (prerrequisitos) que deben acreditar los aspirantes para ser admitidos en la línea de investigación. d). Al menos un Grupo de Investigación registrado en la Facultad de Ciencias Económicas clasificado en la versión más reciente del índice de Colciencias en Categoría B o superior debe articularse a la línea de investigación a crear. e). En el momento de la creación, la línea debe proponer el programa del seminario correspondiente a la línea, que incluya como mínimo los siguientes aspectos: a)Descripción del seminario, b)Objetivos, c)Contenidos, d)Metodología, e)Bibliografía y f)las demás condiciones necesarias para realizar la inscripción en el SIA . f). La línea a crear debe proponer temáticas para posibles proyectos de tesis doctorales. PARÁGRAFO 2. Condiciones de permanencia de las líneas de investigación a). Existencia mínima de dos (2) docentes con doctorado o con categoría de Profesor Titular pertenecientes a la Facultad de Ciencias Económicas que respalden la línea de investigación y que pertenezcan a grupos de investigación categorizados por Colciencias . Los profesores deben estar dispuestos a realizar las tutorías y las direcciones de tesis correspondientes, y adicionalmente deben coordinar y desarrollar el seminario de investigación asociado a la línea de investigación. b). Los profesores que respaldan la línea deben acreditar en los últimos tres (3) años la publicación de al menos un (1) artículo en temáticas relacionadas con la línea de investigación, en revistas indizadas catalogadas en la versión más reciente del índice de Colciencias en Categoría B ó en algún otro índice internacional homologado con dicha categoría. c). Mantener actualizado el documento académico que describe los fundamentos de la línea de investigación y su ámbito. Del mismo modo que contenga las especificaciones de los conocimientos (prerrequisitos) que deben acreditar los aspirantes para ser admitidos en la línea de investigación y desarrollar su proyecto de investigación. d). Al menos un Grupo de Investigación registrado en la Facultad de Ciencias Económicas y categorizado por Colciencias debe estar articulado a la línea de investigación. e). La línea debe ofrecer al menos una vez al año un seminario para los estudiantes del doctorado y el programa debe incluir como mínimo los siguientes aspectos: a)Descripción del seminario, b)Objetivos, c)Contenidos, d)Metodología, e)Bibliografía y f)contar con la inscripción en el SIA. f). Definir las temáticas para posibles proyectos de tesis doctorales. PARÁGRAFO 3. Condiciones para suspender la admisión a líneas de investigación, mínimo por un año: a). Se incumplen una o varias de las condiciones para mantener líneas de investigación; o b). Si los profesores de la línea tienen el número máximo de estudiantes doctorales bajo su dirección. PARÁGRAFO 4. Los ajustes a las líneas de investigación aquí establecidas requieren ser formalizados mediante un nuevo Acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado. ARTÍCULO 3. PLAN DE ESTUDIOS. (Conjunto de asignaturas). De conformidad con el Acuerdo del Consejo Académico No. 183 de 2008, el Plan de Estudios del Doctorado en Ciencias Económicas está integrado por los siguientes conjuntos de asignaturas: Tipo de asignatura Créditos Asignaturas obligatorias Tesis Proyecto de Tesis Examen de Calificación Seminarios de Investigación (2x4c) Pasantía Subtotal 90 10 4 8 8 120 Asignaturas elegibles 30 Total 150 ARTÍCULO 4. DURACIÓN. El Doctorado en Ciencias Económicas tiene una duración de seis (6) períodos académicos con dedicación de tiempo completo. PARÁGRAFO. La permanencia en el programa de Doctorado está reglamentada según lo establecido en el artículo 45 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 008 de 2008. ARTÍCULO 5. COMITÉ DE TUTORES. Según lo estipulado en el artículo 3 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, el Programa Curricular de Doctorado en Ciencias Económicas establece el Comité de Tutores del Doctorado por Línea de Investigación. El Comité de Tutores estará compuesto al menos por tres profesores que ostenten el título de Doctor o Profesor Titular adscritos a la línea de investigación y que tengan publicaciones recientes en temas de la línea. Uno de los tutores podrá ser nombrado posteriormente el Director(a) de la Tesis de Doctorado. Este Comité es aprobado por el Consejo de Facultad, previa recomendación por parte del Comité Asesor de Posgrado. El Comité de Tutores se designará durante el primer período académico del estudiante. PARÁGRAFO. Son responsabilidades del Comité de Tutores: a. Programar reuniones con el estudiante para analizar la propuesta de la Tesis de Doctorado y el desarrollo del Plan de Estudios. b. Orientar al estudiante como mínimo hasta que el proyecto de tesis sea aprobado. c. Definir las asignaturas elegibles que el estudiante debe cursar según su tema de investigación. d. Evaluar los avances logrados por el estudiante en el ámbito de los seminarios de investigación. e. Coordinar y verificar que se cumple con las disposiciones definidas por el Programa para el Examen de Calificación f. Hacer seguimiento al Programa Doctoral tanto en su componente académico como investigativo. g. Remitir al Comité Asesor al finalizar el semestre el informe de desempeño del estudiante. II. ACTIVIDADES ACADÉMICAS ARTÍCULO 6. SEMINARIOS DE INVESTIGACIÓN. De conformidad con lo establecido en el artículo 13 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, los seminarios de investigación son actividades académicas específicamente diseñadas para la formulación del Proyecto de Tesis y la realización de la misma . El Programa Curricular de Doctorado en Ciencias Económicas contiene dos (2) seminarios de investigación (I y II), los cuales se programan anualmente en el segundo semestre académico de cada año. En cada uno de los seminarios el (la) estudiante elabora un documento escrito con la estructura de un artículo para publicar propio de las Ciencias Económicas que evidencie el nivel de avance en el desarrollo de su investigación, de acuerdo a las especificaciones de cada seminario. Adicionalmente el (la) estudiante prepara un informe sobre su participación como ponente en eventos científicos y publicaciones académicas realizadas en el año, relacionados con su tema de Tesis. Tanto el documento y el informe se sustentan públicamente, según las fechas establecidas por la Coordinación del Programa. La aprobación de cada seminario de investigación tiene como condición necesaria una asistencia mínima del 80% a las actividades programadas. Los seminarios de investigación I y II son evaluados por un Comité de Evaluación definido por el Comité Asesor del Programa Curricular. El Comité de Evaluación está conformado por al menos un miembro del Comité de Tutores y dos Jurados de reconocida autoridad en la temática pertinente que ostenten el título de Doctor o de Profesor Titular. La Calificación Final del Seminario de Investigación proviene del consenso realizado con los integrantes del Comité Evaluador. La coordinación de los seminarios de investigación y el reporte de notas ante el SIA están a cargo del Coordinador del Programa de Doctorado en Ciencias Económicas. PARÁGRAFO 1. Seminario de Investigación I , el documento escrito delimita de manera clara la pregunta de investigación y da cuenta de la revisión bibliográfica exhaustiva sobre el tema de investigación. PARÁGRAFO 2 . Seminario de Investigación II , el documento escrito describe el avance respecto al desarrollo de la pregunta de investigación, evidenciando la revisión de las metodologías y la escogencia de una de ellas, así como la solvencia en el manejo de datos para responderla. ARTÍCULO 7. PROYECTO DE TESIS. De conformidad con lo establecido en el artículo 14 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, el Proyecto de Tesis de Doctorado, es un documento escrito en el que se plantea un problema del conocimiento, su pertinencia y las hipótesis y estrategias para resolverlo. El proyecto debe aprobarse antes de la tercera matricula. PARÁGRAFO. Para el desarrollo de esta actividad académica se tendrá en cuenta el Acuerdo del Consejo de Facultad que la reglamente. ARTÍCULO 8. EXAMEN DE CALIFICACIÓN. De conformidad con lo establecido en el artículo 17, Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, el Examen de Calificación es una actividad cuyo objetivo general es mostrar que el(la) estudiante tiene los suficientes conocimientos y capacidades para continuar con sus estudios de Doctorado. PARÁGRAFO. Para el desarrollo de esta actividad académica se tendrá en cuenta el Acuerdo del Consejo de Facultad que la reglamente. ARTÍCULO 9. TESIS. Según literal d), del artículo 12 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2007, las Tesis de Doctorado son disertaciones escritas que reflejan la adquisición de habilidades y conocimientos que permitan al estudiante participar en los procesos de construcción de conocimiento. La Tesis Doctoral constituye por sí misma un aporte al avance de una disciplina y/o profesión. Del mismo modo que en el literal d), artículo 11 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2007, se especifica como requisito para obtener el título de Doctor la elaboración de una Tesis equivalente a un mínimo del 60% del total de Créditos del Programa Curricular. PARÁGRAFO. Para el desarrollo de esta actividad académica se tendrá en cuenta el Acuerdo del Consejo de Facultad que la reglamente. ARTÍCULO 10. PRÁCTICA ACADÉMICA ESPECIAL. En concordancia con lo establecido en el artículo 17 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2007, se valida la participación de los estudiantes en docencia; para el Doctorado en Ciencias Económicas se requiere que los estudiantes durante el desarrollo de su Plan de Estudios diseñen e impartan una asignatura de nivel de Pregrado o Maestría relacionada con su tema de investigación doctoral en la Facultad de Ciencias Económicas. Dicha asignatura es aprobada por la Escuela de Economía o de Administración y Contaduría Pública, según sea el caso, previo aval del Comité Asesor del Doctorado en Ciencias Económicas, quién también realiza la respectiva evaluación de esta actividad. Los Créditos correspondientes de esta práctica académica especial son tres (3) y son equivalentes a una asignatura elegible. PARÁGRAFO. Para el desarrollo de esta actividad académica se tendrá en cuenta el Acuerdo del Consejo de Facultad que la reglamente. ARTÍCULO 11. PASANTÍA. Durante el desarrollo del Programa de Doctorado los estudiantes realizan una Pasantía en una universidad o centro de investigación fuera de Colombia, con el fin que conozcan otras experiencias e interactúen con investigadores diferentes del ámbito local y nacional. La Pasantía no puede tener una duración inferior a cuatro (4) meses y cuenta con la tutoría de un profesor, el cual presenta concepto por el desempeño del estudiante. El Comité Asesor del Programa Curricular del Doctorado aprueba el plan de trabajo propuesto por el (la) estudiante y el lugar de desarrollo de la Pasantía. PARÁGRAFO. Para el desarrollo de esta actividad académica se tendrá en cuenta el Acuerdo del Consejo de Facultad que la reglamente. ARTÍCULO 12. PRESENTACIÓN DE UN ARTÍCULO. De conformidad con el artículo 19 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, para el Programa Curricular de Posgrado Doctorado en Ciencias Económicas se establece como requisito de grado la presentación de un artículo publicado o en proceso de publicación en una revista indexada de categoría A o en una revista internacional homologada a dicha categoría. El tema debe tener relación con la Tesis Doctoral, el autor principal del articulo debe ser el (la) estudiante, y sólo se admiten como coautores al Director de Tesis o al Codirector en el caso que este último exista. III. GRADO ARTÍCULO 13. REQUISITOS DE GRADO. La Universidad otorgará el título de Doctor en Ciencias Económicas a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos, reglamentos vigentes para los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y las demás normas complementarias. ARTÍCULO 14. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga aquellas disposiciones que le sean contrarias, en particular la Resolución del Consejo de Facultad No. 130 de 2010 (sic). COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los treinta y un (31) días del mes de enero de dos mil once (2011). JORGE IVÁN BULA ESCOBAR PRESIDENTE JAIME GAVILÁN VALLEJO SECRETARIO