SEDE ORINOQUIA ACUERDO No. 004 DE 2013 No. 014 del 16 de diciembre) "Por el cual se define el calendario y se convoca el proceso para la elección del egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE ORINOQUIA En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, en especial las conferidas en el Acuerdo 001 de 2012 del Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia y CONSIDERANDO 1. Que mediante Acuerdo 01 de 2012 el Comité Académico Administrativo se reglamentó el proceso para la elección del egresado ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia y se determinó que el proceso lo realizará el Comité Académico Administrativo mediante convocatoria pública. 2. Que es necesario convocar los procesos de elección del egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. 3. El Comité Académico Administrativo en sesión realizada el 16 de diciembre de 2013, Acta No. 014 aprobó convocar el proceso para la elección del egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. ACUERDA ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección del egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo del proceso convocado en este Acuerdo se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 01 de 2012 del Comité Académico Administrativo. ARTÍCULO 3 Al proceso convocado por medio de este Acuerdo se le aplicará el siguiente cronograma: Actividad Fechas Horarios Publicación de la convocatoria 18 de diciembre de 2013 - Inscripción de aspirantes 19 de diciembre al 31 de enero de 2014 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en la Secretaría de Sede Verificación de requisitos y publicación de aspirantes por parte de la Secretaría respectiva. 03 de febrero de 2014 - Elección de los aspirantes por parte del Comité Académico Administrativo Febrero 17 de 2014 Sesión del Comité Académico Administrativo Publicación de resultados por parte de la Secretaría de Sede Febrero 18 de 2014 - Acreditación de los Representantes 03 de marzo de 2014 - ARTÍCULO 3. En caso de que no se inscriban candidatos, el Comité Académico Administrativo realizará una segunda convocatoria a más tardar dentro del mes siguiente a la culminación del calendario fijado por el presente acuerdo. En caso de persistir la ausencia de candidatos, la representación permanecerá vacante hasta la convocatoria para el periodo inmediatamente siguiente. ARTÍCULO 4. Corresponde a la Secretaría de Sede Orinoquia, divulgar la presente convocatoria y gestionar las acciones necesarias para garantizar la participación de los egresados en el proceso objeto de la presente convocatoria. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en la ciudad de Arauca, a los dieciséis (16) días del mes de diciembre del año dos mil trece (2013). JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Presidente YALVI ESPERANZA MARTA Secretaria