La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 7 DE 1978 (7 de febrero) Acta 4 "Por el cual se anula el Acuerdo No. 33A de 1977 y se aprueban las normas generales para la realización del Postgrado en Periodoncia de la Facultad de Odontología" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 12 de abril de 1977, Acta No. 10 aprobó un proyecto de Acuerdo por el cual se fijaron normas generales para la realización del Programa de Postgrado en Periodoncia en la Facultad de Odontología, pero no fue aprobado el Acuerdo que estableciera el Programa; Que para clarificar esta determinación se hace necesario anular el Acuerdo 33A de 1977; Que por Acuerdo No. 6 de 1978, se creó el Programa de Postgrado en Periodoncia en la Facultad de Odontología; Que es necesario fijar las normas para la realización del Programa; ACUERDA: Artículo 1. Anular el texto del Acuerdo No. 33A del 12 de abril de 1977, Acta No. 10.. Artículo 2. Para la ejecución del curso de Postgrado en Periodoncia creado por Acuerdo No. 6 de 1978 y con el objeto de obtener el más alto rendimiento académico de estudiantes y docentes y en general, cumplir con los objetivos propuestos se observarán los siguientes puntos: a. Podrán ser candidatos todos los odontólogos con título universitario de facultades Nacionales o Internacionales reconocidos por el Estado Colombiano. b. Los aspirantes deberán acreditar un cómputo no menor de 3.5, en las calificaciones de los estudiantes de pregrado. c. Texto roiginal subrayado Modificado por Art. 1 , Acuerdo 7 de 1980. El cupo inicial disponible será de veinte estudiantes para un curso cuya duración será de cuatro semestres académicos, uno de tiempo completo y tres (3) de medio tiempo. d. El curso de anunciará públicamente de acuerdo a las reglamentaciones que la Universidad Nacional tenga a este respecto. e. La admisión está de acuerdo con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 30 de julio de 1976. Además los estudiantes deberán enviar, junto con la solicitud, su hoja de vida que incluya la información general, la relación de los cursos efectuados, experiencia profesional, etc. Posteriormente al estudio del formulario, el aspirante tendrá una entrevista personal con el Director del Departamento en donde expondrá los objetivos que aspire realizar con el programa. f. Se requiere que los aspirantes aceptados estén capacitados para leer y entender artículos publicados en Inglés y Francés. g. Puesto que el primer semestre es de tiempo completo, es obvio que los participantes en el curso no podrán tener otro tipo de actividad diferente a las de éste en las horas que sean programadas. h. Al iniciar las prácticas clínicas, el estudiante deberá tener su instrumental individual completo y de acuerdo a la lista suministrada por el Departamento para tal efecto. Así mismo deberán proveerse de los materiales y medicamentos que sus tratamientos requieran. i. Los aspirantes de facultades nacionales que eleven solicitud de admisión al curso, deberán cumplir con el requisito del año rural obligatorio. Los aspirantes de Facultades extranjeras cumplirán las disposiciones que a este respecto existan para ellos. j. Texto roiginal subrayado Modificado por Art. 2 , Acuerdo 7 de 1980. Las obligaciones financieras incluirán: un derecho de inscripción cuyo valor es de $500.00 y posteriormente, si el candidato saliere seleccionado cancelará a la Universidad nacional la suma de $15.000.00 por cada período académico. Esta selección se hará en base al cómputo de pregrado, estudio del curriculum y resultado de la entrevista personal. k. Los costos que requieran los proyectos de investigación, serán sufragados por los interesados. Artículo 3. Los dineros obtenidos por concepto de inscripción y matrícula ingresarán al Fondo Rotatorio de la Facultad de Odontología, creado por el Acuerdo 96 del 31 de agosto de 1967 y se destinarán apura cubrir los gastos originados en la organización y desarrollo del curso, tales como: - Horas docentes en los casos que sea necesario. -Publicaciones. - Adquisición de libros y revistas especializadas, relacionadas con el curso a realizarse. - Material docente. - Otro recurso humano indispensable para el desarrollo del curso. - Comunicaciones Parágrafo . Una vez terminado cada curso, el saldo se girará al Fondo de Especialización del Personal Docente de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 4. Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a siete de febrero de mil novecientos setenta y ocho RAFAEL RIVAS POSADA Presidente FRANCISCO VARELA ANJEL Secretario