ACUERDO 11 de 2014 (Acta No. 21 del 03 de junio) "Por la cual se adoptan criterios para reorganizar la estrategia de publicaciones" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, especialmente las delegadas en el artículo 6 del Acuerdo 06 de 2009 del Consejo Superior Universitario, Y CONSIDERANDO QUE Mediante el Acuerdo 006 de 2009 del Consejo Superior Universitario se adopta la estructura y organización de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá. En virtud del anterior Acuerdo, se crea la Vicedecanatura de Investigación y Extensión, cuya misión es fomentar el desarrollo de la investigación y la extensión en la Facultad, promoviendo su articulación con los procesos y actividades de formación de tal forma que se contribuya de una manera efectiva y eficaz al logro de los objetivos misionales de la Universidad Nacional de Colombia. A través de la Resolución 1053 de 2010 expedida por la Rectoría, se establecieron los lineamientos generales que garanticen criterios de calidad académica y editorial en los productos académicos publicados por los centros editoriales de la Universidad Nacional de Colombia. El Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, en sesión del 05 de agosto de 2010 -Acta 015-, reglamentó el Comité de Publicaciones y el procedimiento de divulgación y promoción de publicaciones científicas, académicas y culturales por medio de la Resolución 181 de 2010. Se requiere consolidar una estrategia de publicación de calidad académica y editorial que cuente con los recursos necesarios para divulgar de manera oportuna los procesos científicos y académicos que se adelantan en la Facultad. En virtud de lo expuesto, el Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, en sesión del 03 de junio de 2014, Acta 21, ACUERDA ARTÍCULO 1. En cada Área Curricular se conformará un Comité de Publicaciones integrado por tres profesores que tengan título de doctorado. ARTÍCULO 2. Los Comités de Publicaciones de cada Área Curricular con el objetivo de fortalecer las líneas de investigación, visibilizar la labor académica y contribuir a proyectar los procesos de acreditación y autoevaluación, de sus respectivos programas de pregrado y posgrado, podrán: 1. Establecer una estrategia de publicaciones a través de la elaboración de un plan en la materia para los programas de pregrado y posgrado, el cual se referirá únicamente a los manuscritos que va editar cada Área curricular. Este plan deberá ser aprobado al Consejo de Facultad. 2. Tener en cuenta los lineamientos de calidad editorial y académica establecidos en la Universidad para la publicación de obras. 3. Velar porque el diseño y la publicación de los textos esté en consonancia con las estrategias editoriales de la Facultad. 4. Cumplir los lineamientos y reglamentos sobre propiedad intelectual establecidos por la Universidad. 5. Preservar los conceptos de calidad académica que emita el Comité y las actas que se levanten en cada sesión. 6. Presentar al Decano y al Consejo de Facultad, por conducto del Director de Área Curricular, un informe semestral consolidado sobre las actividades del Comité y los resultados de publicaciones, haciendo las sugerencias que considere necesarias. ARTÍCULO 2. Las Áreas Curriculares podrán publicar libros de texto como: Tesis de Maestrías y Doctorados; Memorias de eventos; Notas de clase y cualquier otro documento que por sus características consideren relevante para la socialización del conocimiento y el apoyo pedagógico y didáctico de los respectivos programas, con excepción de los enumerados en el parágrafo siguiente. PARÁGRAFO. Corresponde al Comité de Publicaciones de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales y al Instituto Unidad de Investigaciones Jurídico - Sociales Gerardo Molina - Unijus adelantar el proceso de publicación de los libros resultado de investigación y ensayos críticos dentro de las Series Gerardo Molina y de Investigaciones Jurídico Políticas de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. La Vicedecanatura de Investigación y Extensión y el Centro de Extensión podrán publicar libros de texto como: Informes de los observatorios; Informes de consultoría. ARTÍCULO 4. Los libros que publiquen las Áreas Curriculares, la Vicedecanatura de Investigación y Extensión y el Centro de Extensión, deben seguir las siguientes pautas: 1. Cuando se trata de Tesis de Maestrías y Doctorados, además de los conceptos de los jurados se debe nombrar un par evaluador que defina el tipo de producto que se va a publicar con el material de la tesis, si es una artículo, un libro, entre otros. 2. Los documentos que se publiquen deben tener especificaciones técnicas unificadas. 3. En la página legal de cada libro se debe especificar la clase de texto a que corresponde el documento que se publica, esto es, si es Tesis de Maestría o Doctorado; Memoria de evento; Notas de clase; Informe de observatorio; Informe de consultoría, entre otros. 4. Todos los documentos deberán pasar por corrección de estilo para su publicación. 5. Los libros de texto que publiquen las Áreas Curriculares, la Vicedecanatura de Investigación y Extensión y el Centro de Extensión deberán llevar el logo de la Unidad Académica donde se adelantó el proceso según corresponda. 6. El tiraje de los libros deberá ser de doscientos (200) ejemplares (artículo 4, Resolución 081 de 2013), salvo cuando haya una justificación para aumentar el número de textos que se deben imprimir. ARTÍCULO 5. Se crea la Serie Libros de Texto de la Universidad Nacional de Colombia editada por el Instituto Unidad de Investigaciones Jurídico - Sociales Gerardo Molina - Unijus con el objeto de divulgar resultados parciales de investigación que contribuyan al análisis de posturas con miras a la construcción de nuevo conocimiento (documentos de trabajo) y las Memorias de evento que realicen los Grupos de Investigación. Para la publicación de los Libros de Texto se deben seguir las pautas académicas y editoriales enunciadas en el artículo 4 . ARTÍCULO 6. Se crea la Serie Libros de divulgación de la Universidad Nacional de Colombia editada por el Instituto Unidad de Investigaciones Jurídico - Sociales Gerardo Molina - Unijus con el objeto de divulgar resultados parciales de investigación que contribuyan al análisis de posturas con miras a la construcción de nuevo conocimiento (documentos de trabajo) y las Memorias de evento que realicen los Grupos de Investigación. Para la publicación de los Libros de divulgación se deben seguir las pautas académicas y editoriales enunciadas en el artículo 4 . ARTÍCULO 7. El Instituto Unidad de Investigaciones Jurídico - Sociales Gerardo Molina - Unijus brindará apoyo editorial y hará seguimiento al cumplimiento de los estándares institucionales de los libros de texto. ARTÍCULO 8. Se establecerá un rubro de publicaciones en las fichas Quipu de los respectivos programas de posgrado y pregrado que destinará hasta el diez por ciento (10%) de los rubros totales de la vigencia correspondiente, para el apoyo al plan de trabajo propuesto por los mismos Comités Asesores de Posgrado en su estrategia de publicaciones. ARTÍCULO 9. El dinero que corresponda al autor(es) por el porcentaje (%) del precio de venta al público de los ejemplares en cada edición se acumulará en un fondo para las publicaciones de la Facultad. Corresponderá al Consejo de Facultad aprobar la destinación de estos recursos. ARTÍCULO 9. Comunicar a los encargados de ejecutar esta decisión. ARTÍCULO 10. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los tres (03) días del mes de junio del año dos mil catorce (2014). GENARO ALFONSO SÁNCHEZ MOCALEANO Presidente MARÍA ANGÉLICA GONZÁLEZ RUSSI Secretaria