SEDE ORINOQUIA ACUERDO 011 DE 2015 (Acta No. 012 del 23 al 26 de noviembre) "Por el cual se establece la reglamentación para la designación del Egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL ORINOQUIA En ejercicio de las facultades legales en especial las establecidas en el numeral 8 del artículo 2 del Acuerdo 181 de 2015 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO 1. A través del Acuerdo 181 de 2015 del Consejo Superior Universitario se estableció la estructura interna académico administrativa de la Sede de Presencia Nacional de Orinoquia y el artículo 2, numeral 8 consagró que integrará el Comité Académico Administrativo un Egresado designado por el Comité Académico Administrativo de terna propuesta por el Director de Sede. 2. Que el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia expidió con fundamento en el Acuerdo 003 de 2009 del Consejo Superior Universitario el Acuerdo 001 de 2012 por medio del cual se establece la reglamentación para la elección del egresado ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que el Acuerdo 003 de 2009 del Consejo Superior Universitario fue derogado por el Acuerdo 181 del 24 de febrero de 2015 del Consejo Superior Universitario, desapareciendo de esta forma los fundamentos de derecho del Acuerdo 001 de 2012. 4. Que de conformidad con lo establecido en el numeral 10 del artículo 3, del Acuerdo 181 de 2015, se hace necesario establecer los criterios y el procedimiento para la selección del egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. 5. El Comité Académico Administrativo, en sesión 12, realizada a través de la modalidad de consulta virtual entre el 23 y el 26 de noviembre de 2015; Acta No. 012, aprobó la expedición de la reglamentación que define los criterios y el procedimiento para la designación del egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. ACUERDA ARTÍCULO 1. CRITERIOS PARA LA DESIGNACIÓN DEL EGRESADO. La designación del Egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia la realizará el Comité, de acuerdo a los siguientes criterios: 1. Ser egresado de la Universidad Nacional de Colombia de cualquiera de sus Sedes y programas curriculares. 2. El Egresado debe tener experiencia profesional mínima de tres (3) años 3. El Egresado no debe estar vinculado laboralmente con la Universidad, ni prestar servicios como contratista a la Institución. 4. Pertenecer preferiblemente a las asociaciones de egresados, a las academias o a las Asociaciones de profesionales legalmente constituidas. 5. Tener residencia en la región de influencia de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia y/o una relación permanente con la misma. ARTÍCULO 2. PROCEDIMIENTO PARA LA DESIGNACIÓN DEL EGRESADO. El procedimiento para la designación del Egresado ante el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia será el siguiente: 1. El proceso de convocatoria la realizará la Dirección de la Sede de Presencia Nacional, mediante convocatoria abierta. Esta convocatoria será divulgada ampliamente a través de los diferentes medios disponibles que tenga la Sede y de ser posible se remitirá a las academias; programas de egresados; a las Asociaciones de profesionales y/o Egresados del país y de la zona de influencia de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. 2. La inscripción la debe hacer el aspirante a través de la Secretaría de la Sede de Presencia Nacional de forma personal o electrónica; adjuntando los siguientes documentos: - Hoja de Vida del Egresado - Copia del documento de identificación - Declaración explícita a través del cual el aspirante manifiesta que no tiene vínculo laboral con la Universidad ni presta sus servicios como contratista. - Comunicación dirigida al Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia, a través de la cual el aspirante manifiesta su interés en formar parte de dicho Comité. - En caso de pertenecer a asociaciones de egresados, academias o Asociaciones de profesionales, deberá entregar el aval de la respectiva institución en el cual se haga explícito el vínculo del aspirante con la institución, el respaldo al aspirante y el interés de la institución de formar parte de dicho Comité. - Constancia que acredite su residencia en la región de la Orinoquia y su relación o vinculación con esta. 3. Una vez realizada la inscripción, la Secretaría de la Sede Orinoquia verificará el cumplimiento de los requisitos y publicará la lista de aspirantes que cumplen con dichos requisitos. 4. De los aspirantes que cumplen los requisitos, la Dirección de la Sede de Presencia Nacional presentará ante el Comité Académico Administrativo la terna de aspirantes, acompañado de un análisis de la trayectoria profesional; así como de aspectos que se consideren relevantes de la hoja de vida de los aspirantes. 5. El Comité Académico Administrativo realizará la designación del Egresado, en el marco de las sesiones programadas para el año. Los resultados de la evaluación y de la designación que realice el Comité, constará en el Acta de la respectiva sesión. 6. Una vez se realice la designación, corresponde a la Secretaría de Sede de conformidad con las normas vigentes de la Universidad, expedir el acto administrativo que lo acredita como miembro del Comité Académico Administrativo. ARTÍCULO 3. PERÍODO DE LA DESIGNACIÓN DEL EGRESADO: El período de representación del Egresado es personal y será designado para un período de dos (2) años contados a partir de su acreditación. La única forma de que sea removido de sus funciones antes del período, corresponderá a la perdida de las calidades para las cuales fue designado. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga el Acuerdo 001 del 2012 expedido por el Comité Académico Administrativo. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C. y Arauca (Arauca), a los veintiséis (26) días del mes de noviembre del año dos mil quince (2015). JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Presidente YALVI ESPERANZA MARTA Secretaria Sede Orinoquia