La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 053 DE 1982 (Mayo 7) Acta No. 013 de mayo 4 "Por la cual se convoca a elecciones estudiantiles para representante a los Comités Asesores de Carrera". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 124 de 1980, artículo 76, literal establece que harán parte de los Comités Asesores de Carrera "dos estudiantes elegidos en votación directa y secreta por los estudiantes regulares de la misma, según reglamentación que para tal efecto expida el Consejo Superior. Uno de ellos deberá haber cursado por lo menos el cincuenta por ciento (50%) del respectivo plan de estudios". Que en las elecciones celebradas el dos de octubre de 1981 los estudiantes de las Carreras de Ingeniería Química e Ingeniería Eléctrica se abstuvieron de participar lo que ha impedido la conformación de los Comités Asesores de esas Carreras. Que el retirarse de la Universidad uno de los representantes estudiantiles de la Carrera de Ingeniería Civil se ha hecho necesario convocar a elecciones en esa carrera con el fin de reemplazarlo. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el próximo 27 de mayo a elecciones estudiantiles para representantes a los Comités Asesores de Carrera en los programas de Ingeniería Eléctrica e Ingeniería Química. ARTÍCULO 2. Convocar para la misma fecha a elecciones para representante estudiantil en la Carrera de Ingeniería Civil, en reemplazo del señor José Iván Vallejo Gonzales quien se retiró de la Universidad. PARÁGRAFO Los aspirantes deberán allegar certificados de las respectivas direcciones de carrera para acreditar que llenaron los requisitos establecidos en el artículo segundo del acuerdo 84 de julio de 1981. ARTÍCULO 3. Fijar hasta el día 25 de mayo a las 4 de la tarde el plazo para, que en cumplimiento del artículo o del acuerdo precitado se efectué la inscripción de los candidatos respectivos. PARÁGRAFO La jornada de elecciones se cumplirá entre las ocho de la mañana y las cinco de la tarde. PARÁGRAFO Los nombrados lo serán para el periodo 1982-1984. HERNAN VILLEGAS GALARZA Presidente Consejo Directivo RUBEN DARIO ARENAS TABARES Secretario Seccional