SEDE MANIZALES RESOLUCIÓN 124 DE 2008 (Acta 025 del 10 de diciembre) "Por la cual se modifica la conformación y el funcionamiento del Comité de Gestión Ambiental de la Sede" EL CONSEJO DE SEDE, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: - Que mediante la Resolución C de S 113(sic) de 2005, acta 027 del 12 de diciembre, el Consejo de Sede creó el Comité de Gestión Ambiental de la Sede y reguló su funcionamiento. - Que dado que la estructura de la Sede ha experimentado modificaciones en los últimos años, se hace necesario adecuar la estructura y funcionamiento del Comité de Gestión Ambiental de la Sede a dichos cambios. - Que ha sido y seguirá siendo preocupación del Consejo de Sede, la necesidad de generar y multiplicar políticas ambientales que hagan más amable la convivencia del ser humano con su entorno. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Derogado por Art. 51 , Acuerdo CSU 028 de 2012. Modificar la conformación y el funcionamiento del Comité de Gestión Ambiental de la Sede que, a partir de la fecha, se regirá por las siguientes disposiciones: OBJETIVO. Integrar esfuerzos entre diversas dependencias para articular y evaluar las actividades de gestión ambiental que se adelanten en la Sede, en el marco del Sistema de Gestión Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia. INTEGRACIÓN. El Comité de Gestión Ambiental de la Sede estará integrado así: - El (la) Vicerrector (a) de Sede, quien presidirá el Comité - El (la) Director (a) del Instituto de Estudios Ambientales IDEA - El (la) Jefe de Servicios Generales, quien será el (la) Secretario (a) del Comité - El (la) Jefe de la Oficina de Administración y Control de Espacios - El (la) Coordinador (a) de Salud Ocupacional - El (la) Director (a) de Bienestar Universitario - El (la) Vicerrector (a) de Sede podrá delegar la presidencia del Comité en el (la) Director (a) del Instituto de Estudios Ambientales IDEA. PERIODO. Los miembros del Comité tendrán asiento en el mismo mientras permanezcan en sus cargos. FUNCIONES. El Comité de Gestión Ambiental de la Sede desarrollará las siguientes actividades: - Establecer mediante políticas, una cultura de sostenibilidad ambiental en la Sede y servir de multiplicador de la misma. - Promover la formulación y ejecución de los proyectos que se deriven del Plan de Gestión Ambiental de la Sede, y hacer seguimiento y evaluación de los mismos. - Velar por la eficacia del Sistema de Gestión Ambiental en la Sede, de acuerdo con las características específicas de sus campus. - Servir como unificador y propulsor de los esfuerzos que en materia ambiental se realicen en la Sede. - Revisar y controlar el cumplimiento de la normatividad vigente en materia ambiental y específicamente en el manejo de los residuos que se generan en los campus universitarios. - Procurar un continuo mejoramiento, propio de la misión educativa e investigativa de la Universidad, en la búsqueda de una cultura de sostenibilidad ambiental para la Sede. - Procurar la certificación de la Sede en la norma técnica de calidad ambiental vigente - ISO 14000. SESIONES . El Comité de Gestión Ambiental de la Sede sesionará por lo menos dos (2) veces al año, previa invitación del Secretario del mismo. Sin embargo, podrá ser convocado a sesiones cuando las circunstancias lo ameriten. De cada sesión se levantará un acta numerada en consecutivo y su diligenciamiento será responsabilidad del Secretario del Comité, quien la suscribirá conjuntamente con el Presidente o su delegado. Con las Actas del Comité se conformará un archivo que sirva de memoria histórica del funcionamiento del mismo. INFORME ANUAL. Del funcionamiento del Comité de Gestión Ambiental de la Sede, del cumplimiento de su objetivo y del desarrollo de sus actividades, el Secretario del mismo preparará informe escrito y anual, previamente suscrito y aprobado por el Comité y que será presentado al Consejo de Sede. ARTÍCULO 2. Esta Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial al Resolución C de S 113 (sic) de 2005 del Consejo de Sede. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los diez (10) días del mes de diciembre de dos mil ocho (2008). WILLIAM ARIEL SARACHE CASTRO Presidente GABRIEL HERNÁN GONZÁLEZ GIL Secretario