SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 0410 DE 2008 (Acta 25 del 28 de agosto) Derogada por Art. 15, Acuerdo CF Ciencias Humanas 117 de 2017. "Por la cual se modifica parcialmente la resolución del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas número 312 del 17 de noviembre de 1998" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas mediante Resolución del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas número 312 del 17 de noviembre de 1998 y en cumplimiento del Decreto 722 del Ministerio de Educación Nacional de marzo de 1982 reglamentó los exámenes de idoneidad para expedir licencias de traductores e intérpretes oficiales. 2. Que se derogó el decreto 722 del 12 de marzo de 1982 por medio del cual se designa al Instituto Electrónico de Idiomas la función de realizar los Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial conducentes a la expedición de licencias de idoneidad como Traductor e Intérprete Oficial, y que posteriormente al anexarse dicho instituto a la Universidad Nacional de Colombia, la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional designó al Departamento de Lenguas Extranjeras para cumplir dicha función. 3. Que el Artículo 33 de la Ley 962 de 2005 otorga esta función de realizar los exámenes y la de expedir las licencias a las universidades que tengan unidades académicas de lenguas extranjeras. 4. Que en virtud de dicho artículo la administración del Examen de Traducción e Interpretación Oficial que viene realizando el Departamento de Lenguas Extranjeras deja de ser función exclusiva de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Que la única fuente de aportes al presupuesto de administración de los Exámenes es el pago que hacen los candidatos. 6. Que el Acuerdo de 04 de 2001, el cual reglamenta los proyectos de Extensión, obliga a las Unidades Básicas a hacer aportes por concepto de transferencias tanto a la Facultad correspondiente como al Nivel Central. 7. Que mediante oficio del 03 de abril de 2008, las profesoras Norma Isabel Ojeda y Juana Mahissa Reyes solicitaron al Comité De Investigación y Extensión modificar la Resolución 312 del 17 de noviembre de 1998, en el sentido de cambiar el artículo cuarto sobre el tiempo de nombramiento de los profesores que conforman la Comisión de Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial y agregando como función de dicha comisión, la de revisar la corrección de los exámenes, los instrumentos de valoración y las actas correspondientes y autorizar la expedición de los certificados de idoneidad profesional en traducción e interpretación a que hubiere lugar; además eliminar los artículos quinto y sexto en su totalidad. 8. Que mediante acta N¿ 16 del 20 de agosto de 2008 el Comité de Investigación y Extensión de la Facultad de Ciencias Humanas sugirió al Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas avalar la propuesta de modificación de la Resolución del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas número 312 del 17 de noviembre de 1998, en el sentido de modificar el artículo cuarto sobre el tiempo de nombramiento de los profesores que conforman la Comisión de Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial, y agregando como función de dicha comisión, la de revisar la corrección de los exámenes, los instrumentos de valoración y las actas correspondientes y autorizar la expedición de los certificados de idoneidad profesional en traducción e interpretación a que hubiere lugar. 9. Que mediante acta N¿ 25 del 28 de agosto de 2008 el Consejo de la Facultad Ciencias Humanas avaló la modificación de la Resolución del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas número 312 del 17 de noviembre de 1998, en el sentido de modificar el artículo cuarto sobre el tiempo de nombramiento de los profesores que conforman la Comisión de Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial, y agregando como función de dicha comisión, la de revisar la corrección de los exámenes, los instrumentos de valoración y las actas correspondientes y autorizar la expedición de los certificados de idoneidad profesional en traducción e interpretación a que hubiere lugar. RESUELVE: Artículo Primero. Modificar el Artículo Cuarto de la Resolución del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas número 312 del 17 de noviembre de 1998, el cual quedará así: "Nombrar dentro de un lapso prudencial, antes de la conclusión de cada período de ejercicio, la Comisión de Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial compuesta por tres (3) profesores de Planta del Departamento de Lenguas Extranjeras y con Licencia de Traductor e Intérprete Oficial. Dicha Comisión se renovará cada dos (2) años y se encargará de: a. Revisar la documentación requerida a los candidatos al examen; b. Asignar los jurados de examen; c. Revisar y aprobar los proyectos de examen que le presenten los jurados; d. Coordinar el diseño de las pruebas; e. Recibir de los jurados las evaluaciones y las actas de exámenes; f. Revisar la corrección de los exámenes, los instrumentos de valoración y las actas correspondientes y autorizar la expedición de los certificados de idoneidad profesional en traducción e interpretación a que hubiere lugar; g. Expedir, a través de la dirección del Departamento de Lenguas Extranjeras, el certificado de idoneidad profesional de Traductor e Intérprete Oficial de cada candidato aprobado. h. Establecer fechas de inscripciones y de exámenes; i. Actualizar y ajustar el modelo operativo de los exámenes siempre que fuere necesario; j. Estudiar casos extraordinarios (revisión de exámenes, exámenes especiales y exámenes extemporáneos) y tomar las decisiones correspondientes". Artículo Segundo. eliminar el Artículo Quinto. Artículo Tercero. eliminar el Artículo Sexto. COMUNÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los dieciséis (16) días del mes de septiembre de dos mil ocho (2008). SERGIO BOLAÑOS CUÉLLAR Presidente C.F. ANA MARÍA GROOT Secretaria Académica