RESOLUCIÓN 766 DE 2019 (21 DE AGOSTO) " Por
la cual se modifica la composición del Comité Nacional para el Fomento de la
Educación Formal y se amplía el término de revisión de los efectos del Programa " LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
atribuciones legales y reglamentarias, y en especial las previstas en el
artículo 56 del Acuerdo 011 de 2005 CONSIDERANDO
QUE: 1. A
través del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 073 de 2006, se delegó en
el Rector de la Universidad "la expedición de los
lineamientos para la implementación del Plan de Capacitación previsto en el
Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal
Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia". 2. En
virtud de la delegación referida en el considerando anterior, la Rectoría de la
Universidad mediante Resolución N ° 661 del 15 de
junio de 2007 expidi ó los lineamientos para la implementaci ó n
del Plan de Capacitaci ó n, cuyo "Programa de Educaci ó n
Formal" constituye uno de sus componentes. 3. El
artículo 21 de la Resolución de Rectoría No. 661 de 2007 establece que la
oficina de Personal Administrativo de Sede o su equivalente será la responsable
de la puesta en marcha y ejecución de las actividades que tengan que ver con el
"Programa de Educación Formal". 4. A
su vez, el artículo 23 de la misma normativa establece los criterios para el
otorgamiento de apoyos económicos, dirigidos a financiar matrículas en
programas de educación formal hasta en un 75% y de acuerdo a las condiciones
allí establecidas. 5. El
artículo 1 de la Resolución de Rectoría No. 428 de 2014 modificó el artículo 21
de la Resolución 661 de 2007, creando el Comité Nacional para el Fomento de la
Educación Formal, estructurado en los siguientes términos: "El
Comité estará conformado de la siguiente forma: -
Vicerrector General, quien lo presidirá -
Director Nacional de Personal Académico y Administrativo -
Director Nacional de Bienestar Universitario -
El Jefe de la División Nacional de Personal Administrativo, o quien haga sus
veces, quien ejercerá la Secretaría Técnica del Comité. Son
funciones del Comité: 1.
Definir los criterios y mecanismos de selección para el otorgamiento de los
apoyos económicos al personal Administrativo de la Universidad en el marco del
programa de educación formal a que se hace referencia. 2.
Aprobar mediante acto administrativo la lista semestral de los beneficiados con
los apoyos económicos del programa de educación formal. 3.
Dar respuesta a cada una de las solicitudes presentadas al Comité. 4.
Las demás que se deriven de la ejecución del Programa de Educación Formal ." 6. El
parágrafo III del artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 428 de 2014
establece que el Programa de Educación Formal y sus fuentes de financiación,
serán revisados a la finalización del período 2014 a 2019. 7. Mediante
la Resolución de Rectoría No. 1158 de 2018 modificó el artículo 21 de la
Resolución 661 de 2007, en el sentido de permitir que los miembros del Comité
Nacional para el Fomento de la Educación Formal, dispongan de un delegado. 8. Con
ocasión de la firma del Acta Final de Acuerdos y Desacuerdos, suscrita el 26 de
julio de 2019, entre la Universidad Nacional de Colombia y las organizaciones
sindicales  SINTRAUNAL, SINTRAUNICOL y ASPU, en el marco de la Mesa de
Negociación, bajo el Decreto 160 de 2014, compilado por el Decreto 1072 de
2015, se acordaron entre otros asuntos los siguientes: - A
partir de la suscripción del Acta Final de Acuerdos, la Universidad garantizará
la participación de un servidor público administrativo o su respectivo
suplente, en el Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal, los
cuales deberán ser elegidos democráticamente por los servidores públicos
administrativos. - " La Universidad accede a la
modificación del Parágrafo III del Artículo 2 de la Resolución de Rectoría 428
de 2014, la cual quedará así: " PARÁGRAFO III . El
Programa de Educación Formal y sus fuentes de financiación, serán revisados a
la finalización del período 2019 a 2025 ." 9. En razón de lo anterior, dando cumplimiento a los Acuerdos de
la Mesa de Negociación 2019-2020 esta Rectoría dispondrá efectuar los ajustes
reglamentarios pertinentes, por lo que se hace necesario modificar la
composición del Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal
previsto en el artículo 1 de la Resolución de Rectoría No. 428 de 2014, así
como el
término de revisión de los efectos del Programa, señalado en el parágrafo
III del artículo 2 de la citada resolución. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1 . Modificar el artículo 21 de la Resolución de
Rectoría No. 661 de 2007, modificado por la Resolución de Rectoría No. 428 de
2014, modificado por la Resolución de Rectoría No. 1158 de 2018, el cual
quedará así: " Artículo 21 Responsables. Para
la ejecución del programa de educación formal de los servidores públicos
administrativos de la Universidad, crease el Comité Nacional para el Fomento de
la Educación Formal. El
Comité estará conformado de la siguiente forma: -   El
Vicerrector General o su delegado, quien lo presidirá. -   El
Director Nacional de Personal Académico y Administrativo o su delegado. -   El
Director Nacional de Bienestar Universitario o su delegado. -  El
Jefe de la División Nacional de Personal Administrativo o su delegado, o quien
haga sus veces, quien ejercerá la Secretaría Técnica del Comité. - Un
servidor público administrativo o su respectivo suplente, el cual será elegido
democráticamente por los servidores públicos administrativos, mediante proceso
que será reglamentado por la Rectoría de la Universidad. Reglamentado por Resolución Rectoría 830 de 2019. Son
funciones del Comité: 1.
Definir los criterios y mecanismos de selección para el otorgamiento de los apoyos
económicos al personal Administrativo de la Universidad en el marco del
programa de educación formal a que se hace referencia. 2.
Aprobar mediante acto administrativo la lista semestral de los beneficiados con
los apoyos económicos del programa de educación formal. 3.
Dar respuesta a cada una de las solicitudes presentadas al Comité. 4.
Las demás que se deriven de la ejecución del Programa de Educación
Formal.". ARTÍCULO 2. Modifíquese el parágrafo III del
artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 428 de 2014, en los siguientes
términos: " PARÁGRAFO
III. El Programa de Educación Formal y sus fuentes de
financiación, serán revisados a la finalización del período 2019 a 2025." ARTÍCULO 3.
COMUNICAR por Secretaria General el contenido de
la presente resolución a la Vicerrectoría General, Dirección Nacional de
Bienestar Universitario, Gerencia Nacional Financiera Y Administrativa y a la Dirección
Nacional de Personal Académico y Administrativo, para lo de sus competencias. ARTÍCULO
4. PUBLICAR por Secretaría General el contenido de la presente Resolución, en
el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad. ARTÍCULO 5 . VIGENCIA Y
DEROGATORIAS . En cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de
2012 del Consejo Superior Universitario, la presente Resolución rige a partir
de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos - R é gimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y modifica el
artículo 21 de la Resolución 661 de 2007, el artículo 1 y el parágrafo III del artículo
2 de la Resolución de Rectoría No. 428 de 2014, la Resolución de Rectoría No.
1158 de 2018 y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., el
21 de agosto de 2019 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora