SEDE BOGOTÁ FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA CONSEJO DE FACULTAD RESOLUCIÓN 019 DE 2008 (Acta 002 del 18 de febrero) Derogada por Art. 1 , Resolución CF Medicina Veterinaria y de Zootecnia 0066 de 2009 y Art. 1 , Resolución CF Medicina Veterinaria y de Zootecnia 0027 de 2009. "Por la cual se deroga la Resolución de Consejo de Facultad 036 de 2007 y se reglamenta el programa de becas Claude Vericel" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: Que se requiere ampliar los requisitos para la inscripción de candidatos para recibir los beneficios de la Beca Claude Vericel, por lo cual es necesario modificar el reglamento del programa de dichas becas, en aras de mantener uno de sus objetivos principales que consiste en estimular a los estudiantes que en el pregrado demuestren una clara vocación por la investigación y la formación avanzada e incentivar el ingreso de jóvenes graduados de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia a los programas de postgrado de la misma. RESUELVE Artículo 1. Derogar la resolución de Consejo de Facultad No. 036 de 2007. Artículo 2. Otorgar semestralmente tres (3) becas a estudiantes graduados de programas de pregrado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia que hayan sido admitidos a los programas de posgrado ofrecidos por la misma. Parágrafo 1. La beca cubrirá el valor de los derechos académicos, el estudiante asumirá el valor de la matrícula, bienestar universitario y póliza. Parágrafo 2. El Comité Asesor de Postgrado podrá distribuir las tres becas en forma diferente a la establecida teniendo en cuenta la demanda que exista sobre las mismas. Artículo 3. La convocatoria será semestral y deberá coincidir con la realizada por la Dirección Nacional de Admisiones para inscripción de candidatos al posgrado. Artículo 4. Para la inscripción de candidatos se tendrán en cuenta los siguientes requisitos: a) Estar en el tercio superior de su promoción de graduados de pregrado o tener un promedio mínimo de 3.5/5.0. El Comité evaluará su Hoja de Vida. b) Presentar una carta de recomendación de un profesor de pregrado y ser postulado por el profesor tutor del programa de posgrado respectivo. c) Podrán ser candidatos a la beca los estudiantes de pregrado que terminen su trabajo de grado en la modalidad "cursos de posgrado", según lo establecido en el Acuerdo 001 de 2005 del Consejo Superior Universitario, que hayan cumplido con todos los requisitos para grado y a quienes el Comité Asesor de Posgrado haya autorizado a ingresar al programa de posgrado respectivo, siempre y cuando acrediten un promedio de carrera mínimo de 3.5/5.0. Artículo 5. El Comité Asesor del Posgrado dispondrá los mecanismos para evaluar y seleccionar los estudiantes que recibirán el beneficio. Artículo 6. Para continuar con el beneficio, el estudiante interesado deberá solicitar semestralmente la renovación al Comité Asesor del Posgrado, para lo cual presentará carta de recomendación del director de trabajo de grado, y acreditará tener promedio superior a cuatro cero (4.0). Artículo 7. La cobertura en tiempo de la beca, no podrá exceder la duración del plan de estudios del programa de posgrado respectivo. Parágrafo. Si el estudiante becado cancela semestre, reserva el cupo o pierde su calidad, pierde el beneficio. Artículo 8. En contraprestación al beneficio de la beca, el estudiante deberá prestar servicios académicos a la Facultad acordados en el Comité Asesor de Postgrado, en un máximo de 8 horas/semana durante el período que comprende el respectivo semestre académico. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Bogotá, 18 de febrero de 2008. JUAN CARULLA FORNAGUERA Decano GLORIA AMPARO CASAS BEDOYA Secretaria