ACUERDO 035 DE 2008 (Acta 13 del 11 de noviembre) Derogado por Art. 9, Acuerdo CSU 102 de 2013. "Por el cual se dictan disposiciones relacionadas con el requisito de grado de demostrar la suficiencia en idioma Inglés con énfasis en comprensión de lectura" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, CONSIDERANDO: 1. Que la competencia comunicativa en Inglés con suficiencia en lectura y el conocimiento del léxico propio de las disciplinas son parte esencial de la formación integral de los estudiantes de la Universidad. 2. Que el Acuerdo 001 de 2005 del Consejo Superior Universitario definió como uno de los requisitos de grado para los estudiantes de pregrado demostrar suficiencia en una lengua extranjera con énfasis en comprensión de lectura. 3. Que el idioma Inglés se constituye en la actualidad como la lengua franca universal dentro del contexto científico nacional e internacional y que en la actualidad el idioma Inglés es necesario para el buen desempeño de cualquier profesional. 4. Que la Universidad Nacional de Colombia ha acumulado una gran experiencia a través del programa de aprendizaje de Lenguas Extranjeras ALEX, en todas las Sedes de la Universidad, como una herramienta innovadora de enseñanza de lenguas extranjeras, la cual debe aprovecharse. 5. Que las nuevas tecnologías y experiencias internacionales ofrecen alternativas novedosas para brindar a los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia opciones diversas para el aprendizaje del idioma Inglés, con énfasis en lectura. 6. Que el Consejo Superior Universitario en su sesión 13 de 2008, realizada el 11 de noviembre, analizó una propuesta presentada por la comisión creada por este cuerpo para presentar una propuesta, y decidió aprobarla. ACUERDA: Artículo 1. El desarrollo de la competencia comunicativa en idioma Inglés, con énfasis en comprensión de lectura, como parte de la formación integral de los estudiantes de pregrado será requisito para obtener el grado en cualquiera de los programas curriculares de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. Para cumplir con este requisito, la Universidad ofrecerá formación en este idioma extranjero a los estudiantes de pregrado, orientada a la comprensión de lectura con modalidades de pedagogía intensiva, aprendizaje semiautónomo y uso de tecnologías educativas actuales. Artículo 2. La Universidad Nacional de Colombia ofrecerá distintas modalidades de formación con fines al cumplimiento del requisito de idioma Inglés para grado: Cursos Semestrales, Cursos Virtuales, Cursos Intensivos y otras modalidades. Artículo 3. Para garantizar la unidad y la consistencia de la política de Lenguas Extranjeras en las distintas Sedes y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, créase el Comité Nacional de Lenguas extranjeras, integrado por: a. La Vicerrectoría Académica. b. Las Direcciones Académicas de cada Sede. c. Un Representante de las Sedes de Presencia Nacional, designado entre ellos. d. Un profesor designado por el Departamento de Lenguas Extranjeras de cada una de las sedes o quien haga sus veces. e. El representante estudiantil de pregrado del Consejo Académico o su suplente. Artículo 4. El Comité Nacional de Lenguas Extranjeras tendrá las siguientes funciones: a. Establecer criterios y acompañar a la Dirección Nacional de Admisiones en la elaboración del examen de clasificación inicial y del examen de certificación del idioma Inglés. b. Revisar periódicamente los puntajes y exámenes homologables al examen de certificación del idioma Inglés, establecidos en el artículo 9. c. Aprobar la programación que presenten las Direcciones Académicas de las Sedes y Sedes de Presencia Nacional o las dependencias que hagan sus veces, la programación semestral de los Cursos Semestrales, Cursos Virtuales, Cursos Intensivos y otras modalidades de formación, que se realizarán con miras al cumplimiento del requisito de idioma Inglés por parte de los estudiantes. d. Definir los cupos mínimos y máximos de los cursos de idioma inglés. e. Evaluar anualmente el cumplimiento del requisito de idioma Inglés para grado y presentar al Consejo Académico un informe cuantitativo y cualitativo. f. Desarrollar una política colegiada de lenguas extranjeras. g. Establecer vínculos con la Oficina de Relaciones Internacionales e Interinstitucionales - ORI para buscar alternativas de pasantías e intercambios que redunden en el fortalecimiento de la política definida en el presente Acuerdo. h. Revisar los estándares de competencia de la formación en lengua extranjera en vista al cumplimiento del requisito de idioma Inglés para grado. i. Hacer seguimiento al proceso de implementación de la política definida en el presente Acuerdo. J. Las demás que le asigne el Consejo Superior Universitario. Artículo 5. El cumplimiento del requisito de idioma Inglés para grado podrá certificarse en una de las siguientes formas: a. Aprobar el nivel exigido de idioma Inglés en el examen (clasificatorio) de admisión, en los términos establecidos por el artículo 6. b. Aprobar el examen de certificación de idioma Inglés establecido en el artículo 8 de la presente disposición. c. Presentar una certificación de suficiencia de acuerdo con lo establecido en el artículo 9 de la presente disposición. d. Cursar y aprobar cuatro (4) niveles de cursos semestrales de lengua extranjera que sean programados por la Dirección Académica de cada Sede. e. Cursar y aprobar cursos intensivos (presenciales o virtuales) que sean programados por la Dirección Académica de cada Sede. Parágrafo. El Comité Nacional de Lenguas Extranjeras podrá definir otras modalidades para el cumplimiento del requisito de idioma Inglés. Artículo 6. La Dirección Nacional de Admisiones realizará un examen de clasificación inicial a todos los admitidos en programas curriculares de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia en todas sus sedes. La finalidad del examen es determinar el nivel de suficiencia en comprensión de lectura en idioma Inglés que tienen los admitidos. Parágrafo. Se considerará cumplido el requisito de idioma Inglés para grado a aquellos admitidos que demuestren suficiencia en el examen de clasificación inicial. Artículo 7. Cuando el admitido requiera formación en idioma Inglés para adquirir el nivel de suficiencia exigido por la Universidad, se le asignará un número de niveles, el cual no podrá superar cuatro (4), para que complete la formación y pueda cumplir con el requisito de idioma Inglés. Parágrafo 1. Cada nivel de un curso semestral de idioma Inglés tendrá tres (3) créditos. Parágrafo 2. La inscripción del estudiante en los niveles de idioma Inglés que le hayan sido autorizados se llevará a cabo a través del Sistema de Información Académica en los tiempos previstos para la inscripción de sus asignaturas y no implicará costo adicional alguno a la matrícula. Artículo 8. Para quienes tengan pendiente el cumplimiento del requisito de idioma Inglés, dos veces al año la Dirección Nacional de Admisiones realizará un examen de Inglés, cuya finalidad es certificar el cumplimiento del requisito de grado establecido en el artículo 1 de la presente disposición. Artículo 9. Se aceptará cumplido el requisito de idioma Inglés para grado, presentando una de las siguientes certificaciones: 1. Certificado de un examen estandarizado y reconocido internacionalmente, con una vigencia no mayor a dos años, contados a partir de la fecha de solicitud de su homologación. Los resultados deberán demostrar el cumplimiento del nivel intermedio o B1 Umbral (Equivalencias dadas por exámenes internacionales y su relación con el Marco de Referencia Europeo para el Aprendizaje, la Enseñanza y la Evaluación de las Lenguas; Norma Técnica Colombiana NTC 5580 de 2007). 2. Certificado expedido por un centro de idiomas de una universidad colombiana o por una institución educativa debidamente aprobada por el Ministerio de Educación Nacional de Colombia o por una Secretaría de Educación Distrital o Departamental, indicando que ha cursado un total acumulado de mínimo 375 horas de idioma Inglés, tiempo equivalente al requerido para alcanzar el nivel intermedio o B1 Umbral. 3. Certificado expedido por un centro de idiomas de otro país, debidamente avalado por la Embajada de Colombia en el respectivo país, indicando que ha cursado mínimo 300 horas de idioma Inglés. 4. Certificado de bachiller egresado de: Institución con Bachillerato Internacional; colegios pertenecientes a la Asociación de Colegios y Universidades del Sur de los Estados Unidos (SACS); Diploma de High School Americano otorgado en los E.U. o acreditado por Estados Unidos; título de educación superior en programas realizados en idioma Inglés. 5. Examen o certificado con el puntaje exigido en la siguiente tabla: EXAMEN O CERTIFICADO INSTITUCIÓN FUENTE NIVEL O PUNTAJE MÍNIMO EXIGIDO FCE First Certificate in English University of Cambridge - ESOL examinations B1 CAE Certificate in Advanced English University of Cambridge - ESOL examinations B1 CPE Certificate of Proficiency in English University of Cambridge -    ESOL examinations B1 IELTS University of Cambridge - ESOL examinations 4.5 ISE Integrated Skills in English Examinations Trinity College ESOL ISE I TOEFL (PBT) Paper Based Test ETS - Educational Testing Services (310-677) 457 TOEFL (IBT) Internet Based Testing ETS - Educational Testing Services (0-120) 57 TOEFL (CBT) Computer Based Test ETS - Educational Testing Services (0-300) 137 EXAMEN O CERTIFICADO INSTITUCIÓN FUENTE NIVEL O PUNTAJE MÍNIMO EXIGIDO Michigan ECCE Michigan English Language Institute College English Test Certificado Michigan ECPE Michigan English Language Institute College English Test Certificado TOEIC L&R (Listening and Reading) Test of English for International Comunication 10-990 550 TOEIC (Bridge Listening) Test of English for International Comunication 10-90 86 TOEIC (Bridge Reading) Test of English for International Comunication 10-90 84 TSE (Test of Spoken English) Test of Spoken English 0-60 45 TWE (Test of Written English) Test of Spoken English 0-6.0 4.5 Parágrafo. Los estudiantes deberán presentar en la Secretaría de la Facultad correspondiente el certificado correspondiente. La Secretaría informará al Sistema de Información Académica (SIA), sobre el cumplimiento del requisito. Artículo 10. Reglamentación. Delégase al Rector para que reglamente lo necesario en materia administrativa y financiera para poner en funcionamiento las disposiciones contenidas en el presente acuerdo. Artículo 11. El requisito de grado en Lengua Extranjera distinta del idioma Inglés, será aprobado y reglamentado por el Consejo Superior Universitario, previo concepto favorable del Consejo Académico. Artículo 12. Transitorio. Los estudiantes matriculados en programas curriculares durante el Segundo Período Académico de 2008, que hayan cursado por lo menos dos niveles en un idioma distinto al inglés podrán cumplir el requisito de grado en el idioma que hayan escogido. Artículo 13. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de expedición y deroga los Acuerdos 023 de 2001 y 027 de 2002, ambos del Consejo Superior Universitario, así como las demás disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a los once (11) días del mes de noviembre de dos mil ocho (2008). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario