SEDE MEDELLÍN ACUERDO 004 DE 2006 (Acta 30 del 7 de diciembre) Derogado por art. 6, Acuerdo CF CAMD 2 de 2011 y por Art.17, Acuerdo CF Ciencias Agrarias 017 de 2013. "Por el cual se reglamenta el Comité Tutorial de los Programas Curriculares de Maestría en Ciencias Agrarias y Doctorado en Ciencias Agropecuarias" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el artículo 14 del Acuerdo 020 de 2001, indica que es función de los Consejos de Facultad crear, si se estima conveniente, Comités Tutoriales para los estudiantes de los Programas de Maestría y Doctorado y hacer la reglamentación correspondiente. Que es necesario crear y reglamentar Comités Tutoriales para los estudiantes de los programas curriculares de Maestría en Ciencias Agrarias y de Doctorado en Ciencias Agropecuarias - Área Agraria. ACUERDA ARTÍCULO 1. Composición del Comité Tutorial para los estudiantes del programa de Maestría en Ciencias Agrarias y del Doctorado en Ciencias Agropecuarias - Área Agraria El Comité Tutorial integrado por tres (3) miembros, será nombrado por el Consejo de Facultad, según la recomendación del Comité Asesor del Posgrado, así: El Director del trabajo de Tesis. Un Profesor de la Universidad Nacional de Colombia con título de Maestría o Doctorado en el área de Ciencias Agrarias o afines. Un Profesor de la Universidad Nacional de Colombia, con título de Maestría o Doctorado, según sea el caso PARÁGRAFO 1. Al menos uno de los integrantes del Comité Evaluador debe ser de un área de actuación en Ciencias Agrarias diferente a las de los demás miembros. PARÁGRAFO 2. En situaciones especiales, el Consejo de Facultad podrá nombrar profesores Titulares (asimilando la categoría a Preparación Académica) ARTÍCULO 2. Funciones del Comité Tutorial para los estudiantes del Programa de Maestría en Ciencias Agrarias y del Doctorado en Ciencias Agropecuarias - Área Agraria. Son funciones del Comité Tutorial: a) Asesorar y definir el plan de estudios conjuntamente con el estudiante b) Ser miembro del Comité Evaluador para la Evaluación Integral o el Examen de Calificación, en el Programa de Maestría en Ciencias Agrarias y del Doctorado en Ciencias Agropecuarias - Área Agraria, respectivamente c) Aprobar y recomendar al Comité Asesor del Posgrado el envío a jurados del Proyecto de Tesis de Maestría o Doctorado, según sea el caso. PARÁGRAFO 1. El envío del Proyecto de Tesis a Jurados debe contar con la aprobación de dos (2) de los tres (3) miembros del Comité Tutorial. PARÁGRAFO 2. El envío de la Tesis a Jurados debe contar con la aprobación de dos (2) de los tres (3) miembros del Comité Tutorial ARTÍCULO 3. Procedimiento para la conformación del Comité Tutorial para los estudiantes del Programa de Maestría en Ciencias Agrarias y del Doctorado en Ciencias Agropecuarias - Área Agraria El procedimiento se fijará en el siguiente orden: a) Al ingresar el estudiante de Maestría o doctorado, el Comité Asesor del Posgrado le asignará un Orientador que tendrá la función de asesorar al estudiante y recomendar al Comité Asesor del Posgrado la conformación del Comité tutorial del estudiante al final del primer semestre académico b) El Comité Asesor del Posgrado, recomendará al Consejo de Facultad, el nombramiento de los miembros del Comité Tutorial de cada estudiante c) El Consejo de Facultad hará el nombramiento de los miembros del Comité Tutorial de cada estudiante COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los once (11) días del mes de diciembre del año dos mil seis (2006) PRESIDENTE SECRETARIA