SEDE MANIZALES SEDE MANIZALES RESOLUCIÓN 055 DE 2006 (Acta 08 del 30 de mayo) Derogado por Acuerdo 119 de 2021 Consejo de Sede Manizales "Por la cual se reglamenta la elección del Representante Estudiantil ante el Comité de Bienestar de la Sede" EL CONSEJO DE SEDE, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias y, CONSIDERANDO: - Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, " Por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia", consagra la participación como uno de los principios de la organización, al estipular en el artículo 4, numeral 8 que " La Universidad debe propiciar el ambiente y los mecanismos para que la comunidad universitaria intervenga en las decisiones, procesos y acciones que la afectan". - Que en la Universidad el Bienestar Universitario es entendido como las políticas, programas y servicios que buscan desarrollar el potencial de las habilidades y atributos de los miembros de la comunidad universitaria en su dimensión intelectual, espiritual, síquica, afectiva, académica, social y física y constituye una prioridad de la institución. - Que el artículo 6 del Acuerdo 09 de 2006 del Consejo Superior Universitario, " Por el cual se modifica la estructura académica de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia, se crean algunas dependencias y cargos académicos administrativos y se dictan otras disposiciones" , dispuso que en el Comité de Bienestar de la Sede debe tener asiento un representante estudiantil elegido por los estudiantes de pregrado y posgrado de la Sede de conformidad con la reglamentación que para el efecto expida el Consejo de Sede. - Que para la correcta integración del Comité de Bienestar de Sede se requiere reglamentar la forma de elección del representante estudiantil RESUELVE: Adoptar la siguiente reglamentación para la elección del Representante Estudiantil ante el Comité de Bienestar de Sede. Artículo 1. Período . El período institucional de dos (2) años del Representante Estudiantil ante el Comité de Bienestar de la Sede iniciará a partir de la fecha determinada en la Resolución de Vicerrectoría mediante la cual se convoca la elección y se fija el cronograma respectivo. Artículo 2. Sistema de elección. La elección del representante de los estudiantes de pregrado y posgrado ante el Comité de Bienestar de Sede se realizará mediante votación directa y secreta, en una sola vuelta. Será declarado ganador y acreditado como Representante de los estudiantes de pregrado y posgrado ante el comité de Bienestar quien obtenga el mayor número de sufragios. Se elegirá un representante principal y su respectivo suplente. Este último será de carácter personal y reemplazará al principal en caso de falta absoluta o temporal. Parágrafo. En caso de vacancia absoluta tanto del Representante principal como de su suplente, se convocará a elección por el tiempo faltante para concluir el período. Artículo 3. Electores. Podrán participar como electores: Los estudiantes de pregrado de la respectiva Sede que se encuentren debidamente matriculados. Los estudiantes matriculados en programas de posgrado de la Sede. Parágrafo. Para estos efectos, la Oficina de Registro y Matrícula entregará en la Secretaría de Sede con al menos dos (2) días hábiles de anticipación a la fecha de la elección, los listados oficiales respectivos, discriminados por Programa Curricular de pre y posgrado. Artículo 4. Candidatos. Puede ser candidato a Representante de los estudiantes de pregrado y posgrado ante el Comité de Bienestar de Sede, todo estudiante que se encuentre debidamente matriculado en un programa de pregrado o posgrado que se ofrezca en la Sede Manizales. Cada candidato debe inscribirse conjuntamente con un suplente y ambos deben reunir el mismo requisito. Parágrafo. No podrán ser candidatos quienes tengan la condición de profesor de la Universidad o quienes están vinculados laboralmente a ella. Artículo 5. Inscripción de las candidaturas. La solicitud de inscripción de toda candidatura para las representaciones estudiantiles de que trata la presente Resolución, deberá hacerse ante la Secretaría de Sede, en forma personal por los estudiantes principal y suplente que aspiran a ser candidatos. Corresponde al Secretario de Sede, previa verificación de lleno de requisitos, decidir sobre la solicitud de inscripción y comunicar a los interesados la decisión que autorice o deniegue la inscripción. Parágrafo I. Una vez autorizada la inscripción de una candidatura no se admitirá la renuncia del principal o del suplente o de ambos. Parágrafo II. Las inscripciones deberán realizarse utilizando los formatos que para el efecto prepare la Secretaría de Sede y en todo caso se deberán llenar los siguientes requisitos: a. Cada candidatura deberá apoyar su solicitud de inscripción con la firma de al menos 100 estudiantes de pre y/o posgrado debidamente matriculados. De los listados se eliminarán las firmas que apoyen más de una candidatura. b. En el momento de la inscripción el aspirante principal deberá entregar, impreso y en medio magnético, un documento con sus planteamientos y propuestas de trabajo, con extensión máxima de tres (3) páginas tamaño carta. c. A la solicitud de inscripción deberán anexarse sendas fotos tamaño cédula de los candidatos principal y suplente. Artículo 6. Difusión. La Secretaría de Sede garantizará la divulgación de las propuestas de los candidatos, en igualdad de condiciones, en medios impresos o electrónicos, a través de foros u otras actividades similares, de acuerdo con la disponibilidad de los recursos. Para este efecto se realizará una reunión en la Secretaría de Sede, con la participación de los candidatos principales o suplentes o sus delegados, donde se definirán los mecanismos a utilizar. Artículo 7. Votaciones. Las votaciones se realizarán conforme a las siguientes reglas: 1. Cada elector deberá utilizar las tarjetas electorales que para el efecto se prepararán, en las cuales debe marcar el candidato escogido o si vota en blanco. El voto será exclusivamente personal y requiere identificación previa del votante y constatación con el registro de votantes así como la verificación de no haber votado. No se puede botar por apoderado ni en un lugar distinto al dispuesto en el cronograma de votación. 2. Al momento de la votación el elector suscribirá el correspondiente registro de votantes inmediatamente después de depositado el voto. 3. La votación se verificará en un solo día. El horario del proceso será de ocho (8) horas continuas comprendidas entre las 8 a.m. y las 4 p.m. Sin embargo, para los estudiantes del programa de Administración de empresas Nocturna, el horario de votación estará comprendido entre las 12.00 m. y las 8.00 p.m. 4. El Secretario de Sede organizará y coordinará el proceso de elección, dispondrá el diseño y producción de las tarjetas electorales con el apoyo de las dependencias correspondientes, si así lo requiere, definirá el número y el lugar de ubicación de las mesas y las urnas requeridas, y designará un profesor de carrera y un estudiante matriculado como jurados, con sus respectivos suplentes, para cada mesa. Los jurados serán responsables de aplicar las normas de la presente Resolución en lo pertinente. 5. Los jurados de cada mesa de votación se limitarán a contabilizar los votos depositados, con indicación de cuántos por cada candidatura, cuántos votos en blanco y cuántos votos considerados como nulos porque no se haya marcado ninguna opción o se haya marcado más de una. Concluida la gestión de los jurados, se diligenciarán y suscribirán las Actas de Escrutinio por Mesa y se entregarán, conjuntamente con el material sobrante, en la Secretaría de Sede, donde la comisión Escrutadora consolidará los resultados de cada una de las mesas y determinará los resultados definitivos mediante el diligenciamiento y firma del Acta de Escrutinio de Sede. No podrán ser designados como jurados los candidatos principales o suplentes ni quienes hayan sido delegados por alguna candidatura para que actúen como testigos ante la Comisión Escrutadora o en alguna etapa del proceso de elección. 6. La Secretaría de Sede, previa recepción del Acta de Escrutinio de Sede, diligenciada y suscrita por los miembros de la Comisión Escrutadora, declarará ganadores y acreditará mediante Resolución a los candidatos principal y suplente que obtuvieren el mayor número de votos. Artículo 8. Comisión Escrutadora. El resultado de cada proceso electoral será escrutado por una comisión conformada por el (la) Asesor (a) Jurídico (a) de la Sede, el (la) Director (a) de Bienestar de la Sede y el (la) Jefe de Personal Docente y Administrativo de la Sede. A la sesión de escrutinio de la Comisión podrán asistir como testigos un (1) estudiante delegado mediante escrito por cada una de las candidaturas. Artículo 9. Causales de nulidad de las elecciones. Son causales de nulidad de las elecciones a que se refiere esta Resolución, las siguientes: 1. La demostración de que no existieron condiciones de igualdad para los candidatos en desarrollo de las actividades e difusión y presentación de sus programas y planteamientos. 2. El demostrado incumplimiento de cualquiera de las normas contempladas en esta reglamentación. Parágrafo. No constituyen causales de nulidad la anulación de votos ni la baja participación electoral. Todos los actos producidos durante el proceso electoral son de trámite, salvo el que declara ganadores y los acredita, que constituye el acto que pone fin al proceso y contra el cual se pueden proponer las causales de nulidad por cualquiera de los candidatos dentro de los tres (3) días hábiles siguientes al acto de declaratoria de ganadores y acreditación, las cuales serán decididas en primera instancia por el Secretario de Sede y en Segunda Instancia por el Consejo de Sede. Artículo 10. Reglamentación de las votaciones. El Vicerrector de Sede dictará las reglamentaciones adicionales o complementarias a las contenidas en esta Resolución, que sean necesarias, convocará al proceso de elección y fijará o modificará el cronograma respectivo. Artículo 11. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los treinta (30) días del mes de mayo de dos mil seis (2006). JORGE EDUARDO HURTADO GÓMEZ Presidente GABRIEL HERNÁN GONZÁLEZ GIL Secretario