RESOLUCIÓN 154 DE 2013 (20 de febrero) "Por el cual se modifica parcialmente la Resolución No. 120 del 8 de febrero de 2013, en el sentido de ampliar las fechas previstas en el cronograma para la elección de los representantes de los empleados ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes para el período 2013 - 2014" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO QUE: Conforme a la reglamentación vigente de la Universidad Nacional de Colombia, el período institucional de los representantes de los empleados de carrera ante los respectivos Comités de Carrera Administrativa de las Sedes es de un (1) año, comprendido entre el primero (1°) de marzo y el veintiocho (28) de febrero del año inmediatamente siguiente. En cumplimiento de lo anterior, según Resolución No. 251 del 1°de marzo de 2012 de la Rectoría, se estableció que el período de los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes abarcaría el período institucional comprendido entre el 1° de marzo de 2012 y el 28 de febrero de 2013 inclusive. Mediante Resolución No. 120 del 8 de febrero de 2013, el Rector de la Universidad reglamentó el proceso de elección de los empleados de Carrera Administrativa a los Comités de las Sedes, y así mismo estableció el calendario para el proceso electoral, el cual estaba previsto para iniciarse el día catorce (14) de febrero de 2013. Pese a que en la Sede Bogotá el proceso electoral de los empleados de Carrera Administrativa al Comité de Sede inició en la fecha prevista con la publicidad para la inscripción de candidatos, las demás Sedes de la Universidad manifestaron inconvenientes para adelantar el proceso de inscripción de candidatos, debido a la premura de tiempo desde la expedición de la Resolución de Rectoría No. 120 de 2013 y su publicación. Por lo anterior, se hace necesario modificar parcialmente la Resolución No. 120 del 8 de febrero de 2013 de la Rectoría de la Universidad Nacional, en el sentido de ampliar las fechas previstas para el proceso electoral de los representantes ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes de la Universidad, sin perjuicio de lo adelantado por la Sede Bogotá. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. MODIFÍQUESE parcialmente la Resolución No. 120 del 8 de febrero de 2013 de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia, en el sentido de ampliar las fechas del cronograma previsto para el proceso de elección de los representantes de los empleados ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, de conformidad con los considerandos de la presente Resolución de la siguiente manera: 1.-, El aspirante a candidato y su respectivo suplente, de manera personal, deberán presentar ante la Secretaría de Sede respectiva, la solicitud de inscripción hasta las 5:00 de la tarde del día veintiuno (21) de febrero de 2013 . La solicitud debe ir acompañada por el documento apoyo suscrito conforme a lo dispuesto en el numeral 4° del artículo 3° de la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998. Las solicitudes de inscripción presentadas por fuera del término aquí señalado serán rechazadas de plano. 2.- Recibida la solicitud dentro del término, la respectiva Secretaría, verificará si los candidatos principal y suplente, son empleados que desempeñan en propiedad cargos de carrera, con antigüedad no inferior a tres (3) años a la fecha de elección y que no hayan sido sancionados por comisión de falta grave, así como, que tanto el principal como el suplente pertenezcan a la misma Sede. 3.- Una vez verificado lo anterior, el día veintidós (22) de febrero de 2013 , la respectiva Secretaría comunicará a los solicitantes la aceptación o no de la inscripción. 4.- Las elecciones para designar a los representantes de los empleados de Carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de Sede, se efectuarán de conformidad con las reglas establecidas en las Resoluciones de Rectoría Nos. 435 de 1998, 1615 de 2003 y 29 de 2010, el día veinticinco (25) de febrero de 2013 , entre las 8:00 de la mañana a las 4:00 de la tarde. Los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa, serán elegidos para el período institucional comprendido entre el primero (1°) de marzo de 2013 y el veintiocho (28) de febrero de 2014, inclusive. PARAGRAFO . En el evento que dentro de la convocatoria a elecciones para la designación de representantes de los empleados ante los Comités de Carrera el período correspondiente no se inscriba ningún candidato o ninguno de los solicitantes cumpla con los requisitos exigidos, se convocará a un nuevo proceso de elección. ARTÍCULO 2. DIFUSIÓN. Los Vicerrectores de Sede difundirán ampliamente la presente Resolución entre los empleados de carrera administrativa de la Universidad Nacional de Colombia y verificarán que los plazos aquí establecidos se respeten para garantizar la elección de los representantes de los empleados ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. ARTÍCULO 3: Las demás disposiciones de la Resolución No. 120 del 8 de febrero de 2013 de la Rectoría de la Universidad Nacional, que no han sido modificadas en virtud de lo dispuesto en el presente acto administrativo, se mantienen. ARTÍCULO 4. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos, régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 20 días del mes de febrero de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector