RESOLUCION 1483 DE 2006 (29 diciembre) Derogada por Resolución Rectoría RG 006 de 2011. "Por la cual se crea el Comité Técnico Nacional de Sostenibilidad del Sistema de Información Contable de la Universidad Nacional de Colombia y se le otorgan funciones" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en concordancia con la resolución 119 del 27 de abril de 2006 expedida por el Contador General de la Nación, y CONSIDERANDO: Que corresponde al Rector la Universidad Nacional de Colombia cumplir y hacer cumplir las normas lega es que sean aplicables a la Universidad. Que el artículo 79 de la Ley 998 de 2005, fue declarado inexequible por la honorable Corte Constitucional mediante sentencia C-457 de junio 7 de 2006, por violación del principio de unidad de materia consagrado en el artículo 158 de la Constitución Política, razón por la cual, a partir de junio 7 de 2006, dejó de tener aplicabilidad el proceso de saneamiento contable establecido en la Ley 716 de 2001, sus decretos reglamentarios y las demás normas contables expedidas con fundamento en la misma. Que el Consejo de Estado, en sucesivos fallos, ha ratificado la competencia constitucional, legal y reglamentaria del Contador General de la Nación para expedir normas preventivas y de obligatorio cumplimiento para los diferentes servidores públicos con niveles de autoridad y responsabilidad frente al Sistema de Control Interno Contable. Que el Contador General de la Nación expidió la Resolución 119 de 27 de abril de 2006, "Por la cual se adopta el Modelo Estándar de Procedimientos para la Sostenibilidad del Sistema de Contabilidad Pública". Que de conformidad con el artículo 2º de la Resolución 119 de 2006, el Modelo Estándar de Procedimientos para la Sostenibilidad del Sistema de Contabilidad Pública, debe ser aplicado por los entes públicos incluidos en el ámbito de aplicación del Plan General de Contabilidad Pública. Que el modelo estándar de procedimientos para la Sostenibilidad del Sistema de Contabilidad Pública en su numeral 2.1.10 Comité Técnico de Sostenibilidad del Sistema Contable Público, indica que "Dada la característica recursiva de los sistemas organizacionales y la interrelación necesaria entre los diferentes procesos que desarrollan los entes públicos, éstos evaluarán la pertinencia de constituir e integrar el Comité Técnico de Sostenibilidad del Sistema Contable, como una instancia asesora del área financiera y contable de las entidades". Que la razonabilidad de la información es una característica de la información contable en el contexto de la Resolución 119 de 2006 mediante la cual la Contaduría General de la Nación adopta el Modelo de Procedimientos para Garantizar la Sostenibilidad de los Sistemas de Contabilidad Pública. Que en razón a lo anterior, es necesario mantener condiciones de calidad en el proceso contable para que se produzca permanentemente información que se ajuste a las características de confiabilidad, relevancia y comprensibilidad de la información contable, señaladas en el marco conceptual del Plan General de Contabilidad Pública, adoptado por la Contaduría General de la Nación mediante la Resolución 222 de 2006. Que el numeral 52 del artículo 48 de la Ley 734 de 2002, "Por la cual se expide el Código Disciplinario Único señala como falta gravísima "No dar cumplimiento injustificadamente a la exigencia de adoptar el Sistema Nacional de Contabilidad Pública de acuerdo con las disposiciones emitidas por la Contaduría General de la Nación y no observar las políticas, principios y plazos que en materia de contabilidad pública se expidan con el fin de producir información confiable, oportuna y veraz." Que de conformidad con la regulación contable pública emitida por la Contaduría General de la Nación, las entidades que conforman el sector público tienen la obligación de adelantar las gestiones administrativas necesarias para garantizar que la información contable revele en forma fidedigna su realidad económica financiera y patrimonial, de manera que sirva de instrumento para que los diferentes usuarios fundamenten sus decisiones relacionadas con el control y optimización de los recursos públicos, en procura de una gestión pública eficiente y transparente. Que dada la estructura de la Universidad Nacional de Colombia, se considera pertinente la creación del Comité Técnico de Sostenibilidad de la Información Contable Pública. RESUELVE: Artículo 1. Creación. Créase el Comité Técnico Nacional de Sostenibilidad del Sistema de Información Contable de la Universidad Nacional de Colombia, el cual estará integrado por: a) Secretario General de la Universidad o su delegado, quien lo presidirá b) El Gerente Nacional Financiero y Administrativo c) El Jefe de la División Nacional de Contabilidad, quien actuará como secretario. Parágrafo 1. Podrán participar en las sesiones los servidores internos o externos, e incluso particulares que de acuerdo con el asunto a tratar se estime conveniente invitar por parte del comité, quienes concurrirán con derecho a voz pero sin voto. Artículo 2. Principios Orientadores de los Comités Técnicos de Sostenibilidad de la Información Contable Pública. Son principios orientadores de los Comités Técnicos los siguientes: 1. Establecer las actividades mínimas de control que deban realizar las áreas respectivas, para el mejoramiento de la calidad de la información financiera, económica y social. 2. Propender por una cultura del autocontrol en cada proceso y procedimiento que ejecuten las áreas. Artículo 3. Funciones del Comité Técnico Nacional. El Comité Técnico Nacional a que se refiere el artículo 1¿ tendrá, entre otras, las siguientes funciones: a) Asesorar al representante legal, contadores, y/o funcionarios responsables de las áreas de gestión en la determinación de las políticas, estrategias y procedimientos requeridos para implementar el Modelo Estándar de Procedimientos para la Sostenibilidad del Sistema Contable de la Universidad. b) Informar al Rector de la Universidad, cuando el Comité lo considere pertinente o a solicitud de éste, sobre las acciones adelantadas con el fin de implementar las actividades mínimas que deben realizar los responsables de la información financiera, económica y social en los entes públicos, de conformidad con el artículo 1 de la Resolución 119 de 2006, expedida por la Contaduría General de la Nación, y demás normas que la modifiquen, adicionen o sustituya. c) Determinar los montos y procedimientos para depurar la información en el proceso contable en los casos que sean necesarios. d) Orientar al Rector de la Universidad y demás funcionarios competentes de la Universidad para que adelanten las gestiones administrativas necesarias que conduzcan a garantizar a sostenibilidad y permanencia de un sistema contable que produzca información razonable y oportuna, en los términos de la Resolución 119 de 2006 de la Contaduría General de la Nación, y demás normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan. e) Estudiar y evaluar los informes y solicitudes que presenten las áreas competentes sobre e proceso de depuración contable y hacer las recomendaciones a que haya lugar según sea el caso. f) Asesorar a las sedes y unidades especiales en el cumplimiento de las políticas, directrices orientaciones y procedimientos establecidos para la sostenibilidad del sistema de información contable de la Universidad. g) Evaluar los informes debidamente soportados que presenten las áreas administrativas y operativas, relacionadas con las debilidades detectadas en el proceso de sostenibilidad de sistema de información contable. h) Hacer seguimiento a la aplicación del Modelo Estándar de Procedimientos para Sostenibilidad del Sistema de Información Contable, establecido en la Resolución 119 de abril 27 de 2006 expedida por la Contaduría General de la Nación. i) Revisar, analizar y recomendar la depuración de valores contables de dudosa razonabilidad con base en los informes y justificaciones que presenten las áreas competentes sobre a gestión administrativa realizada y los soportes documentales correspondientes. j) Promover la cultura del Autocontrol y colaboración armónica entre los ejecutores directos de las actividades relacionadas con los procesos que tienen relación directa o indirecta con el proceso contable y, en consecuencia, afectan los datos procesados por las áreas contables. k) Dictar su propio reglamento. I) Las demás que sean asignadas por el Rector. Artículo 4. Comités Técnicos de Sostenibilidad de Sedes. En las sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, Orinoquía, Amazonía y Caribe funcionará un Comité Técnico de Sostenibilidad de Sede que estaré integrado por: a) El Vicerrector de sede o su delegado, quien lo presidirá, en las sedes Amazonía, Orinoquía y Caribe lo presidirá el Director de Sede. b) El Director de Gestión en el caso de la sede Bogotá, y el Director Financiero y Administrativo de la respectiva sede, o quien haga sus veces. c) El jefe del área contable o quien haga sus veces, quien además actuará como secretario. Parágrafo 1. Podrán participar en las sesiones los servidores internos o externos, e incluso los particulares que de acuerdo con el asunto a tratar se estime conveniente invitar por parte del comité, quienes concurrirán con derecho a voz pero sin voto. Parágrafo 2. Los Comités Técnicos de Sostenibilidad de Sede adelantaran las actividades de depuración y sostenibilidad de la información contable de la sede respectiva, acorde con las directrices y orientaciones que señale el Comité Técnico Nacional de que trata el artículo 1º. Parágrafo 3. Para el Nivel Nacional, incluidos Unibiblos y Unimedios, actuará como Comité Técnico de Sede el Comité Técnico Nacional señalado en el artículo 1¿ de la presente resolución. Artículo 5. Comités Técnicos de Sostenibilidad de Unisalud - Caja de Previsión. Existirá en la Sede Bogotá, el Comité Técnico de Sostenibilidad de Unisalud - Caja de Previsión que estará integrado por: a) El Gerente Nacional, quien lo presidirá. b) El Jefe de la División Administrativa y Financiera. c) El Jefe Financiero y d) El jefe del área contable o quien haga sus veces, quien además actuará como secretario. Parágrafo 1. Para las (sic) Unisalud y Cajas de Previsión de las sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira actuará como Comité Técnico de Sede el Comité Técnico de Unisalud-Caja de Previsión. Artículo 6. Funciones del Comité Técnico de Sede y de Unisalud - Caja de Previsión. Son funciones de los Comités Técnicos de sede y de Unisalud-Caja de Previsión las siguientes: a) Apoyar al Comité Técnico Nacional en la aplicación y seguimiento de las políticas y directrices establecidas para la sostenibilidad de la información contable pública de la sede. b) Estudiar y evaluar los informes que presenten las áreas de las sedes con relación al proceso de depuración y sostenibilidad de la información contable pública. c) Elaborar y presentar los informes a que haya lugar o que sean solicitados por el Comité Técnico Nacional. d) Analizar y evaluar los procedimientos administrativos y financieros de la Sede con el fin de minimizar los riesgos que afecten la razonabilidad de los Estados, Informes y Reportes contables. e) Evaluar los aspectos negativos dentro del proceso administrativo y financiero y proponer soluciones al Comité Técnico Nacional. f) Presentar los casos de depuración al Comité Técnico Nacional una vez revisados y evaluados junto con los soportes documentales amplios y suficientes de la gestión administrativa. g) Velar por el cumplimiento de lo establecido en la resolución 119 de 2006 de la Contaduría General de la Nación. h) Dictar su propio reglamento. i) Las demás establecidas por el Rector o el Vicerrector de Sede. Artículo 7. Funciones del Secretario del Comité Técnico Nacional, de Sede y Unisalud - Caja de Previsión. Son funciones del Secretario del Comité Técnico Nacional y de Sede las siguientes: a) Convocar a las reuniones a los miembros del Comité. b) Preparar el orden del día y la documentación que deba presentarse al Comité. c) Levantar las actas de las sesiones y presentarlas para su aprobación al Comité. d) Coordinar los requerimientos logísticos para la reunión del Comité. e) Custodiar y mantener el archivo de las actas y sus soportes. f) Las demás que correspondan a la naturaleza de la secretaría. Artículo 8. Depuración de saldos contables. La depuración de los saldos se fundamentará en el cumplimiento de las normas legales aplicables en cada caso en particular y en los procedimientos administrativos específicos establecidos por la Universidad. Sólo si una vez agotada la gestión administrativa e investigativa tendiente a la aclaración, identificación y soporte de saldos contables, se demuestra que no es posible establecer su procedencia u origen, se procederá a remitirlo al Comité Técnico de Sostenibilidad respectivo para su estudio. Parágrafo 1. Cuando se establezca que el saldo contable es objeto de depuración se procederá de conformidad con la normatividad contable vigente. Parágrafo 2. El proceso de depuración de la información contable de que trata este artículo estará soportado en un expediente documental que contenga todos los documentos que acrediten la gestión administrativa realizada. El expediente documental deberá quedar a disposición de los organismos de control para lo de su competencia y reposará en los archivos de cada sede y/o unidad. Artículo 9. Responsabilidad. Cada área o dependencia es responsable de sus operaciones, de implementar los controles necesarios y de hacer periódicamente conciliaciones entre las diferentes fuentes de información, para que la información contable procesada corresponda a hechos ciertos y verificables. Artículo 10. Acciones Administrativas. La gestión administrativa por medio de la cual se allega la información y documentación pertinente y suficiente que acredite la realidad y existencia económica de las operaciones para proceder a establecer saldos objeto de depuración involucra todas y cada una de las dependencias de la Universidad Nacional de Colombia, especialmente aquellas en las cuales haya tenido origen la operación o el hecho. Los funcionarios responsables adelantarán las acciones administrativas necesarias para evitar el registro de información afectada por alguna de las siguientes situaciones: a) Valores que afectan la situación patrimonial y no representan derechos, bienes y obligaciones ciertos para la Universidad. b) Derechos u obligaciones que, no obstante su existencia, no es posible realizarlos mediante la jurisdicción coactiva. c) Derechos u obligaciones respecto de los cuales no es posible ejercer su cobro o pago por cuanto opera alguna causal relacionada con su extinción, según sea el caso. d) Derechos y obligaciones que carecen de documentos soportes idóneos a través de los cuales se puedan adelantar los procedimientos pertinentes para obtener su cobro o pago. e) Valores respecto de los cuales no haya sido legalmente posible su imputación a alguna persona por la pérdida de los bienes o derechos que representan. Artículo 11. Derechos, bienes y obligaciones de dudosa razonabilidad. Las sedes y/o unidades de la Universidad están obligadas a desarrollar, en forma permanente, las actividades necesarias que le permitan determinar la existencia real de recursos, bienes, derechos y obligaciones que afectan el patrimonio público, con base en los saldos de dudosa razonabilidad que sean identificados, los cuales deben ser objeto de estudio para su respectiva depuración. Artículo 12. La presente resolución rige a partir de su fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., el día 29 de diciembre de 2006. MOISÉS WASSERMANN LERNER Rector