OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 35 Memorando Para: Profesora Natalia Ruiz Rodgers. Vicerrectora Académica. Consecutivo: 831 Asunto: Correo electrónico del 22 de junio de 2010 (Profesor Jhon Jairo Posada Henao). Publicaciones con fines científicos, académicos, culturales y de divulgación-Acuerdo 007 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Fecha: 9 de agosto de 2010. Respetada Profesora: Esta Oficina recibió la consulta del profesor John Jairo Posada Henao de la Facultad de Minas de la Sede Medellín, remitida por correo electrónico el 22 de junio de 2010, relacionada con las definiciones y características que deben tenerse en cuenta para clasificar una publicación con fines científicos, académicos y de divulgación con el fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 007 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Teniendo en cuenta que esta Oficina asesora y conceptúa en temas jurídicos a los organismos de gobierno de la Universidad a nivel nacional de conformidad con lo dispuesto en la Resolución No 334 de 2007 de la Rectoría y que la solicitud del profesor inicialmente se dirigió al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, a continuación se emite el siguiente concepto: I. DESCRIPTORES: Interpretación de la ley. Publicaciones de carácter científico o cultural. II. FUENTE FORMAL: - Código Civil. - Ley 98 de 1993. - Resolución No 1508 de 2000 del Ministerio de Cultura. - Acuerdo 007 de 2008 del Consejo Superior Universitario. III. ANTECEDENTES: El Acuerdo 007 de 2008 del Consejo Superior Universitario modificó el artículo 21 del Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico en el siguiente sentido: "ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 21 del Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico - Reglamento de Propiedad Intelectual en la Universidad Nacional de Colombia, el cual quedará así: "ARTÍCULO 21. CESIÓN DE DERECHOS PATRIMONIALES. Cuando el autor o autores publiquen una obra con fines científicos, académicos, culturales y de divulgación en forma de libros, capítulos de libros y revistas nacionales o internacionales, no estarán obligados a adelantar el trámite previsto en el presente artículo. Sin perjuicio de lo anterior deberán registrar en el formato que para tal fin deberá crear el Comité de Propiedad Intelectual, con lo cual se entiende notificada la Universidad de la publicación y deberán poner a su disposición de la Biblioteca Central de la Universidad, un ejemplar de la publicación siempre y cuando la Universidad no tenga suscripción con la revista". (...)" No obstante lo anterior, el Acuerdo no establece los lineamientos o definiciones que permitan establecer cuando la publicación tiene fines académicos, de divulgación, científicos o culturales. IV. PROBLEMA JURÍDICO PLANTEADO: Con el fin de dar cumplimiento a lo previsto en el Acuerdo 007 de 2008 del Consejo Superior Universitario, ¿Qué criterios o características deben ser tenidos en cuenta para establecer si la publicación tiene fines científicos, culturales, académicos y de divulgación? V. TESIS JURÍDICA: Teniendo en cuenta que la normatividad interna de la Universidad no definió criterios o características sobre las publicaciones con fines científicos, culturales, académicos y de divulgación, el autor debe acudir al uso general de estos términos para definir la naturaleza de su obra y la finalidad de la misma. 1. Teniendo en cuenta que ni el Acuerdo 007 de 2008 del Consejo Superior Universitario, ni el Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico 1 establecieron definiciones sobre lo que debe considerarse la publicación de una obra con fines científicos, académicos, culturales y de divulgación, es necesario acudir a las reglas de interpretación establecidas en el Código Civil y que se indican a continuación: "Artículo 28. Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras; pero cuando el legislador las haya definido expresamente para ciertas materias, se les dará en éstas su significado legal. Artículo 29. Las palabras técnicas de toda ciencia o arte se tomarán en el sentido que les den los que profesan la misma ciencia o arte; a menos que aparezca claramente que se han tomado en sentido diverso" En ese orden de ideas, en principio para establecer los criterios o características de las publicaciones, puede acudirse al significado general de las palabras, así 2 : "Científico: 1. adj. Perteneciente o relativo a la ciencia. 2. adj. Que se dedica a una o más ciencias. U. t. c. s. 3. adj. Que tiene que ver con las exigencias de precisión y objetividad propias de la metodología de las ciencias." "Académico: . adj. Perteneciente o relativo a las academias. Diploma académico. 2. adj. Propio y característico de ellas. Discurso, estilo académico. 3. adj. Perteneciente o relativo a centros oficiales de enseñanza. Curso, traje, expediente, título académico." "Cultural: 1. adj. Perteneciente o relativo a la cultura" "Divulgar: 1. tr. Publicar, extender, poner al alcance del público algo. U. t. c. prnl." 2. Adicional al criterio señalado, la Resolución No 1508 de 2002 del Ministerio de Cultura 3 , expedida en virtud de la Ley 98 de 1993 4 estableció en sus artículos 1 y 2 lo siguiente: " Artículo 1: Para efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5 de la Ley 98 de 1993 5 , se consideran de carácter científico o cultural los libros y revistas, folletos, coleccionables seriados o publicaciones en base papel o publicados en medios electromagnéticos. Se exceptúan de la definición anterior los horóscopos, fotonovelas, modas, publicaciones pornográficas, tiras cómicas o historietas gráficas y juegos de azar. Artículo 2 : Delegar en el Director de la Biblioteca Nacional de Colombia -Ministerio de Cultura- la función de expedir los actos que determinen cuando una publicación se ajusta a los preceptos establecidos por la Ley 98 de 1993 relacionados con su carácter científico o cultural, solamente cuando exista duda por parte de la autoridad competente, editor y/o autor. Parágrafo: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley 489 de 1998, contra los actos que expida el Director de la Biblioteca Nacional de Colombia -Ministerio de Cultura- en virtud de la delegación de que trata el presente artículo, sólo procederá el recurso de reposición. " (Subrayado fuera de texto) De la normatividad citada, se desprende que corresponde en principio al editor o al autor de la obra definir si su obra tiene carácter científico o cultural y solo en caso de duda la Biblioteca Nacional, a través de su Dirección, emitiría el concepto respectivo, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 4 de la Resolución No 1508 de 2002 que establece que "A partir de la vigencia de la presente Resolución las editoriales a través de su Representante Legal deberán manifestar en la solicitud de asignación del ISBN o ISSN, si los libros, revistas, folletos o coleccionables seriados objeto de registro, son publicaciones de carácter científico o cultural, por no corresponder a la categoría de horóscopos, fotonovelas, modas, publicaciones pornográficas, tiras cómicas, historietas gráficas y juegos de azar" 3. Por último, es importante tener en cuenta que la finalidad del Acuerdo 007 de 2008 del Consejo Superior Universitario, consiste en facilitar el trámite de publicación y divulgación de determinadas obras (libros, capítulos de libros y revistas nacionales o internacionales) y bajo determinados parámetros, siendo obligatorio para el autor reportar esta información en los formatos y mecanismos establecidos por la Universidad para tal fin. En esa medida, si el docente publica su obra en los términos establecidos en el Acuerdo 007 de 2008 del Consejo Superior Universitario, debe reportar dicha información en el modulo de puntaje web adaptado por el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. Ahora bien, es posible que la obra sea publicada con diversos fines y no sólo con uno en particular, por ejemplo publicar la obra con fines científicos y académicos, por lo que es importante que el docente tenga la opción de hacer esa aclaración en el módulo. Debe precisarse igualmente, que la obligación específica del Comité de Propiedad Intelectual en este evento, se limita única y exclusivamente a la elaboración del formato requerido para que el docente reporte la información exigida por el Acuerdo 007 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Esto no implica que el Comité de Propiedad Intelectual este en la obligación de llevar un control o registro sobre las obras publicadas bajo los parámetros ya señalados. VI. CONCLUSIONES De acuerdo con lo señalado y teniendo en cuenta que ni el Acuerdo 007 de 2008 del Consejo Superior Universitario, ni el Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Superior Universitario, definieron en que consisten los fines científicos, culturales, académicos o de divulgación de las obras, en un ejercicio de interpretación de estas normas según lo previsto en los artículos 28 y 29 del Código Civil, debe acudirse al significado natural y obvio de estas palabras, es decir al uso general que se le ha conferido a las palabras divulgación, académico, científico y cultural. Corresponde en todo caso al editor o al autor de la obra en cuestión, determinar si la misma es de carácter científico y cultural, como lo establece la Resolución No 1508 de 2002 del Ministerio de Cultura. Sin embargo, en caso de duda sobre la naturaleza de la misma, el autor o editor puede solicitar a la Biblioteca Nacional concepto sobre la misma, al tenor de lo dispuesto en el artículo 2 de la Resolución señalada. Para finalizar se sugiere precisar en el modulo de puntaje, que la obra que se esta reportando en cumplimiento de lo dispuesto en el Acuerdo 007 de 2008 del Consejo Superior Universitario, puede ser publicada con diversos fines, es decir, dar la oportunidad de marcar dos opciones, teniendo en cuenta que es posible que una obra sea publicada con fines académicos y científicos al mismo tiempo, solo por citar un ejemplo. En los anteriores términos se absuelve la consulta planteada, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 Por el cual se expide el Reglamento sobre Propiedad Intelectual en la Universidad Nacional de Colombia 2 Información tomada del Diccionario de la Lengua Española-Vigésima segunda edición. www.rae.es 3"Por la cual se establecen procedimientos de carácter general para determinar el carácter científico o cultural de libros, revistas, folletos, coleccionables seriados o publicaciones, y se delega una función". 4 Por medio de la cual se dictan normas sobre democratización y fomento del libro colombiano 5 Artículo 5. El Ministerio de Educación Nacional a través del Instituto Colombiano de Cultura -Colcultura-, tendrá a su cargo la aplicación y vigilancia de esta Ley con la asesoría del Consejo Nacional del Libro y la Cámara Colombiana del Libro. Para tal efecto el Gobierno Nacional reglamentará lo relativo a la integración y funciones del Consejo Nacional del Libro. Así mismo, para todos los efectos, el Ministerio de Educación Nacional a través del Instituto Colombiano de Cultura -Colcultura- determinará mediante normas de carácter general cuando los libros, revistas, folletos, coleccionables seriados o publicaciones son de carácter científico o cultural.