La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 525 DE 1992 (Octubre 1) "Por la cual se constituye el comité de evaluación de bienes de la facultad de ciencias agropecuarias" LA DECANA DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS PALMIRA, en uso de sus atribuciones legales y en especial la que le otorga el literal f de la resolución 342 de mayo 27/87, y CONSIDERANDO: Que es necesario fijar unos mecanismos de control que permitan tener plena claridad sobre los elementos devolutivos en servicio, que se poseen y manejen el interior de la facultad, especialmente en lo que tiene que ver con las bajas de elementos de la seccional en cualquiera de sus modalidades: hurto, caso fortuito, rotura o vencimiento, obsolescencia o inservibles, desmantelamiento y venta. -Que en ese sentido, la rectoría de la universidad Nacional, mediante resolución 216 de marzo 8 de 1989 creó el Comité de evaluación de bienes. -Que es necesario crear el comité de evaluación de bienes de la facultad de ciencias agropecuarias, ajustado a las características y necesidades propias de la seccional. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Nombrar el Comité de evaluación de bienes de la facultad de ciencias agropecuarias, el cual estará conformado así: -El Director administrativo, quien lo presidirá -El Director del centro de equipos y reactivos -La auditoría interna o delegado de la decanatura -El Jefe de la sección de inventarios, quien actuará como secretario. PARÁGRAFO. El quorum reglamentario, para sesionar y decidir, es de tres miembros. ARTÍCULO 2. Entre otras, el comité de evaluación de bienes tendrá las siguientes funciones: 2.1 Asesorar a los diferentes funcionarios y organismos de la seccional, en la valoración de bienes devolutivos. 2.2 Emitir conceptos para la determinación de bienes devolutivos, cuando éstos no se consideran útiles en las labores de la institución. 2.3 Dar concepto para la reposición de bienes devolutivos. 2.4 Determinar los precios de venta de los bienes dados de baja 2.5 Las demás, que establecen todas las normas fiscales administrativas y reglamentarias ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira el primero de octubre mil novecientos noventa y dos MARINA SANCHEZ DE PRAGER Decana MARIA ELENA PINEDA Secretaria