RESOLUCIÓN DSA-G-015 DE 2019 (29 de enero) "Por la cual se revoca la segunda
convocatoria para designar al Representante del Sector Social o Productivo y al
Egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité
Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia" EL DIRECTOR DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL
AMAZONIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
ejercicio de las facultades establecidas en el numeral 9 del artículo 2 del
Acuerdo 179 de 2015 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO 1. Que mediante Acuerdo 021 y 022 de 2015 el
Comité Académico Administrativo estableció la reglamentación para la
designación del Representante del Sector Social y Productivo y al Egresado de
la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico
Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia y en el numeral 1 del
artículo 2 del acuerdo en mención, determinó que el proceso de convocatoria lo
realizará la Dirección de la Sede de Presencia Nacional, mediante convocatoria
abierta. 2. Que el Comité Académico Administrativo mediante
Resoluciones 023 y 024 del 2018 del declaro desiertas las primeras
convocatorias para designar el Representante del
Sector Social o Productivo y del Egresado de
la Universidad Nacional de Colombia . 3. Que la el Comité Académico Administrativo en sesión no
presencial extraordinaria realizada mediante Videoconferencia del 7 de
diciembre de 2018, Acta No. 19, analizó los errores administrativos presentados
en la segunda convocatoria para designar el Representante
del Sector Social o Productivo y del Egresado de
la Universidad Nacional de Colombia y
recomienda al Señor Director revocar la convocatoria mencionada en este
considerando . 4. Que el Director de Sede, teniendo en cuenta lo
establecido por el Comité Académicos Administrativo en su Acta 19 de 2018 de
revocar la segunda convocatoria por los errores administrativos al no
convocarse mediante nuevas Resoluciones, el proceso para designar al Egresado y Representante del Sector Social o Productivo y en mérito de lo expuesto . RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Revocar la segunda convocatoria realizada el día 6 de noviembre, del proceso de Representante
del Sector Social o Productivo y del Egresado de
la Universidad Nacional de Colombia teniendo en cuenta lo expuesto
en el considerando número (3) tres de esta Resolución. ARTÍCULO SEGUNDO. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en
la ciudad de Leticia (Amazonia), a los veintinueve (29) días del mes de enero
del año dos mil diez y nueve (2019). JHON CHARLES DONATO RONDON Director