RESOLUCIÓN 1183 DE 2014 (9 de octubre) "Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección del representante de los servidores públicos administrativos ante el Comité de Convivencia Laboral de la Sede Medellín". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO 1. Que en armonía con la Ley 1010 del 23 de enero de 2006 y las Resoluciones Nos. 652 y 1356 de 2012 del Ministerio de Trabajo, la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia mediante Resolución N°1010 del 30 de septiembre de 2013, modificada por las Resoluciones Nos. 1134 y 1364 de 2013, unificó los criterios normativos y procedimentales internos e implementó los mecanismos de prevención y corrección de las conductas que constituyen acoso laboral para la Institución. 2. Que mediante Resolución 1115 del 18 octubre de 2013, se reglamentó el proceso de elección de los representantes de los servidores públicos administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira para el periodo 2013-2015, quedando elegidos como representante y suplente de los servidores públicos administrativos de la Sede Medellín el señor José Luis González Manosalva y la señora María Eugenia Aristizabal Giraldo, respectivamente, tal como consta en el acta de escrutinio del proceso de elección mencionado. 3. Que el señor José Luis González Manosalva, no se encuentra asumiendo la representatividad para la cual fue elegido en el proceso de elección de los representantes de los servidores públicos administrativos ante el Comité de Convivencia Laboral de la Sede Medellín como principal, porque se encuentra en Comisión no remunerada para desempeñar un empleo de Libre Nombramiento y Remoción, en el Instituto Tecnológico de Antioquia según Resolución No. V-1851 de 2014 y por su parte, la señora María Eugenia Aristizabal Giraldo en su calidad de suplente del representante de los servidores públicos administrativos ante el Comité de Convivencia Laboral de la Sede Medellín presentó renuncia, manifestando que no cuenta con el tiempo requerido para participar en el mismo. 4. Que de acuerdo con las situaciones anteriormente descritas, la Secretaría de Sede Medellín, mediante comunicación SS-123 del 8 de octubre de 2014 enviada por correo electrónico, solicita a la Secretaría General iniciar los trámites pertinentes en la elección de representantes de los trabajadores, ante el Comité de Convivencia Laboral de la Sede Medellín. 5. Que por los antecedentes señalados en los numerales precedentes, se hace necesario establecer el calendario para el proceso de elección del representante administrativo ante el Comité de Convivencia Laboral de la Sede Medellín. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. ESTABLECER el siguiente calendario para la elección de los representantes de los servidores públicos administrativos ante el Comité de Convivencia Laboral de la Sede Medellín: ACTIVIDAD FECHA Publicación de convocatoria 10 de octubre de 2014 Inscripción de candidaturas 14 al 24 de octubre de 2014 Verificación de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la Secretaria respectiva 27 de octubre de 2014 Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas secretarías 29 de octubre de 2014 Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes 29 de octubre al 17 de noviembre de 2014 Publicación del Precenso y recepción de solicitudes de inclusión 28 de octubre al 7 de noviembre de 2014 Respuesta a las solicitudes de inclusión en el censo 12 de noviembre de 2014 Publicación del Censo 14 de noviembre de 2014 Votación electrónica 18 de noviembre de 2014 Publicación de resultados 18 de noviembre de 2014 Acreditación de ganadores 20 de noviembre de 2014 ARTÍCULO 2. PERIODO PARA EJERCER LA REPRESENTACIÓN. En concordancia con lo establecido en el artículo 39 de la Resolución de Rectoría No. 1010 de 2013, modificada por las Resoluciones de Rectoría Nos. 1134 y 1364 del mismo año, el periodo de representación del ganador acreditado será desde la fecha de comunicación de la presente elección hasta la culminación de los dos (2) años del periodo del Comité de Convivencia Laboral de la Sede Medellín, actualmente conformado. ARTÍCULO 3. DIFUSIÓN . La Secretaría General en coordinación con la Secretaría de la Sede Medellín, difundirán ampliamente la presente Resolución entre los servidores públicos de las dependencias de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 09 días del mes de octubre de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector