ACUERDO 0010 DE 2022 (ACTA 18 del 29 de julio) "Por el cual se modifica el Acuerdo 03 de 2008, por el cual se reestructura el Comité de Investigaciones de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín y se modifica sus funciones" EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus atribuciones conferidas mediante el artículo 29, numeral 12 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 03 de 2008 del Consejo de Sede creó el Comité de Investigaciones de la Universidad Nacional Colombia Sede Medellín y sus funciones. Que el Acuerdo 166 de 2014 del Consejo Superior Universitario estableció la estructura interna académico administrativa de la Sede Medellín. Que se hace necesario modificar la conformación y funciones del Comité de Investigaciones de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, con el fin armonizarlo con la nueva estructura académico administrativa establecida por el Consejo Superior Universitario. Que el Comité de Investigaciones de la Sede en sesión del 11 de mayo de 2022 recomendó  las modificaciones incluidas en este Acuerdo. Que en sesión del Consejo de Sede Acta 18 del 29 de julio de 2022, el Consejo de Sede avala modificar los artículos 1, 2 y 3 del Acuerdo 03 de 2008 en concordancia con lo anteriormente expuesto y, en consecuencia,. ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 1 del Acuerdo 03 de 2008, el cual quedará así: "ARTÍCULO 1. El Comité de Investigación de la Sede estará integrado por: 1. El director de Investigación y Extensión de la Sede, quien lo presidirá; 2. Los Vicedecanos de Investigación y Extensión de cada Facultad, o quienes hagan sus veces; 3. El director del Instituto de Estudios Ambientales, IDEA; El Comité contará con un secretario designado en funciones por el director de Investigación y Extensión de la Sede, quien podrá ser profesor o un funcionario vinculado a la Dirección de Investigación y Extensión. El Comité podrá, cuando lo considere necesario, invitar expertos a sus diferentes sesiones quienes tendrán voz sin voto. ARTÍCULO 2. Modificar el  Artículo 2 del Acuerdo 03 de 2008, el cual quedará de la siguiente manera: ARTÍCULO 2. Las funciones al Comité de Investigación de Sede serán las siguientes: a) Asesorar al Consejo de Sede en materia de políticas y estrategias de investigación, generación de conocimiento, creación artística y cultural, desarrollo tecnológico e innovación. b) Contribuir a la creación y consolidación de una cultura de investigación e innovación en la Sede. c) Evaluar el desarrollo y los resultados de las actividades de investigación, generación de conocimiento, creación artística y cultural, desarrollo tecnológico e innovación, con la finalidad de sugerir reformas o actualizar políticas en caso de requerirse. d) Fomentar las relaciones con otras entidades de investigación, nacionales e internacionales, estimulando el trabajo de los investigadores en proyectos conjuntos, la creación de redes de investigación locales, nacionales e internacionales. e) Fomentar la discusión sobre la prospectiva de la investigación en la Universidad Nacional de Colombia. f) Propiciar y evaluar la presencia de la Universidad Nacional de Colombia en los organismos externos que discuten y definen los asuntos propios de la ciencia, la tecnología y la innovación, tanto en la región como en el país; g) Apoyar el mejoramiento continuo de los procedimientos de formulación, ejecución y evaluación de proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística y cultural, desarrollo tecnológico e innovación, tanto con el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, como con las entidades internacionales de reconocido prestigio; h) Monitorear y hacer recomendaciones sobre las áreas de investigación prioritarias presentadas por las facultades e institutos interfacultades a través de los respectivos vicedecanos de investigación y Extensión o quien haga sus veces; i) Presentar al Consejo de la Sede, en la primera reunión del año, un programa de trabajo que deberá contemplar objetivos y metas, así como un cronograma de las actividades y proponer un plan de ejecución una vez sean asignados los recursos. j) Definir estrategias para la evaluación de las propuestas de investigación. k) Conceptuar sobre la pertinencia y viabilidad de los proyectos de investigación, teniendo en cuenta los aspectos técnicos, administrativos y financieros de las propuestas, desde el punto de vista legal y ético, sobre aquellos en los que se requiera aval, previa solicitud del Vicedecano de Investigación o quien haga sus veces. l) Promover conjuntamente con la Dirección de Investigación y Extensión y las facultades, la capacitación en cultura de estructuración de proyectos del SGR (Sistema General de Regalías), para la comunidad de la sede Medellín. m) Promover la consolidación del banco de proyectos para presentar a las convocatorias internas, externas (entidades públicas o privadas) y en particular al SGR-ACteI. n) Conformar una comisión delegataria para que conceptúe sobre los proyectos sometidos a convocatorias internas, externas (entidades públicas o privadas) y en particular al SGR-ACteI. o) Fomentar la difusión y la divulgación de la investigación a nivel nacional e internacional. p) Impulsar la presentación de proyectos de investigación ante entidades cofinanciadoras de carácter nacional o internacional. q) Contribuir a que los grupos de investigación tengan las mejores condiciones para su desarrollo en las distintas facultades. r) Recomendar anualmente la destinación de la financiación que la Universidad otorga para la investigación, la generación de conocimiento, la creación artística y cultural, el desarrollo tecnológico y la innovación. s) Elaborar los términos de referencia de las convocatorias internas y las condiciones del apoyo financiero a los grupos de investigación. ARTÍCULO 3. Modificar el artículo 3 del Acuerdo 03 de 2008, el cual quedará de la siguiente manera: ARTÍCULO 3. SESIONES Y QUORUM. El Comité de investigaciones sesionará ordinariamente una vez al mes y extraordinariamente cuando se considere necesario, por convocatoria del Secretario Técnico del Comité o por solicitud formulada ante éste, mediante petición escrita y motivada, por parte de cualquiera de los miembros del Comité o el Director de Investigación y Extensión de Sede. La fecha y hora de las reuniones extraordinarias serán fijadas por el Secretario Técnico del Comité en la respectiva convocatoria. De todas las sesiones quedará constancia escrita en acta numerada, cuya elaboración estará bajo la responsabilidad de la Dirección de Investigación y Extensión de la Sede. El quórum deliberativo en las sesiones será definido por la presencia de la mitad más uno de los miembros que lo integran y decidirá por mayoría simple. El secretario no hace parte del quorum. ARTÍCULO 4 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y modifica los artículos 1 , 2 y 3 del Acuerdo 03 de 2008 del Consejo de la Sede Medell í n. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín el 25 de agosto de 2022 JUAN CAMILO RESTREPO GUTIÉRREZ Presidente CATALINA CEBALLOS PARÍS Secretaria