SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 107 DE 2010 (Acta 022 del 29 de julio) "Por la cual se modifica la Resolución 109 de 2008 que conforma y asigna las funciones del Comité Técnico Científico y Ética Hospitalaria de la Facultad de Odontología" EL CONSEJO DE FACULTAD en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 014 de 2008 se adopta la estructura y organización de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 18, establece la Unidad de Servicios Docente - Asistencial. 2. Que el Decreto 1757 de Agosto 3 de 1994 establece la organización, modalidades y formas de participación social en la prestación de los servicios de salud y la Resolución 13437 constituye los Comités de Ética Hospitalaria y el Decálogo de los Derechos de los Pacientes. 3. Que es indispensable asegurar los cumplimientos de las normas y procedimientos vigentes en el campo de la ética, tanto nacionales como internacionales. 4. Que en Acta 027 del 8 de octubre de 2008, el Consejo de Facultad aprobó la conformación del Comité de Ética Hospitalaria y de los Servicios Docente Asistenciales. 5. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 29 de julio de 2010 - Acta 022 el Consejo de Facultad, resolvió modificar la resolución de Consejo de Facultad 109 del 4 de noviembre de 2008. RESUELVE: Artículo 1. Modificar la Resolución de Consejo de Facultad 109 del 4 de noviembre de 2008. Artículo 2. Asignar como funciones del Comité Técnico Científico y Ética Hospitalaria de la Facultad de Odontología, los siguientes. 1. Garantizar la protección de los derechos y el bienestar de los usuarios y de las comunidades involucradas en los servicios hospitalarios y docente-asistenciales de la Facultad de Odontología. 2. Divulgar información reglamentaria vigente en temas de la actividad clínica. 3. Brindar espacios de educación asistencial a personal en entrenamiento. 4. Establecer el flujograma de atención al usuario y velar por su cumplimiento. 5. Divulgar entre los funcionarios y la comunidad usuaria de servicios docente ¿ asistenciales los derechos y deberes del usuario en forma ágil y oportuna. 6. Proponer las medidas que mejoren la oportunidad y la calidad técnica y humana de los servicios de salud. 7. Atender y canalizar las inquietudes, quejas y reclamos presentados por los usuarios relacionadas con los servicios ofrecidos en la Facultad por violación de los derechos y deberes de los usuarios. 8. Velar porque se cumplan los derechos y deberes de los usuarios y de la comunidad implicada en forma ágil y oportuna. 9. Unificar criterios con respecto al contenido de guías clínicas y documentos relacionados con el área odontológica. 10. Verificar el estado del seguimiento a riesgos en la prestación del servicio, complicaciones, infecciones y eventos adversos. 11. Atender las quejas y reclamos que sean radicados en la oficina de Atención al Usuario. 12. Velar por el cumplimiento de las guías clínicas y manuales relacionados con la prestación del servicio docente asistencial. Artículo 3. Podrán ser invitados por el Comité Técnico Científico y Ética Hospitalaria , expertos y asesores que eventualmente se requieran por su conocimiento e idoneidad en un área determinada. Artículo 4. Son integrantes del Comité Técnico Científico y Ética Hospitalaria los siguientes: PERSONAL QUE EJERCE CARGOS ACADÉMICOS y/o ADMINISTRATIVOS de: Dos Directores de Departamento o su delegado Un(a) profesor(a) con formación en Ética o Bioética Un(a) profesor(a) del Departamento de Salud Colectiva El(a) Jefe(a) del Servicio Docente Asistencial El(a) Coordinador(a) de la Oficina de Atención al Usuario Parágrafo. Será decisión de los integrantes del Comité Técnico Científico y Ética Hospitalaria cual de los Directores de Departamento será quien lo presida y el(a) Coordinador(a) de la Oficina de Atención al Usuario hará las veces de Secretario(a) y será la encargada de levantar y custodiar las Actas resultado de sus sesiones. Artículo 5. Las sesiones del Comité Técnico Científico y Ética Hospitalaria serán convocadas semestralmente por quien lo presida y de manera extraordinaria cuando lo consideren necesario. Artículo 6. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición y deroga la resolución de Consejo de Facultad de Odontología 109 de 4 de noviembre de 2008 y todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 5 días de agosto de 2010. MARÍA CLEMENCIA VARGAS VARGAS Presidenta del Consejo JIMMY MATIZ CUERVO Secretario del Consejo