La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 58 DE 1983 (Acta 5 de febrero 16) "Por la cual se crea el Comité de Estudio y Organización del Programa de Educación a Distancia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que es necesario que la Universidad Nacional participe en los Programas Educativos de Nivel Universitario en todo el territorio colombiano de acuerdo con su función Rectora de la Educación Superior, 2. Que es deseo del Gobierno Nacional el que la Universidad Nacional colabore con su experiencia y capacidad académica y científica en el programa de Educación a Distancia. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear el Comité de Estudio y Organización del Programa de Educación a Distancia de la Universidad Nacional, el cual estará conformado de la siguiente manera: El Vicerrector Académico, quien lo presidirá El Director de la Oficina de Planeación El Director del Comité de Estudios de Postgrado Tres (3) Profesores del Departamento de Pedagogía de la Facultad de Ciencias Humanas. Un (1) Profesor del Departamento de Ingeniería de Sistemas de la Facultad de Ingeniería. PARÁGRAFO I. El Comité de Estudio y Organización del Programa de Educación a Distancia podrá contar con otros miembros del personal docente de la Universidad, en su carácter de invitados especiales para la asesoría que fuere necesaria, de acuerdo con el estudio de un área específica en relación a la Educación a Distancia. PARÁGRAFO II. Por las características eminentemente académicas y por ser un programa de tipo interdisciplinario, el Comité motivo de este Acuerdo, estará asignado de acuerdo con el Artículo 130 del Acuerdo 124 de 1980 a la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 2. Serán funciones del Comité además de darse propio reglamento, efectuar estudios de factibilidad del Programa de Educación a Distancia en la Universidad Nacional, asesorar a las Facultades, Centros e Institutos de la Universidad en los Programas de Educación a Distancia, asesorar al Rector y al Consejo Superior Universitario en las políticas que la Universidad trace en Educación a Distancia, coordinar la actividad de Educación a Distancia por parte de la Universidad Nacional con otras entidades oficiales o privadas, y otras que le designe el Rector y el Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3. El Rector nombrará a los miembros del personal docente integrantes del Comité. COMUNÍQUESE y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.E., a los dieciséis días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y tres IVÁN RENÉ VALENCIA RUIZ Presidente ALBERTO AMARÍS MORA Secretario