SEDE MANIZALES CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS EXACTAS Y NATURALES RESOLUCIÓN CFCEN-04 DE 2006 (Acta 04 del 3 de agosto) Derogada por Art. 11, Acuerdo CF Ciencias Exactas y Naturales 027 de 2018. "Por la cual se aprueba la conformación y las funciones del  Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: - Que según el parágrafo del Artículo 45 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, se estipula que " De acuerdo con la complejidad de la Facultad funcionará un Comité Permanente de Directores de Unidades académicas Básicas, asesor del Consejo de Facultad " - Que según el artículo 6 del Acuerdo 11 de 2006, del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta la estructura académico-administrativa de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Sede Manizales, se estipula que el Consejo de Facultad, mediante resolución, debe asignarle las funciones a cumplir, al mencionado Comité, las cuales deben estar acordes con las funciones que cumple cada Director de Unidad Académica Básica y que " en todo caso, deberá incluirse la de conceptuar sobre asuntos docentes ". - Que el Consejo de Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, en sesión del 3 de agosto de 2006, Acta 04, discutió las funciones que a asignar al Comité de Directores de Unidades académicas Básicas, de esta Facultad; RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conformación. El Comité de Directores de Unidades académicas Básicas estará conformado por: - El Vicedecano, quien lo presidirá. En su ausencia lo presidirá el Representante Profesoral al Consejo de Facultad. - Los Directores de los Departamentos de la Facultad. - El Representante de los Profesores al Consejo de Facultad. - El Secretario de la Facultad actuará como Secretario del Comité. ARTÍCULO 2. Funciones. Son funciones del Comité de Directores de Unidades académicas Básicas: a. Analizar las evaluaciones del personal académico y emitir con destino al Consejo de Facultad los conceptos y recomendaciones pertinentes, de conformidad con las disposiciones de la Universidad. b. Velar por el cumplimiento de los requisitos de promociones y demás novedades del personal académico y conceptuar sobre ellos. c. Conceptuar ante el Consejo de Facultad sobre el cumplimiento, por parte de los miembros del personal académico, de los requisitos exigidos para el otorgamiento de comisiones de estudio. Para esta recomendación se tendrá en cuenta la pertinencia académica del mismo que debe estar acorde con el área en donde se desempeñe el docente y la proyección del Departamento al cual pertenezca el docente. d. Apoyar al Consejo de Facultad en la toma de decisiones respecto a los conceptos que tenga que emitir sobre solicitudes del personal académico conforme a las normas establecidas en los acuerdos de personal académico. e. Proponer políticas y reglamentos relacionados con la Docencia, Investigación, Extensión, Bienestar Universitario Profesoral y gestión administrativa de la Universidad. f. Recomendar las acciones tendientes a la actualización y capacitación del personal académico y la modernización de las técnicas y métodos pedagógicos. g. Conceptuar sobre los perfiles propuestos para los concursos docentes que se convoquen. h. Analizar y conceptuar sobre diferentes asuntos contemplados en el estatuto de personal Académico como licencia ordinaria, licencia especial no remunerada, comisión de estudio, año sabático. i. Recomendar reglamentación en algunas situaciones del Personal Académico no señaladas en los Acuerdos 35 del C.S.U. del 2002 y Acuerdo 16 del C.S.U. del 2005. j. Las demás que le señale el estatuto de personal académico. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los 3 días del mes de agosto de 2006. ANDRÈS ROSALES RIVERA Presidente HERMELINDA ORDÓÑEZ PINZÓN Secretaria