RESOLUCIÓN 184 DE 2013 (28 de febrero) Derogada por Art. 3, Resolución Rectoría 290 de 2013. Suspendida por Art. 1, Resolución Rectoría 235 de 2013. "Por la cual se convoca al proceso de elección de los Representantes de los Docentes activos ante los Comités Administradores de Sede Bogotá y Medellín de Unisalud y del Representante de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales activos ante el Comité Administrador de la Sede Medellín de Unisalud" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales, en especial el parágrafo del artículo 12 del Acuerdo 024 de 2008 del CSU y CONSIDERANDO: Que mediante el Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario se reglamentó el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD. Que el numeral 1 del artículo 12 del Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que los miembros elegidos lo serán para períodos de dos años de carácter institucional y no personal, y el parágrafo del mismo artículo determina que el Rector debe reglamentar el proceso electoral y garantizar la participación de todos los afiliados. Que los artículos 5 y 10 del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario respectivamente, establecen la conformación de Junta Directiva Nacional y de los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que la Resolución de Rectoría 1173 de 2012 reglamentó el proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales tanto activos como pensionados ante la Junta Directiva Nacional o los Comités Administradores de Sede de Unisalud, la cual dispuso la votación electrónica para la elección de los representantes activos. Que mediante la Resolución de Rectoría No. 1177 de 2012 se convocó al proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales Activos ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que surtido y agotado el proceso de elección convocado no se presentaron inscripciones para la representación de los Docentes Activos ante los Comités Administradores de la Sede Bogotá y Medellín, ni para la representación de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores oficiales activos ante el Comité administrador de la Sede Medellín. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones a desarrollarse durante el período institucional comprendido entre el momento en que quede en firme la elección y el 14 de noviembre de 2014: a. Representantes de los docentes activos afiliados a Unisalud ante los Comités Administradores de Sede de Bogotá y Medellín. b. Representantes de los empleados administrativos y los trabajadores oficiales Activos afiliados a Unisalud ante el Comité Administrador de Sede Medellín. PARÁGRAFO. Para el desarrollo del proceso electoral convocado en esta resolución se aplicará lo dispuesto en la Resolución 1173 de 2012 de la Rectoría. ARTÍCULO 2. A los procesos electorales convocados por medio de esta Resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria. 1 de marzo de 2013 - 2. Inscripción de aspirantes. Del 4 al 15 de marzo de 2013 8:00 a.m. a 5:00 p.m. 3. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes acreditados.. 18 de marzo de 2013 - 4. Reunión de candidatos o sus delegados. 20 de marzo de 2013 - 5. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. Del 21 de marzo al 15 de abril de 2013 - 6. Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo. Del 1 al 9 de abril de 2013 - 7. Publicación del Censo. 12 de abril de 2013 - 8. Votación Electrónica. 16 de abril de 2013 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 9. Publicación de resultados. 16 de abril de 2013 - 10. Acreditación de ganadores (principal y suplente). 18 de abril de 2013 - ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 28 días del mes de febrero de 2013 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector