La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 0027 DE 1977 (29 de marzo) ACTA 9. Adicionado por Art. Único , Acuerdo CSU 43 de 1977. "por el cual se reglamentan las comisiones de estudio para el personal docente de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales. ACUERDA: CAPITULO 1 DE LAS COMISIONES Y SUS MODALIDADES ARTÍCULO 1. Se entiende por comisión de estudio la que se confiere a los docentes de la Universidad, para realizar programas de actualización o de capacitación. ARTÍCULO 2. Las comisiones de estudio para el personal docente de la Universidad Nacional se clasifican en: A. Comisiones de estudio en el país. B. Comisiones de estudio en el exterior. ARTÍCULO 3. Las comisiones de estudio se concederán se concederán preferencialmente de acuerdo con el Plan de especialización del Personal Docente de la Universidad, que apruebe el Consejo Superior Universitario, a propuesta del Consejo Académico. El Plan de Especialización Docente se elabora con fundamento en los programas específicos propuestos por los consejos Directivos de las facultades, previa consulta a los Departamentos, para periodos no menores de tres (3) años. DICHOS PROGRAMAS CONTENDRAN COMO MINIMO: A. Objetivos generales y específicos; B. Necesidades de especialización por áreas, con la debida justificación; C . Sitios posibles de realización de la especialización D. Duración y cronograma de la ejecución del programa; E. Vinculación de profesores de otras universidades e instituciones nacionales o extranjeras, para desarrollar programas de especialización, actualización o post-grado dentro de la propia universidad o fuera de ella ;cuando sea posible; F . Estimativo de costos ARTÍCULO 4. La tramitación de comisión se iniciara con el previo concepto favorable del respectivo Consejo Directivo de Facultad. ARTÍCULO 5. Las comisiones podrán ser totalmente remuneradas, parcialmente remuneradas, o ad-honorem, según las disposiciones legales vigentes y con las normas que expida la Universidad. Se entiende por comisión remunerada, aquella en la cual el docente tiene derecho de percibir durante el tiempo de duración de la comisión, el sueldo completo y eventualmente, los auxilios complementarios. Se entiende por comisión parcialmente remunerada, aquella en la cual el docente recibe parte del sueldo, en la proporción que para cada caso determine el Consejo superior Universitario, de acuerdo, y, eventualmente, auxilios complementarios, autorizados por la universidad de acuerdo con la reglamentación especial. Se entiende por comisión ad-honorem aquella en la cual el docente no tiene derecho al sueldo durante el tiempo de la comisión, ni a ninguno de los auxilios complementarios. CAPITULO 2 COMISIONES EN EL PAIS ARTÍCULO 6. Las comisiones de estudio en el país, pueden ser de las siguientes modalidades: A. Comisión interna: Es aquella que se realiza en la universidad nacional de Colombia o en instituciones científicas nacionales que hayan suscrito convenios de post-grado o de especialización, y las posibilidades de la universidad. B. Comisión de inter-universitaria Es aquella que se realiza en otras universidades o instituciones científicas del país, con las cuales la Universidad Nacional no tenga convenios de cooperación. esta comisión solo se concederá cuando la universidad Nacional o las Instituciones científicas con las cuales haya celebrado convenios no ofrezca programas en el área específica de post-grado o de especialización. ARTÍCULO 7. El docente el cual se le conceda una comisión interna o inter-universitaria, contrae las siguientes obligaciones: A. En el caso de comisión internado inter-universitaria con exención total de la carga académica, prestara a la sede de origen, una vez terminada la comisión, servicios académicos por un tiempo igual al doble de la duración de aquellas, y por lo menos en la misma dedicación. B. En el caso de la comisión interna con exención parcial de la carga académica, prestara a la sede de origen una vez terminada la comisión, servicios académicos por un tiempo igual a la duración de la misma y por lo menos en la misma dedicación. ARTICULO 8. El docente en comisión interna o inter-universitaria estará exento de pago de derecho de matrícula, que asumirá la Universidad en caso necesario; tendrá derecho a percibir su sueldo y todas las prestaciones legales y extralegales establecidas para el personal docente, y los auxilios complementarios ,si a ello hubiere lugar. El tiempo de duración de la comisión se tendrá en cuenta para efectos de antigüedad y promoción del escalafón. ARTICULO 9. En la admisión a los programas de post-grado que ofrece la Universidad Nacional, se dará prioridad a los docentes a quienes se haya conferido comisión de estudio. CAPITULO III COMISIONES EN EL EXTERIOR ARTÍCULO 10. Las comisiones de estudio en el exterior se otorgan cuando la especialización o el post-grado no se ofrezcan con niveles académicos adecuados en universidades o instituciones del país, a juicio del Consejo Académico. ARTICULO 11 . En las misiones total o parcialmente remuneradas, la Universidad podrá conceder los siguientes auxilios: A. Pasaje de ida y regreso, únicamente para el docente. B. Valor de la matrícula de inscripción, auxilios para libros, seguro médico y otros, cuando no sean conocidos por entidades diferentes a la universidad. C. Valor del curso de adiestramiento lingüístico, en caso necesario Parágrafo. Los topes de estos auxilios se regirán por el Decreto No. 1530 del 2 de septiembre de 1972, o por las normas que le reemplacen en lo sucesivo. ARTÍCULO 12. El docente a quien se le confiere comisión de estudios en el exterior, por un tiempo de seis (6) meses o más, suscribirá con la Universidad un contrato, en virtud del cual se obliga a prestar servicios a la misma, por lo menos en igual dedicación, y por un tiempo correspondiente al doble del que dura la comisión. Cuando la comisión de estudios se realiza en el exterior por un término menor de seis (6) meses, el comisionado estar obligado a prestar sus servicios por un tiempo no inferior a seis meses, y por lo menos en igual dedicación. Además del contrato, el docente constituirá póliza de garantía del 50% de lo que devengara durante su permanecía en el exterior, y la totalidad del valor de los pasajes, si a ello hubiere derecho, para respaldar las obligaciones del contrato. CAPITULO IV DEL FONDO DE ESPECIALIZACION ARTICULO 13. Crease el Fondo de Especialización del Profesorado de la Universidad Nacional, el cual será administrado directamente por el Vicerrector, a través de la División de Docencia de Bogotá y de las respectivas Oficinas de las Sedes, para desarrollar el plan de especialización y post-grado bajo la supervisión del Consejo Académico. ARTÍCULO 14. El fondeo de que tarta el artículo anterior, estará integrado en las siguientes formas: A. Por las partidas que para cada vigencia fiscal, asigne la Universidad Nacional para la especialización del personal docente; B. Por los aportes que la Universidad recibirá sin destino especial, por concepto de cursos de post-grado, especialización, capacitación, actualización y extensión. C. Por los aportes que para los programas de especialización docente hagan entidades nacionales o internacionales. D. Por los dineros correspondientes a los sueldos dejados de recibir por los docentes en comisión de estudio ad-honorem o parcialmente remuneradas, cuando no se hayan nombrado nuevos docentes en su reemplazo. ARTÍCULO 15. El fondo estará destinado a: A. Pagar los gastos de personal docente, originados en comisión de estudios. B. Pagar los costos de transporte y permanencia de profesores de otras universidades, tanto del país como del exterior, que la Universidad nacional invite por periodos cortos, a dictar cursos de actualización o de especialización. C. Pagar los auxilios complementarios relacionados con el artículo 11 del presente artículo. ARTICULO 16. El presupuesto de gastos del Fondo de Especialización del personal docente, para cada vigencia fiscal, se aprobara por el Consejo Superior Universitario, a propuesta del Consejo Académico y en consecuencia con el Plan general de Especialización de la Universidad. CAPITULO V DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 17. son requisitos para conferir comisión de estudio, los siguientes: A. Ser docente de carrera, en dedicación exclusiva u ordinaria; B. Haber presentado sus servicios a la Universidad, por un periodo no inferior a dos (2) años continuos en dedicación exclusiva u ordinaria; C. Presentar certificado de salud, expedido por la Caja de Provisión Social de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 18. El docente en comisión deberá enviar semestralmente al Decano, con copia a la División de Docencia, informe sobre el desarrollo de la comisión, acompañados de los certificados correspondientes, sin perjuicio de que la Universidad puede solicitarlos en cualquier tiempo. ARTÍCULO 19. Durante el periodo de la comisión de estudio, no se podrá cambiar la categoría ni la dedicación del docente. ARTICULO 20. Los docentes en comisión del estudio remunerado o ad-honorem, en el país o en el exterior, suscribirán con la universidad un contrato de prestación de servicios a esta, por el tiempo indicado en los artículos 7 y 12. Además del contrato, el docente beneficiario de una comisión, deberá: A. Construir póliza de garantía en la forma indicada con el artículo 12o. B. Tramitar el perfeccionamiento del contrato. Parágrafo. El docente en comisión de estudio, cualquiera sea la modalidad de ésta, no se ausentara de su sede de trabajos, ni iniciara los cursos o trabajos respectivos, sin que haya legalizado el contrato y obtenido el visto bueno de éste por parte de la Oficina Jurídica de la Universidad. El incumplimiento de esta disposición, deja sin efecto la comisión y acarreara la sanción disciplinaria contemplada en el artículo 88 del acuerdo 31 de 1976. ARTÍCULO 21. Las comisiones de estudio en el exterior y en el país, con exención total de la carga académica, se otorgaran por un término no mayor de dos años, prorrogables una sola vez hasta por otro año para la obtención del doctorado, previo concepto favorable del consejo académico. Parágrafo. En casos especiales podrá ampliarse el término de la comisión en el exterior, hasta por otros tres meses para perfeccionamiento lingüístico. ARTICULO 22. El docente a quien se confiera una comisión de estudio de un año o más duración no tendrá derecho a nueva comisión de estudio hasta que haya cumplido los compromisos adquiridos con la universidad, originadas en la anterior comisión. ARTÍCULO 23. Las Facultades distribuirán, en la medida de lo posible, la carga docente asignada a los profesores favorecidos con comisión de estudio. ARTÍCULO 24. Las comisiones de estudio cuya duración no sea superior a tres (3) meses, serán autorizadas por resolución de rectoría, previa solicitud motivada del consejo directivo de la facultad respectiva. Parágrafo. En las sedes regionales, las comisiones de estudio se otorgan según lo prescrito en el Acuerdo No. 29 de 1976. ARTICULO 25. Independientemente de las comisiones reglamentadas en este acuerdo, los docentes que la deseen podrán inscribirse en cursos de Post-grado, sin disminución de la carga académica. Esta inscripción requiere aprobación previa del director del Departamento. ARTICULO 26. Fuera de las comisiones de estudio, la Universidad podrá conceder comisiones hasta por 30 días para la asistencia a seminarios o eventos culturales, y sean autorizados por resolución de rectorías. ARTÍCULO 27 (transitorio). Las comisiones de estudio solicitadas y recomendadas por los Consejos Directivos con anterioridad a la fecha del presente acuerdo y pendiente de decisión del Consejo Superior Universitario, se regirán por lo dispuesto en las normas contenidas en los acuerdos Nos. 84 de 1967, 151 de 1968 y 67 de 1967. ARTICULO 28. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha y deroga las disposiciones que le sean contarías. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C a los veintinueve días del mes de marzo de mil novecientos setenta y siete RAFAEL RIVAS POSADA Presidente CARLOS SANCHEZ GIL Secretario