La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 08 DE 1964 (21 de enero) Acta 2 "Por el cual se regulan los viáticos y pasajes para las comisiones en el exterior y dentro del país y se dictan otras disposiciones" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Para las comisiones ocasionales al exterior relacionadas con actividades universitarias, las cuales no podrán sobrepasar el término de 30 días, además de los pasajes que se pagarán por la Universidad cuando a ello hubiere lugar, se establecen los siguientes viáticos diarios: a. Para el Rector y los Presidentes de la Consiliatura y el Consejo Académico hasta de US$50.oo b. Texto original subrayado fue adicionado por Art. único , Acuerdo CSU 45 de 1966. Para los Decanos, Secretario Académico, Administrativo, Docente, Jefe de la Oficina de Planeación y Procurador Síndico hasta de US$40.oo c. Para los miembros del personal docentes hasta de US$30.oo d. Para el personal administrativo y auxiliar de docencia hasta de US $20.oo ARTÍCULO 2. Para las comisiones dentro del país, en las condiciones fijadas en el artículo anterior, además de los pasajes que serán pagados por la Universidad cuando a ello hubiere lugar, los viáticos serán los siguientes: a. Para el Rector y los Presidentes de la Consiliatura y el Consejo Académico hasta de $150.oo diarios. b. Texto original subrayado fue adicionado por Art. único , Acuerdo CSU 45 de 1966. Para los Decanos, Secretarios Académicos, Administrativo y Docente, Jefe de la Oficina de Planeación y Procurador-Síndico hasta de $140.oo diarios. c. Para los miembros del personal docente hasta de $130.oo diarios; y d. Para el personal administrativo y auxiliares de docencia hasta de $100.oo diarios. ARTÍCULO 3. Las comisiones al exterior serán autorizadas mediante Resolución del Consejo Académico, y las comisiones dentro del país por Resolución del Rector, en ambos casos a solicitud del Consejo de la respectiva unidad. ARTÍCULO 4. En las resoluciones del Consejo Académico o del Rector, además de la cuantía de los viáticos, dentro de los límites fijados en el presente Acuerdo, se autorizarán en cada caso las sumas que por inscripción, matrícula o por cualquier otro concepto semejante, deben ser pagado a los comisionados, dado el carácter oficial de su representación. ARTÍCULO 5. Para las comisiones de estudio en el exterior, solos e autorizarán pasajes, cuando a ellos hubiere lugar; no habrá pago de viáticos, y los pagos de las remuneraciones o sueldos se harán de acuerdo con las reglamentaciones de la Universidad, en cuanto no contravengan las que el Gobierno dicte sobre comisiones al exterior. ARTÍCULO 6. Se autoriza al Rector de la Universidad con sujeción a la reglamentación que dicte el Gobierno, para que determina la clase de pasajes que deban pagarse, tanto para las comisiones en el exterior como para las comisiones dentro del país, teniendo en cuenta la categoría del comisionado y la importancia de la comisión. ARTÍCULO 7. En ningún caso la Universidad reconocerá viáticos o pasajes si el beneficiario viaja antes de ser autorizada la respectiva comisión. ARTÍCULO 8. Quedan derogadas las disposiciones contrarias al presente Acuerdo, el que rige desde su fecha. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D. E., a los veintiuno días del mes de enero de mil novecientos sesenta y cuatro. SVEN ZETHELTUS Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario