RESOLUCI¿N 016 DE 1998 RESOLUCIÓN 016 DE 1998 (Acta 6 del 23 de febrero) Por la cual se designa una comisión asesora en el tema de Política Laboral para la Universidad Nacional de Colombia. EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales y, en especial, de las previstas en el artículo 12 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993 CONSIDERANDO: 1. Que el literal j) del artículo 12 del Decreto 1210 autoriza al Consejo Superior Universitario para crear y organizar comités asesores o consultivos. 2. Que la situación laboral de la Universidad Nacional aconseja un análisis detallado de su política laboral. 3. Que en su sesión 6, del 23 de febrero de 1998, el Consejo Superior Universitario consideró conveniente crear comisiones que estudien lo relacionado con la política laboral en la Universidad Nacional. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Créase una comisión asesora en el tema de Política Laboral para la Universidad Nacional de Colombia con el fin de que estudie y prepare una propuesta de política laboral para los funcionarios administrativos de la Universidad Nacional, propuesta que ha de estar fundamentada en la legislación que a este respecto está vigente en el país. ARTÍCULO 2. La comisión creada en el artículo anterior está compuesta por el Vicerrector General, quien la coordinará, y docentes de las más altas calidades en áreas vinculadas con el derecho, la administración, la economía y lo psicosocial. PARÁGRAFO. La comisión aquí creada tiene autonomía para solicitar las asesorías que considere convenientes para el cumplimiento de su función. ARTÍCULO 3. Plazo. La propuesta elaborada por esta comisión deberá ser entregada a más tardar en el mes de agosto de 1998. ARTÍCULO 4. El Consejo Superior Universitario se compromete a estudiar la propuesta presentada y a definir una política laboral para los empleados y trabajadores de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santafé de Bogotá, a los veintitrés días del mes de febrero de mil novecientos noventa y ocho. JAIME NIÑO DÍEZ Presidente CONSUELO GÓMEZ SERRANO Secretaria