SEDE BOGOTÁ FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS RESOLUCIÓN 105 DE 2009 (Acta 08 del 01 de abril) "Por la cual se crea el Comité Asesor del Programa de Educación Continuada - CA-PEC" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el artículo 12 del Capítulo II del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 010 de 2000, que desarrolla las disposiciones del Estatuto General de la Universidad relacionadas con la organización de las Facultades, indica que "La estructura de una Facultad podrá contemplar Unidades Básicas de gestión académico-administrativa cuyo objeto sea la investigación y/o extensión multi o interdisciplinaria..." Que el artículo 18 del Capítulo III de la citada norma establece los criterios y directrices para la organización Académico Administrativa de las Facultades. Que mediante el Acuerdo No. 026 de 2001 del Consejo Superior Universitario se adopta la estructura académico administrativa de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá. Que el artículo 11 del referido Acuerdo No. 26 define al Centro de Investigaciones para el Desarrollo - CID, como "...la Unidad de Investigación y Extensión que desarrolla programas y proyectos con carácter multi e interdisciplinario, mediante docentes vinculados de la Facultad de Ciencias Económicas y de otras Facultades". Que el Acuerdo No. 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, en sus artículos 44 y 45, regula aspectos relacionados con las Unidades Académicas Básicas, entre ellas los Centros, como entes que coadyuvan con la gestión, coordinación y promoción de las actividades de gestión de las Facultades. Que el Programa de Educación Continuada - PEC hace parte del Centro de Investigaciones para el Desarrollo (CID), Unidad de Investigación, Extensión y Divulgación de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá. Que siguiendo los preceptos de la Universidad, el CID concibe la Extensión como una función sustantiva que propicia y establece espacios de interacción con diversos agentes y sectores sociales. Que el PEC se ocupa de promover proyectos de capacitación a través de cursos y programas de educación continua orientados a suplir las necesidades de formación en los campos económico, social y administrativo, de profesionales y organizaciones tanto del sector público como privado, así como de impulsar el desarrollo de servicios que proyecten el trabajo de la Universidad en ámbitos externos mediante la oferta al público de seminarios, encuentros, debates y otros eventos relacionados con los campos del conocimiento de las Ciencias Económicas Que es potestativo de la Dirección de la Facultad organizar las instancias de apoyo que se requieran para su desarrollo misional RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear el Comité Asesor del Programa de Educación Continuada, CA-PEC , como órgano asesor del Consejo de Facultad y de la Dirección del Centro de Investigaciones para el Desarrollo, CID. ARTÍCULO 2. Conformar el CA-PEC , por: - El Subdirector del CID, quien lo presidirá. - El Director de la Escuela de Administración y Contaduría Pública. - El Director de la Escuela de Economía. - El Director del PEC, quien actuará en calidad de Secretario, con voz pero sin voto. ARTÍCULO 3. Serán funciones del CA-PEC : - Asesorar al Consejo de Facultad y a la Dirección del CID en la formulación de la política académica del PEC. - Apoyar a la Dirección del CID en la orientación académica y administrativa del PEC. - Evaluar la pertinencia de la programación y la oferta de cursos, según su temática, intensidad, objetivos, docentes y costos, entre otros. - Conceptuar sobre los resultados de las evaluaciones aplicadas para medir la satisfacción de los participantes en los cursos realizados. - Evaluar y hacer seguimiento al Sistema de Información del PEC. - Las demás que considere y establezca el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 4. El CA-PEC se reunirá de manera ordinaria una vez por mes durante el semestre académico y de manera extraordinaria cuando las circunstancias lo ameriten. ARTÍCULO 5. El quórum del CA-PEC se establece por mayoría simple. ARTÍCULO 6. El Secretario Técnico del Comité realizará la convocatoria a las reuniones y elaborará las respectivas Actas. ARTÍCULO 7. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., al primer (1) día del mes de abril de dos mil nueve (2009). GERARDO ERNESTO MEJIA ALFARO Presidente (E) JAIME GAVILÁN VALLEJO Secretario