RESOLUCIÓN 809 DE 2008 (12 de junio) "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría número 1075 de 2006" El RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, CONSIDERANDO: Mediante Resolución de Rectoría número 1075 del 2 de octubre de 2006 se creó el Comité de Seguimiento al Proyecto Hospital Universitario y en su artículo primero se estableció su integración por el Rector, el Vicerrector de la Sede Bogotá, el Gerente Nacional Financiero y Administrativo, el Director de la Oficina de Planeación del Nivel Nacional, el Director de la Oficina de Planeación de la Sede Bogotá y un Decano de las Facultades de Salud designado por el Rector de la Universidad. A través del oficio HUN-226-08 del 5 de junio de 2008, el Director Científico del Proyecto Hospital Universitario informó que, en la sesión del Comité de Seguimiento realizada el día 19 de mayo de la misma anualidad, fue aprobada la inclusión como miembros del Comité de las decanas de las facultades de Odontología y Enfermería, al igual que el director del Departamento de Farmacia y en consecuencia, solicitó modificar la Resolución de Rectoría número 1075 de 2006. RESUELVE: Artículo 1. Modificar el artículo primero de la Resolución de Rectoría número 1075 del 2 de octubre de 2006, cuyo texto quedará así: a. El Rector o su delegado, quien lo preside. b. El Vicerrector de la Sede Bogotá o su delegado. c. El Gerente Nacional Financiero y Administrativo. d. El Director de la Oficina de Planeación del Nivel nacional. e. El Director de la Oficina de Planeación de la Sede Bogotá. f. El Decano de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá. g. El Decano de la Facultad de Odontología de la Sede Bogotá. h. El Decano de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá. i. El Director del Departamento de Farmacia de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá. Serán asistentes permanentes, con voz pero sin voto: a. El Gerente del Proyecto de Apertura del Hospital Universitario. b. El Director Científico del Proyecto de Apertura del Hospital Universitario. Artículo 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQIESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 12 días de junio de 2008. MOISÉS WASSERMAN Rector