La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 44 DE 1986 (Junio 18) ESTATUTO GENERAL "Por el cual se expide el ESTATUTO GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus atribuciones legales, y en especial las que le confiere el Artículo 13 del decreto 082 de 1980, ACUERDA: CAPÍTULO I DEL GOBIERNO DE LA UNIVERSIDAD ARTÍCULO 1. El gobierno de la Universidad se ejercerá por los siguientes órganos: a. El Consejo Superior Universitario b. La Rectoría c. El Consejo Académico d. Los Consejos de Decanos e. Los Consejos Directivos de Facultad, y f. Las Decanaturas. ARTÍCULO 2. La Universidad Nacional tendrá su sede de gobierno y domicilio principal en la ciudad de Bogotá. Las Seccionales que existen en la actualidad, y las que en el fututo se establezcan, tendrán su domicilio en las ciudades donde funcionen. ARTÍCULO 3. La Dirección de la Universidad tendrá los siguientes cargos: a. En la Rectoría: El Rector, los Vice-rectores que establece el Estatuto General, el Secretario general y el Director Administrativo General. b. En las Facultades: El Decano, los Vice-Decanos y el Secretario de Facultad. c. En otras Unidades Académicas: Los Directores de Departamento e Instituto y los jefes de Unidades. d. En los programas Curriculares: Los Directores de los programas curriculares para las Carreras y los Postgrados, En las Seccionales donde existan dos o más Facultades, el rector podrá designar un Vice-Rector. Cada seccional tendrá un Director Administrativo. ARTÍCULO 4. Existirán en la Universidad los siguientes comités permanentes de asesoría y de apoyo académico. a. Con funciones y competencias para la Universidad: Los Comités de Área, el Comité de Investigación y Desarrollo Científico, el Comité de Estudios de Postgrado, el Comité de Administración Universitaria, el Comité de Representantes de Profesores Y EL Comité de los Profesores designado por el Consejo Superior Universitario ante los consejos Directivos de las Facultades. b. Con funciones y competencia para cada Facultad: El Comité de Directores de Departamento e Instituto, el Comité de Personal docente, los Comités de Directores de programas Curriculares, los Comités Asesores de Carrera, los Comités de Postgrado y el Comité de Asuntos de Bienestar Universitario. c. Con funciones y competencia para varias Facultades: -Comité de Programas Interfacultades. ARTÍCULO 5. Los miembros de los diversos organismos, que define este Estatuto, están obligados a actuar en beneficio de toda la Universidad y en función del bienestar y progreso de la misma. ARTÍCULO 6. El Consejo Superior Universitario es el máximo órgano de gobierno de la Universidad y estará integrado por: - El Ministro de Educación o su delegado, quien lo presidirá. - El Ministro de Hacienda o su delegado. - Un Decano elegido por el Consejo Académico. - Un profesor de la Universidad con vinculación docente no inferior a cinco (5) años, elegido por los profesores de la misma. - Un egresado graduado de la Universidad elegido por los egresados miembros de los comités asesores de carrera. - Un estudiante de la Universidad, elegido por votación directa y secreta de los alumnos matriculados en la misma. -Un Ex-Rector de la Universidad Nacional que haya ejercido el cargo en propiedad, designado por el Consejo Superior. Actuara como secretario del Consejo, el Secretario General de la Universidad. El Rector asistirá con derecho a voz pero sin voto. El Profesor, el Estudiante, el Egresado y el ex-Rector serán elegidos para periodos de dos (2) años. El egresado deberá ser profesional en ejercicio, con vinculación a la Universidad como docente con dedicación de Cátedra o Medio Tiempo. ARTICULO 7. Los representantes estudiantiles en los Consejos Directivos, y en el Consejo Superior, deberán tener aprobado por lo menos el cincuenta por ciento (50%) de las asignaturas del plan de estudios de su carreara. ARTICULO 8. Para todos los efectos el quórum en el Consejo Superior será de cuatro (4) miembros con derecho a voto. Cuando no se hayan efectuado las elecciones correspondientes de dos o más miembros del Consejo Superior que deban ser designados por tal sistema, cualquiera que sea la razón para ello, el Rector adquirirá, para los fines del quórum, el derecho a voto. ARTICULO 9. Son funciones del Consejo Superior: a. Expedir el Estatuto General de la Universidad en desarrollo del Decreto 082 de 1980 y dictar los reglamentos respectivos. b. Expedir los estatutos del personal docente y del personal administrativo con arreglo a lo previsto en el Decreto 082 de 1980. c. Expedir el reglamento estudiantil. d. Determinar los procedimientos para la elección o designación de profesores, egresados y estudiantes como miembros de los organismos de dirección de la Universidad. e. Aprobar la creación, modificación o supresión de seccionales y de unidades académicas y administrativas, a propuesta del Consejo Académico. f. Crear o suprimir programas curriculares de formación universitaria y de formación de postgrado, a propuesta del Consejo Académico, con base en los requisitos mínimos legales, cuando estos existan. g. Crear, suprimir o fusionar cargos y expedir, con arreglo al presupuesto y a propuesta del Rector, la planta de personal de la Universidad, teniendo en cuenta las solicitudes de los Consejos Directivos y del comité de Administración Universitaria, según el caso. h. Expedir el presupuesto de la Universidad, efectuar su distribución y acordar las adiciones y los traslados que en el curso de la vigencia fiscal se requieran, de conformidad con las normas orgánicas del presupuesto. i. Reglamentar el valor de las matriculas y de los certificados de estudios. j. Establecer los requisitos para la expedición de los títulos que la Universidad otorgue. k. Autorizar la aceptación de auxilios, donaciones, herencias y legados y aprobar todos los convenios y aquellos contratos que por su cuantía le correspondan. l. Imponer las sanciones disciplinarias cuya aplicación le esté reservada por la ley o los reglamentos de la Universidad y conocer en segunda instancia de las sanciones para las cuales dichos reglamentos conceden recurso de apelación ante el consejo Superior. ll. Designar a un ex-Rector como miembro del Consejo Superior. m. Elegir por periodos de dos (2) años, a los Decanos de Facultades, de listas de cuatro nombres que le presente el Rector. n. Organizar los servicios de bienestar de los profesores y de los estudiantes, de acuerdo con los representantes de éstos en los distintos Consejos y con la Asociación de Profesores de la Universidad Nacional. o. Expedir su propio reglamento. p. Las demás que le atribuyen las leyes, los estatutos y reglamentos de la Universidad. Para el fortalecimiento académico y la administración apropiada de las distintas unidades de la Universidad, el Consejo superior podrá delegar algunas de sus funciones en el Rector, el Consejo Académico, los Consejos de decanos y los consejos Directivos. ARTICULO 10. El Consejo Académico estará integrado por el Rector, quien lo presidirá, los Vice-Rectores y los Decanos. Actuará como secretario el secretario General. Asistirán como invitados permanentes el consejo académico: - Dos (2) profesores elegidos de entre ellos mismos por los Representantes Profesorales a los Consejos Directivos de las Facultades. - Dos (2) estudiantes elegidos por ellos mismos de los Representantes Estudiantiles a los Consejos Directivos de las Facultades. ARTICULO 11. Son funciones del Consejo Académico: a. Proponer al Consejo Superior la creación, supresión o modificación de unidades académicas y administrativas. b. Revisar y aprobar las políticas de investigación, de asesoría y extensión universitaria. c. Proponer al Consejo superior la creación o supresión de programas curriculares de pregrado y de postgrado que le sean propuestos por las Facultades. d. Aprobar los contenidos y las modificaciones de los programas curriculares de pregrado y de postgrado creados por el Consejo Superior. e. Expedir el reglamento académico. f. Disponer la elaboración de los planes globales de desarrollo de la Universidad con base en las propuestas que al respecto presenten los Consejos de Decanos. g. Responder por el cumplimiento de las funciones que a la Universidad le corresponda en concordancia con el Artículo 49 del Decreto 082 de 1980 y absolver consultas de las entidades encargadas de autorizar el ejercicio profesional, previo concepto del Comité de Área respectivo. Conceptuar ante el Consejo Superior sobre el Estatuto del Personal Docente y el Reglamento Estudiantil. i. Elegir un Decano como miembro del Consejo Superior Universitario. j. Propiciar la participación de la Universidad en el desarrollo de programas universitarios que se adelanten con instituciones del orden internacional. k. Las demás que le atribuyan la Ley, el presente Estatuto y los reglamentos de la Universidad o le delegue el consejo superior. CAPÍTULO II DE LA RECTORÍA ARTÍCULO 12. La Rectoría, órgano de gobierno de la Universidad, bajo la dirección del rector, estará constituida por: a. El Vice-Rector General b. El Vice-Rector Académico c.Modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 44 de 1991 El Vice-Rector de Estudiantes y Bienestar Universitario d. El Vice-Rector de Recursos Universitarios. e. Los Vice-Rectores de las Seccionales f. El Secretario General g. El Director Administrativo General Contará además con dependencias asesoras. DEL RECTOR ARTÍCULO 13. El Rector es la máxima autoridad académica y ejecutiva de la Universidad y el representante legal de la misma. ARTÍCULO 14. Para ser Rector se requiere ser colombiano de nacimiento, ciudadano en ejercicio, mayor de treinta (30) años, poseer título universitario y haber sido profesor universitario por un período no menor de cinco (5) años, preferentemente en la Universidad Nacional. El cargo de Rector es incompartible con el desempeño de cualquier otro cargo público, salvo las excepciones legales. ARTÍCULO 14. Son funciones del Rector: a. Cumplir y hacer cumplir las normas legales, los estatutos y los reglamentos de la Universidad y las providencias emanadas del Consejo Superior Universitario y del Consejo Académico. b. Designar los Vice-Rectores, el Secretario General y el Director Administrativo General. c. Nombrar y remover el personal docente, conceder licencia y designar interinos de conformidad con el estatuto respectivo y las normas pertinentes. d. Nombrar y remover el personal administrativo, técnico y de servicio, conceder licencias, nombrar interinos y encargados, de conformidad con las normas pertinentes y los estatutos y reglamentos dictados para tal efecto. e. Presentar a consideración del Consejo Superior lista de cuatro nombres como candidatos para Decano de Facultad, tres de los cuales deben ser propuestos por el respectivo Consejo Directivo y uno por el propio rector. f. Designar Vice-Decanos de Facultad a propuesta del respectivo Decano. g. Designar directores de departamento, instituto, de programas curriculares, de lista de cuatro nombres que presente el decano de la respectiva Facultad. h. Autorizar con su forma los títulos que la Universidad confiera. i. Presentar para aprobación del Consejo superior el proyecto de presupuesto; una vez aprobado, ejecutarlo y someter a su consideración los proyectos de traslados y de adiciones. j. Dirigir todo lo relacionado con la conservación y la administración del patrimonio de la Universidad. k. Nombrar o contratar, previa autorización del Consejo Superior, los asesores que requiera la Universidad para la ejecución cabal de sus programas académicos y administrativos. l. Las demás que le correspondan conforme a las leyes, el Estatuto General y los reglamentos de la Universidad y que no estén expresamente atribuidos por tales normas a otra autoridad universitaria. Para la buena marcha de la Universidad, el rector podrá delegar algunas funciones en los Vice-rectores o los Decanos, cuando lo considere necesario. DEL VICE-RECTOR GENERAL ARTÍCULO 16. El Vice-Rector debe reunir las mismas calidades señaladas para el Rector y estará sujeto a las mismas incompatibilidades e inhabilidades. ARTÍCULO 17. Serán funciones del Vice-Rector general: a. Asesor al rector en la dirección ejecutiva de la Universidad. b. Representar al rector en las actividades oficiales que éste le señale. c. Coordinar los trámites de creación, modificación, fusión y supresión de cargos docentes o administrativos. d. Supervisar los trámites de las novedades de personal docente, administrativo, técnico y de servicios que se produzcan en la Universidad y velar por el cumplimiento de los estatutos, normas y reglamentos respectivos. e. Formar parte del Consejo Académico, del Consejo de Decanos y asistir al Consejo superior. f. Las demás que le asigne el Consejo superior, le delegue el rector o que se deriven del presente estatuto. DEL VICE-RECTOR ACADÉMICO El Vice-Rector Académico, quien deberá ser ciudadano colombiano, mayor de treinta (30) años y profesor asociado o titular de la Universidad, tendrá las siguientes funciones: a. Asesorar al Rector y a los Consejos Superior, Académico y de Decanos en asuntos relacionados con políticas de admisiones, programas curriculares, de extensión y educación continuada, capacitación docente, investigación y desarrollo científico. b. Administrar los programas curriculares interdisciplinarios que apruebe el Consejo superior Universitario. c. Presidir los Comités de los programas adscritos a esta Vice-Rectoría. d. Coordinar los programas de capacitación del personal docente que establezca el Consejo Superior Universitario. e. Promover y coordinar la planeación académica de la Universidad. f. Formar parte del Consejo Académico, del Consejo de Decanos y asistir al Consejo Superior Universitario. g. Las demás que le asigne el Consejo Superior Universitario, le delegue el Rector o que se deriven del presente Estatuto DEL VICE-RECTOR DE RECURSOS UNIVERSITARIOS ARTÍCULO 19. El Vice-Rector de Recursos Universitarios. quien deberá ser ciudadano colombiano, mayor de treinta (30) años y haber sido profesor universitario por un período no menor de cinco (5) años, tendrá las siguientes funciones: a. Asesorar al Rector y a los Consejos Superior, Académico y de Decanos en asuntos relacionados con los recursos de apoyo académico y labores de divulgación universitaria. b. Administrar, a través de las dependencias respectivas, los procesos de admisión a las carreras de la Universidad. c. Coordinar a través de las dependencias correspondientes, los servicios de información bibliográfica. d. Coordinar las actividades de divulgación universitaria y desarrollar las políticas editoriales de la Universidad. e. Administrar los centros especializados de apoyo académico, que le asigne el Consejo Superior Universitario. f. Formar parte del Consejo Académico, del Consejo de Decanos y asistir al Consejo Superior. g. Las demás que le asigne el Consejo Superior Universitario, le delegue el Rector o que se deriven del presente Estatuto DE LA VICERRECTORIA DE ESTUDIANTES Y BIENESTAR UNIVERSITARIO ARTÍCULO 20. Reglamentado por Acuerdo CSU 58 de 1986.Modificado por Art. 2 , Acuerdo CSU 44 de 1991 El Vice-Rector de Estudiantes y Bienestar Universitario, quien deberá ser ciudadano colombiano, mayor de treinta (30) años y profesor Asociado o Titular de la Universidad tendrá las siguientes funciones: a. Impulsar y coordinar las actividades necesarias para crear y mantener un clima de participación y de valoración de los aspectos humanos, culturales y sociales de la vida universitaria, dentro de la dignidad y el pluralismo propios de la Institución. b. Asesorar al Rector y a los Consejos Superior, Académico y de Decanos en asuntos relacionados con el bienestar estudiantil y profesoral y con la integración de los estudiantes a la vida de la Universidad. c. Dirigir y coordinas las divisiones adscritas a esta Vice-Rectoría. d. Presidir las reuniones del Comité de Asuntos de Bienestar Universitario.. e. Formar parte del Consejo Académico, del Consejo de Decanos y asistir al Consejo Superior Universitario. f. Mantener comunicación con las seccionales de la Universidad, para una mejor coordinación de los asuntos concernientes a su cargo. g. Las demás que le asigne el Consejo Superior Universitario, le delegue el Rector o que se deriven del presente Estatuto. DE LOS VICERRECTORES DE LAS SECCIONALES ARTÍCULO 21. El Vice-Rector de Seccional, quien deberá tener las mismas calidades del Vice-Recto General, tendrá las siguientes funciones: a. Responder ante el Consejo Superior y el Rector por la dirección y funcionamiento de la respectiva seccional. b. Presidir el Consejo de Decanos de la Seccional. c. Presentar al Rector el anteproyecto del presupuesto anual de la Seccional. d. Responder ante el rector por la ejecución de las partidas presupuestales asignadas a la seccional y efectuar los traslados y adiciones autorizadas por el Consejo Superior. e. Supervisar os procesos de registro y matricula en la Seccional f. Formar parte del Consejo Académico, y asistir al Consejo Superior Universitario g. Las demás que le asigne el Consejo Superior Universitario, le delegue el Rector o que se deriven del presente Estatuto. DEL SECRETARIO GENERAL ARTÍCULO 22. El Secretario General, quien deberá ser Profesor de la Universidad, tendrá las siguientes funciones: a. Actuar como Secretario del Consejo Superior, del Consejo Académico y del Consejo de Decanos de la Sede de Bogotá. b. Elaborar las actas, los acuerdos y las resoluciones del Consejo Superior, del Consejo Académico y del Consejo de Decanos de Bogotá y refrendarlos con su firma. c. Dar curso a las providencias aprobadas en los Consejos mencionados. d. Difundir las informaciones oficiales de la Universidad. e. Refrendar con su firma los títulos expedido por la Universidad. f. Autenticar con su firma los documentos oficiales de la Universidad. g. Organizar y mantener e archivo general de la Universidad. h. Coordinar y supervisar el Departamento de Registro y Matrícula. i. Acreditar mediante resolución y previo el cumplimiento de los requisitos legales o estatutarios, a los miembros elegidos y designados del Consejo Superior , Consejo de Decanos, Consejos Directivos. Comités de Área, CINDEC, Comité de Programas Curriculares y Comité de Asuntos de Bienestar Universitario. j. Las demás que le asigne el Consejo Superior Universitario, le delegue el Rector o que se deriven del presente Estatuto. DEL DIRECTOR ADMINISTRATIVO GENERAL ARTÍCULO 23. Para ser Director Administrativo General de la Universidad se requiere título universitario y acreditar experiencia y competencia en funciones similares a las del cargo. ARTÍCULO 24. Serán funciones del Director Administrativo General: a. Asesorar al Rector en la dirección de los servicios administrativos y de las dependencias encargadas del manejo de los bienes y recursos financieros, la adquisición de elementos, la vigilancia y el mantenimiento de los mismos. b. Coordinar, en colaboración con las otras dependencias de la Rectoría, la elaboración del anteproyecto de presupuesto de la Universidad y presentarlo a consideración del Rector. c. Responder ante el Rector por la ejecución del presupuesto. d. Responder por la conservación y mantenimiento de los bienes de la Universidad. e. Suministrar oportunamente los elementos requeridos por las unidades académicas y administrativas. f. Informar a la Rectoría sobre la ejecución presupuestal. g. Las demás que le asignen al Consejo Superior Universitario, le delegue el Rector o se deriven del presente Estatuto. CAPÍTULO III DEL CONSEJO DE DECANOS ARTICULO 25. En la Sede de Bogotá funcionara un Consejo de Decanos integrado por: - El Rector, quien lo presidirá. - Los Vice-Rectores, cuya sede de trabajo sea Bogotá. - El Director Administrativo General. - Los Decanos de las Facultades de la Sede de Bogotá. - Un (1) profesor designado por los Representantes de los Profesores a los Consejos Directivos de cada Facultad de entre ellos, y para un periodo de un (1) año. La designación se hará en forma rotatoria. - Un (1) Estudiante designado por los Representantes de los Estudiantes a los Consejos Directivos de cada Facultad de entre ellos, y para un periodo de un (1) año. La designación se hará en forma rotatoria. - El Secretario General, quien actuara como Secretario del Consejo. Asistirán como invitados permanentes, con voz pero sin voto, los asesores del Rector y los Jefes o Directores de las siguientes dependencias de la Universidad: - Comité de Investigación y Desarrollo Científico -CINDEC-. - Comité de Programas Curriculares. - División de Asuntos de Personal Docente. ARTÌCULO 26. En las Seccionales donde existan dos o más facultades funcionara un Consejo de Decanos integrado por el Vice-Rector de la Seccional, quien lo presidirá, los Decanos, el Director Administrativo, un profesor y un estudiante. El profesor y el estudiante serán designados en forma rotatoria, por Facultad, para periodos de un (1) año. La escogencia se efectuara por ellos mismos, entre los representantes profesorales y estudiantiles miembros de los Consejos Directivos de cada Facultad. ARTÌCULO 27. En defecto de Vice-Rector Seccional, el Consejo de Decanos será presidido por uno de los Decanos siguiendo el orden alfabético de apellidos. ARTÌCULO 28. El Consejo de Decanos se reunirá ordinariamente cada (2) semanas o extraordinariamente cuando lo convoque su Presidente. PARÁGRAFO.- Excepto el Presidente, ningún integrante del Consejo de Decanos podrá delegar su asistencia a las sesiones ordinarias del Consejo. ARTÌCULO 29. Los Consejos de Decanos se ocuparan de aquellos asuntos académicos y administrativos provenientes de las Facultades que de conformidad con las normas establecidas les corresponden. Los Consejos de Decanos impondrán las sanciones disciplinarias cuya aplicación les este reservada por la Ley, y los reglamentos de la Universidad y conocerán en segunda instancia de las sanciones para las cuales dichos reglamentos concedan el recurso de apelación a estos Consejos. En las Seccionales en donde exista solamente una Facultad, el Consejo Directivo con la asistencia del Director Administrativo, ejercerá las funciones que se atribuyen al Consejo de Decanos. ARTÌCULO 30. El Consejo de Decanos tendrá las siguientes funciones para la respectiva sede o seccional: a. Estudiar y aprobar el calendario académico. b. Fijar el número máximo de estudiantes que pueden admitirse en cada programa curricular y para cada periodo académico. c. Aprobar los reglamentos internos de las Facultades de acuerdo con los estatutos de la Universidad, e informar al Consejo Académico. d. Proponer al Consejo Académico planes de desarrollo universitario. e. Conceptuar ante el Consejo Académico, sobre creación, modificación o supresión de programas académicos, o unidades académicas y administrativas. f. Las demás que le señale el Consejo Superior Universitario. ARTÌCULO 31. Las funciones de Secretario del Consejo de Decanos serán ejercidas en Bogotá por el Secretario General y en las Seccionales por el respectivo Secretario Seccional. CAPÍTULO IV DE LOS COMITES PERMANENTES DE LA UNIVERSIDAD ARTÌCULO 32. Los Comités Permanentes de la Universidad tendrán como función asesorar a la Rectoría y a los Consejos Superior Universitario, Académico y de Decanos en lo relacionado con la investigación, los programas curriculares, la administración universitaria y el bienestar de profesores y estudiantes. ARTÌCULO 33. Los Comités de Área estarán encargados de estudiar y proponer políticas de desarrollo académico e investigativo sobre temas que el Consejo Superior Universitario y le Consejo Académico consideren prioritarios para la Universidad y el país. Estarán constituidos por profesores de la Universidad nombrados por el Consejo Superior a propuesta del Rector previa consulta a los Consejos Directivos de las Facultades interesadas y estarán coordinados por uno de ellos designado por el Consejo Superior. ARTÌCULO 34. El Comité de Investigación y Desarrollo Científico -CINDEC-, tendrá como funciones orientar, promover y financiar a través de los recursos que se le asignen, las actividades de investigación en la Universidad y asesorar a los Consejos Superior, Académico, de Decanos y a la Rectoría en este campo. ARTÌCULO 35. El Comité de Investigaciones y Desarrollo Científico estará constituido por el Vicerrector Académico, quien lo presidirá el Director Ejecutivo del CINDEC, el Director del Comité de Programas Curriculares, dos (2) Coordinadores de Comités de Área elegidos por ellos mismos, tres (3) Decanos Representantes del Consejo Académico, uno de ellos proveniente de una de las facultades de las Seccionales. ARTÌCULO 36. El Director Ejecutivo del CINDEC, quien deberá ser profesor asociado o titular en la Universidad, será nombrado por el Rector y tendrá las siguientes funciones: a. Asesorar el Vice-Rector Académico en la dirección y los asuntos del CINDEC. b. Citar a las reuniones del Comité y actuar como Secretario. c. Coordinar las relaciones del Comité con entidades nacionales e internacionales dedicadas al desarrollo y fomento de la investigación. d. Registrar, según la información de las facultades, los proyectos de investigación aprobados por estas. e. Las demás que le asignen el Vice-Rector Académico y los reglamentos de la Universidad. ARTÌCULO 37. El Comité de Programas Curriculares tiene como funciones formular los criterios y las formas generales sobre los programas curriculares de pregrado y postgrado en la Universidad y asesorar a la Rectoría, a los Consejos Superior, Académico y de Decanos en lo relacionado con este campo. ARTÌCULO 38. El Comité de Programas Curriculares de la Universidad estará constituido por el Vice Rector Académico, quien lo presidirá, el Director Ejecutivo del CINDEC, el Director del Comité de Programas Curriculares de la Universidad y por los Vicedecanos Académicos de las Facultades. ARTÌCULO 39. El Director del Comité de Programas Curriculares de la Universidad, quien deberá ser profesor asociado o titular en la Universidad, será nombrado por el Rector y tendrá las siguientes funciones: a . Coordinarlas actividades del Comité con entidades nacionales o internacionales que realicen programas similares. b. Ejercer las funciones de Secretario del Comité. c. Coordinar toda la información referente a los Programas Curriculares de la Universidad. d. Las demás que le asigne el Vice-Rector Académico y los reglamentos de la Universidad. ARTÌCULO 40. El Comité de Estudios de Postgrado tiene como funciones asesorar a las instancias académicas y administrativas de la Universidad en el campo de su competencia y tiene la misma composición del Comité de Programas Curriculares. ARTÌCULO 41. El Comité de Administración Universitaria se encargara de estudiar y evaluar los aspectos relativos a la administración y financiación de la Universidad en su conjunto, y formular las propuestas pertinentes. Estará constituido por la totalidad de los miembros de la Rectoría, el Decano de la Seccional de Palmira y los Jefes de las Oficinas Asesoras de la Rectoría. Deberá reunirse por lo menos una vez por semestre. ARTÌCULO 42.Modificado por Art. 3 , Acuerdo CSU 44 de 1991 El Comité se Asuntos de Bienestar Universitario propondrá las políticas generales tendientes a mejorar la calidad de la vida universitaria y la comunicación entre los miembros de la misma, y evaluará periódicamente los aspectos relativos al funcionamiento de los programas a cargo de la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario. Estará integrado por: a. El Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario, quien lo presidirá. b. Dos Vice-Decanos de Estudiantes designados por el Consejo Académico. c. Un Decano representante del Consejo Académico. d. Tres (3) representantes estudiantiles ante los Comités Asesores de Asuntos de Bienestar Universitario, elegidos por ellos mismos. e. Uno de los representantes de los profesores a los Consejos Directivos, elegidos por ellos mismos. F. Un estudiante de la Sede de Bogotá, elegido por votación directa y secreta de los alumnos matriculados, que se celebrara el mismo día de la elección del representante estudiantil al Consejo Superior Universitario, y quien deberá llenar los mismos requisitos. Los miembros del Comité designados por elección, tendrán periodos de dos (2) años y permanecerán en sus funciones mientras conserven las calidades correspondientes. ARTÌCULO 43.Modificado por Art. 4 , Acuerdo CSU 44 de 1991 Son funciones del Comité de Asuntos de Bienestar Universitario: a. Asesorar al Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario en los asuntos de su competencia. b. Proponer y evaluar las políticas generales de las Divisiones de la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario. c. Proponer la realización de eventos culturales, recreacionales y deportivos, y evaluar las iniciativas que en esta materia provengan de las facultades, de la respectiva división o de otros miembros u organizaciones de la comunidad universitaria. d. Colaborar con la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario en la oportuna divulgación de los programas y proyectos de actividades. e. Las demás que le asignen el Consejo Superior Universitario y el Rector. ARTÌCULO 44. La asistencia económica para los estudiantes se ofrecerá por medio de una partida específica del presupuesto general de la Universidad. Las cuantías máxima y mínima de los prestamos -beca serán porcentajes del salario mínimo vigente, determinados por el Consejo Superior Universitario. ARTÌCULO 45. Los Comités de Profesores de carácter consultivo serán: a. El Comité de Representantes de Profesores que estará integrado por los Representantes de los Profesores a los Consejos Directivos de las Facultades, y será coordinado por el Representante de los Profesores al Consejo Superior Universitario, Tendrá como funciones conceptuar ante el Consejo Académico sobre Reformas Estatutarias, y designar su representación ante el Consejo Académico y de Decanos y el Comité de Asuntos de Bienestar Universitario. b. El Comité de Profesores designados por el Consejo Superior Universitario ante los Consejos Directivos da las Facultades, que tendrá como función conceptuar ante el Consejo Superior Universitario sobre las Reformas Estatutarias. CAPÍTULO V DE LAS FACULTADES ARTÌCULO 46. Para la dirección y administración de los programas curriculares, de investigación y de extensión, la Universidad estará conformada por unidades denominadas facultades creadas de acuerdo con las diferentes áreas del conocimiento: ARTÌCULO 47. La Facultad estará dirigida por el Consejo Directivo y el Decano. Sus funciones son las siguientes: a. Administrar las carreras y los programas de postgrado autorizados por el Consejo Superior. b. Organizar y desarrollar por intermedio de sus departamentos, e institutos, planes y programas de investigación, docencia, asesoría y extensión universitaria. c. Promover e impulsar la formación y el desarrollo de grupos de investigación interdisciplinaria. d. Atender los servicios docentes que le soliciten otras dependencias de la Universidad. DE LOS CONSEJOS DIRECTIVOS ARTÌCULO 48. EL Consejo Directivo, máximo órgano de gobierno de la Facultad, estará integrado por: - El Decano, quien lo presidirá. - Un profesor designado por el Consejo Superior. - Un profesor elegido por el personal docente de la respectiva Facultad. - Un estudiante de la Facultad elegido por los representantes estudiantiles en los comités asesores de carrera de la misma y quien deberá ser uno de ellos. - Un Director de Departamento o Instituto designado por el Comité de Directores de Departamento e Instituto. - Un Director Académico de Postgrado designado por los Directores de los programas de postgrado de la Facultad, cuando estos existan. - Un Director Académico de carrera designado por los Directores de las carreras de la Facultad. Actuara como Secretario, el Secretario de la Facultad. Los miembros del Consejo Directivo serán designados para períodos de dos (2) años y permanecerán en sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. En las Facultades donde exista una sola carrera o un solo postgrado, el Director correspondiente será miembro del Consejo Directivo. El quórum decisorio del Consejo Directivo lo constituirán cuatro (4) miembros. ARTÌCULO 49 Son funciones del Consejo Directivo de Facultad: a. Establecer y aplicar sistemas de evaluación a los programas académicos de la Facultad y del desempeño del personal adscrito a la misma. b. Aprobar los planes de investigación, de asesoría, educación continuada y de extensión universitaria que le sean sometidos a consideración. c. Autorizar el otorgamiento de títulos a los estudiantes que hayan cumplido los requisitos que exijan los reglamentos de la Universidad. d. Decidir sobre la selección de personal docente y solicitar su nombramiento al Rector, por conducto del Decano. e. Proponer el calendario de actividades académicas. f. Proponer el número máximo de estudiantes que puedan admitirse en cada programa curricular y para cada periodo académico. g. Expedir su propio reglamento de acuerdo con la Ley, el Estatuto General y los Reglamentos de la Universidad. h. Presentar al Rector lista de tres candidatos para Decano de la Facultad. i. Elaborar listas de candidatos para Directores de Departamento, Instituto, Carrera y Postgrado. j. Confirmar los nombramientos de los Jefes de Unidad que efectúe el Decano. K . Participar en el proceso de selección del personal administrativo, técnico y de servicio de la Facultad, de conformidad con la planta de cargos autorizada. l. Conceptuar sobre la creación, modificación o supresión de los planes curriculares de la Facultad, someterlos a consideración del Consejo de Decanos respectivo, efectuar los cambios que le autorice al Consejo Académico y recomendar su aprobación a las instancias que correspondan según el Estatuto General y los Reglamentos de la Universidad. m. Supervisar la actividad del personal docente, técnico, administrativo y de servicio y hacer cumplir los estatutos y reglamentos en los aspectos que sean de su competencia. n. Aplicar el Reglamento Estudiantil. o. Imponer las sanciones disciplinarias cuya aplicación le este reservada por la Ley o los reglamentos de la Universidad. p. Conformar las comisiones que estime convenientes. q. Estudiar y recomendar la firma de convenios o contratos de asistencia científica, técnica o artística. r. Conceptuar sobre la renovación de nombramiento y promoción de los docentes. s. Atender lo relacionado con las políticas del bienestar universitario. t. Ratificar la adjudicación a los prestamos-beca guiándose por los conceptos motivados que le presente el respectivo Vice-Decano de Estudiantes y Bienestar Universitario. u. Las demás que le señalen el Estatuto General y los Reglamentos de la Universidad. DEL DECANO ARTÌCULO 50. El Decano constituye la autoridad académica y ejecutiva de la Facultad, bajo la dirección del Rector. Para ser Decano se requiere ser ciudadano colombiano, mayor de treinta (30) años, tener título universitario y experiencia en la docencia universitaria por un periodo no menor de cinco (5) años. ARTÌCULO 51. Son funciones del Decano: a. Cumplir y hacer cumplir en su dependencia los actos emanados del Consejo Superior, del Consejo Académico, del Rector, del Consejo de Decanos y del Consejo Directivo de la Facultad. b. Proponer al Rector el nombramiento del personal docente, administrativo y de servicio, de conformidad con los estatutos y reglamentos. c. Presentar al Rector el anteproyecto del presupuesto anual elaborado por el Consejo Directivo de la Facultad y responder por la ejecución del presupuesto asignado a esta. d. Actuar como ordenador de gastos de la Facultad de conformidad con las normas vigentes. e. Presentar al Rector listas de cuatro nombres para al nombramiento de Directores de Departamento, de Instituto, y de programas curriculares. Tres nombres serán propuestos por el Consejo Directivo y el cuarto por el Decano. f. Designar Jefes de Unidades, previa consulta con el Director del Departamento o Instituto respectivo y someter los nombramientos a la ratificación del Consejo Directivo de la Facultad. g. Imponer las sanciones disciplinarias cuya aplicación le este reservada por los reglamentos de la Universidad. h. Delegar en los Vice-Decanos, los Directores de Departamento, y Programas Curriculares las funciones que estime conveniente. i. Las demás que le correspondan de acuerdo con la Ley, el Estatuto General y los Reglamentos de la Universidad. ARTÌCULO 52. Asesorarán y colaborarán con el Decano de la dirección de la Facultad: a. Los Vice-Decanos en las Facultades que determine el Consejo Superior Universitario. b. El Secretario de la Facultad. c. Los Directores de Programas Curriculares, de Departamento, de Instituto y de Centro. DE LOS VICE - DECANOS ARTÌCULO 53. El Vice-Decano Académico quien deberá reunir las calidades para ser Decano, tendrá las siguientes funciones: a. Asesorar al Decano en la Dirección de la Facultad. b. Participar con derecho a voz en las reuniones del Consejo Directivo de la Facultad. c. Colaborar con el Decano en la Vigilancia y coordinación de los servicios docentes, el desarrollo de programas de investigación y de los planes de capacitación del personal docente de la Facultad. d. Remplazar al Decano en ausencias temporales, previa resolución del Rector. e. Concurrir al Comité de Directores de Departamento e Instituto y presidir el Comité de Programas Curriculares. F Las demás que le asignen los Reglamentos de la Universidad, el Consejo Superior Universitario, el Consejo Directivo y las que le delegue el Decano. PARAGRAFO.Modificado por Art. 5 , Acuerdo CSU 44 de 1991. - En aquellas Facultades que determine el Consejo Superior Universitario además de las anteriores funciones tendrá las atribuidas al Vice-Decano de Estudiantes y Bienestar Universitario. ARTÌCULO 54.Modificado por Art. 6 , Acuerdo CSU 44 de 1991 El Vice-Decano de Estudiantes y Bienestar Universitario deberá reunir las calidades exigidas para ser Decano y haber sido docente de la Universidad Nacional durante los cinco (5) años anteriores a su nombramiento. Tendrá las siguientes funciones: a. Coordinar con el Consejo Directivo de la Facultad la ejecución de las políticas y planes trazados por la Vice-Rectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario. b. Presentar al Comité de Asuntos de Bienestar Universitario, previa aprobación del Consejo Directivo, las propuestas de la Facultad para el establecimiento de políticas generales de bienestar para profesores y estudiantes. c. Coordinar con las Divisiones de la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario la prestación de sus servicios en el ámbito de la Facultad. d. Participar con voz pero sin voto en el Consejo Directivo y en el Comité de Programas Curriculares. e. Asesorar al Decano y al Consejo Directivo en el establecimiento de líneas de acción que se consideren benéficas para la formación integral de los estudiantes y para su integración a los planes de la Facultad. f. Atender personalmente a los estudiantes, especialmente en aquellos casos que requieran manejo y estudio individual por parte de la Facultad. g. Las demás que le asignen los Reglamentos de la Universidad, el Consejo Superior Universitario, el Consejo Directivo, o le deleguen el Decano y el Vicerrector de Estudiantes Bienestar Universitario. DEL SECRETARIO ARTÍCULO 55. Cada Facultad tendrá un Secretario designado por el respectivo Decano. Para ocupar el cargo de Secretario se requiere ser profesor de la Universidad. ARTÌCULO 56. Son funciones del Secretario de Facultad: a. Colaborar con el Decano en la administración de la Facultad y responder ante él por el cumplimiento de sus funciones. b. Actuar como Secretario del Consejo Directivo, del Comité de Directores de Departamento y de Comité de Programas Curriculares. c. Elaborar las Actas, las Resoluciones y otras providencias emanadas del Consejo Directivo, de la Decanatura, del Comité de Directores de Departamento e Instituto y del Comité de Programas Curriculares. d. Organizar y responder por el archivo de la Facultad, los libros de actas, los registros de notas de los estudiantes y las hojas de vida del personal docente. e. Autorizar con su firma y sellos oficiales los títulos académicos y documentos de la Facultad. f. Supervisar la oportuna provisión de los elementos de trabajo de la Facultad. g. Responder ante el Decano y el Consejo Directivo por la supervisión del cumplimiento de las labores y la asistencia del personal administrativo, técnico y de servicio y asignar labores a este personal de acuerdo con las necesidades de las dependencias de la Facultad. h. las demás que le asigne el Consejo Superior, el Consejo Directivo, el Decano y los Reglamentos de la Universidad. DEL ASISTENTE ADMINISTRATIVO ARTÌCULO 57. Para colaborar con el Decano y el Secretario de la Facultad, en el trámite de los asuntos administrativo y en el manejo de personal de empleados y trabajadores, podrá existir por lo menos un Asistente Administrativo, quien deberá tener título universitario, o haber cursado estudios de nivel superior y acreditar experiencia en actividades similares a las del cargo. Será nombrado por el Rector a propuesta del Decano. DE LOS DEPARTAMENTOS ARTÌCULO 58. Para desarrollar campos específicos del conocimiento se podrán crear unidades denominadas departamentos, adscritos a las Facultades, cuyas funciones son: a. Adelantar la Investigación propia de su campo de conocimiento. b. Programar y efectuar la docencia correspondiente a su campo en los diferentes niveles académicos. c. Prestar servicios de asistencia y extensión a la comunidad. d. Difundir los resultados de su actividad investigativa y docente. ARTÌCULO 59.Modificado parcilamente por Art. 2 , Acuerdo CSU 46 de 1992. El Departamento estará bajo la responsabilidad de un Director, quien deberá ser profesor asociado o titular. ARTÌCULO 60. Son funciones del Director de Departamento: a. Organizar, evaluar y tramitar los proyectos de investigación, programas de enseñanza y de extensión universitaria del Departamento, y someterlos a la consideración del Consejo Directivo. b. Responder ante el Decano y el Consejo Directivo por la buena marcha de los programas del Departamento. c. Asignar los programas de trabajo a los docentes del Departamento y vigilar su complimiento. d. Evaluar el material didáctico y los resultados de la investigación que los docentes presenten para publicación. e. Determinar y justificar ante la Facultad, las necesidades de personal docente del Departamento f. Evaluar en primer término las actividades académicas del personal docente y recomendar las acciones a que hubiere lugar. g. Determinar y justificar ante el Decano las necesidades de personal administrativo del Departamento, asignar y evaluar su trabajo h. Determinar y justificar ante el Decano, las necesidades de materiales y equipos del Departamento. i. Presentar al Decano un informe anual evaluativo de actividades del Departamento. j. Las demás que le asignen el Decano, el Consejo Directivo de la Facultad y los Reglamentos de la Universidad. ARTÌCULO 61. Los Departamentos para el logro de sus fines podrán organizarse en unidades menores tales como: secciones, grupos de trabajos, grupos de investigación, cátedras, laboratorios y unidades de apoyo académico. Los Departamentos deberán presentar al Consejo Directivo las propuestas de organización interna para su estudio y recomendación de aprobación ante el Consejo Académico. PARÁGRAFO I. Los Jefes de las Unidades colaborarán con el Director del Departamento en el desempeño de sus funciones. PARÁGRAFO II. Los Departamentos deberán revisar su organización interna por lo menos una vez cada dos (2) años. DE LOS CENTROS E INSTITUTOS ARTÌCULO 62. El Consejo Superior podrá crear Centros y Unidades Operativas encargadas de coordinar el desarrollo y ejecución de programas especiales. Su estructura y funcionamiento serán definidos en el respectivo acuerdo de creación. ARTÌCULO 63. En la Universidad Nacional existirán institutos cuya actividad principal será adelantar programas de desarrollo académico e investigativo de carácter permanente en un área de la ciencia, la técnica o las artes. ARTÌCULO 64. La estructura y funciones de cada Instituto serán definidas por el Consejo Superior Universitario en el Acuerdo de creación. ARTÌCULO 65. Los Centros e Institutos que se consagran en este Capítulo podrán ser inter o intra-Facultades. DE LOS PROGRAMAS CURRICULARES ARTÌCULO 66. Programa curricular es el conjunto de actividades académicas orientadas a la formación del estudiante. Los programas curriculares conducen a la obtención de un titulo. ARTÌCULO 67.Modificado parcilamente por Art. 2 , Acuerdo CSU 46 de 1992 Los programas curriculares dentro de un área definida por el Consejo Directivo de la Facultad y aprobada por el Consejo Superior Universitario, estarán dirigidos por un Director de Programas Curriculares quien será Director Académico de las Carreras y de los Postgrado que se le asignen . El Director o Programas Curriculares deberá ser Profesor Titular o Asociado, y será nombrado de la misma forma que los Directores de Departamento. ARTÌCULO 68. Son funciones del Director de Programas Curriculares: a. Responder ante el Consejo Directivo y el Decano por el funcionamiento de los programas a su cargo. b. Determinar y obtener los recursos docentes necesarios para el funcionamiento de los programas. c. Supervisar y evaluar las actividades que se desarrollen en el cumplimiento de los programas e informar a las instancias respectivas. d. Convocar periódicamente y presidir los comités asesores de carrera y de postgrado de los programas a su cargo. e. Las demás que le asigne el Consejo Directivo de la Facultad y los reglamentos de la Universidad. ARTÌCULO 69.Adicionado por Art. 1 , Acuerdo CSU 7 de 1991. Para cada programa curricular de pregrado habrá un Comité Asesor de Carrera que estará integrado por: a. El Director de Programas Curriculares, quien lo presidirá. b. Tres (3) docentes, en la categoría al menos de profesor asistente, que estén vinculados a la carrera, nombrados por el Consejo Directivo. c. Un egresado de la carrera designado por las asociaciones profesionales de egresados de la misma, y que hayan sido reconocidas como tales por el Consejo Superior Universitario. d. Dos (2) estudiantes de la carrera elegidos en votación directa y secreta por los alumnos regulares de la misma, según la reglamentación que para tal efecto expida al Consejo Superior. Uno de ellos deberá haber cursado y aprobado por lo menos el cincuenta por ciento (50%) de las asignaturas del respectivo plan de estudios. PARÁGRAFO. Los Miembros del Comité Asesor de Carrera serán designados para periodos de dos (2) años y permanecerán en sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. ARTÌCULO 70. La composición del Comité Asesor del Programa de Postgrado será definida por el reglamento propio de cada Facultad, pero deberá incluir al Director de Programas Curriculares, un estudiante del programa y por lo menos tres (3) profesores vinculados al mismo y designados por el Consejo Directivo de la Facultad. Los Miembros del Comité serán designados para periodos de dos (2) años y permanecerán en sus funciones mientras conserven las calidades correspondientes. ARTÌCULO 71. Son funciones de los Comités Asesores de Carrera y de Postgrado: a. Asesorar al Consejo Directivo y al Decano, en lo concerniente al desarrollo de los programas curriculares. b. Analizar y evaluar los objetivos del plan de estudios y proponer al Consejo Directivo las modificaciones respectivas. c. Presentar a los Departamentos o Institutos las necesidades de profesores y de recursos de investigación que requiera el programa. d. Proponer al Consejo Directivo el número máximo de estudiantes que pueden admitirse en cada programa curricular y para cada periodo académico. e. Analizar los proyectos de tesis o trabajos de grado presentados por los estudiantes y recomendar su aprobación al Consejo Directivo. f. Recomendar al Consejo Directivo los nombres de los directores de tesis o trabajos de grado y de los profesores que deben actuar como jurados calificadores. g. Evaluar permanentemente el desempeño de los profesores vinculados al programa. h. Las demás que le asignen el Consejo Directivo de la Facultad y los Reglamentos de la Universidad. ARTÌCULO 72. Cuando en una Facultad existan cuatro o más directores de programas curriculares, habrá un comité de directores de programas curriculares. Este comité estará presidido por el Decano o por el Vicedecano Académico y actuara como su secretario, el Secretario de la Facultad. ARTÌCULO 73. EL Comité de Directores de Programas Curriculares tendrá las siguientes funciones: a. Proponer al Consejo Directivo de la Facultad las políticas académicas que orienten los programas. b. Estudiar y conceptuar ante el Consejo Directivo las propuestas de creación, modificación o supresión de programas. c. Asesorar al Comité de Directores de Departamento de la Facultad en la orientación y definición de los planes de investigación. d. Atender y decidir sobre las solicitudes de exámenes supletorios y validaciones y rendir los informes respectivos al Consejo Directivo. e. Conceptuar ante el Consejo Directivo sobre cupos de los programas de la Facultad para cada período académico. f. Las demás que le asigne o delegue el Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 74. Los Directores de Programas Curriculares designaran dos (2) Representantes al Consejo Directivo de la Facultad, uno como Director Académico de Carrera y el otro como Director Académico de Postgrado de conformidad con el Artículo 47 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 75. El Comité de Directores de Departamento e Instituto adscritos a la Facultad es un organismo asesor del Decano y del Consejo Directivo y estará integrado por: - El Decano, quien lo presidirá. - Los Vice-Decanos. - Los Directores de Departamento e Instituto adscritos a la Facultad. Actuará como secretario el Secretario de la Facultad. ARTÌCULO 76. Son funciones del Comité de Directores de Departamento e Instituto: a. Coordinar las actividades docentes e investigativas de la Facultad. b. Conceptuar sobre los proyectos de investigación que presenten los Departamentos e Institutos. c. Coordinar, impulsar y recomendar la realización de eventos científicos o culturales dentro de las especialidades de cada Departamento o Instituto de acuerdo con los recursos de estos. d. Estudiar los proyectos de convenio y contratos que le presente el Decano. e. Evaluar la producción del personal docente de la Facultad. f. Designar unos de los directores como su representante al Consejo Directivo. g. Las demás que le asignen la Ley, los Reglamentos de la Universidad y el Consejo Directivo de la Facultad. ARTÌCULO 77. Adicionado por Art. 2 , Acuerdo CSU 7 de 1991.Modificado por Art. 7 , Acuerdo CSU 44 de 1991 En cada Facultad habrá un Comité Asesor en Asuntos de Bienestar Universitario integrado por: a. El Vice-Decano de Estudiantes y Bienestar Universitario, quien lo presidirá. b. Dos (2) Directores de Programas Curriculares designados por el Consejo Directivo c. El Representante de los Profesores al Consejo Directivo. d. Dos (2) estudiantes elegidos en votación directa y secreta por los alumnos regulares de la Facultad, según la reglamentación que para tal efecto expida el Consejo Superior Universitario. Uno de ellos deberá haber cursado por lo menos el cincuenta por ciento (50%) del plan de estudios de su carrera. PARÁGRAFO.- En las Facultades que tengan un solo Director de Programas Curriculares el Consejo Directivo designará además por profesor. ARTÌCULO 78.Modificado por Art. 8 , Acuerdo CSU 44 de 1991 Son funciones del Comité Asesor en Asuntos de Bienestar Universitario de Facultad: a. Mantener y fomentar la permanente comunicación entre profesores, estudiantes y demás miembros de la comunidad para garantizar el ambiente de convivencia y tolerancia indispensable para consolidar el funcionamiento armónico de la Universidad. b. Asesorar al Vice-Decano de Estudiantes y Bienestar Universitario en los asuntos relacionados con el mejoramiento de la vida Universitaria. c. Colaborar con el Vice- Decano de Estudiantes y Bienestar Universitario en la coordinación y ejecución de las actividades que se deriven de las políticas trazadas por la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario. d. Proponer el Consejo Directivo programas de bienestar que enriquezcan aquellos trazados por la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario y otros que no hayan sido tomados en consideración por la misma. e. Proponer la creación de comités integrados por profesores y estudiantes interesados en colaborar con el desarrollo de programas específicos de bienestar. f. Promover la organización estudiantil. g. Evaluar los programas de bienestar de la Facultad. h. Promover actividades de Bienestar Universitario para los docentes de la respectiva Facultad. i. Las demás que le asigne el Consejo Superior Universitario o le delegue la Vice-Rectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario. DEL COMITÉ DE PERSONAL DOCENTE ARTICULO 79. El Comité de Personal Docente de la Facultad es un órgano consultivo que asesorará al Consejo Directivo y al Decano en la aplicación del Estatuto de Personal Docente. Estará constituido por: Los Directores de Departamento e Instituto, el Representante de los Profesores al Consejo Directivo de la Facultad, un Director de Programas Curriculares designado por el Consejo Directivo, dos estudiantes elegidos en votación directa y secreta por los alumnos regulares de la Facultad para un periodo de un (1) año, según la reglamentación que para tal efecto expida el Consejo Superior Universitario. Este Comité será presidido por el Representante de los Profesores al Consejo Directivo. El Secretario de la Facultad actuara como el Secretario del Comité. ARTÌCULO 80. Son funciones del Comité de Personal Docente: a. Analizar las evaluaciones del Personal Docente y emitir al Consejo Directivo el concepto y recomendaciones del caso, de conformidad con las disposiciones de la Universidad. b. Velar por el cumplimiento de los requisitos de promociones y demás novedades del personal docente. c. Conceptuar ante el Consejo Directivo sobre el cumplimiento por parte de los profesores, de los requisitos exigidos para el otorgamiento de comisiones de estudio. d. Revisar y evaluar los informes de los docentes en comisión y hacer las recomendaciones del caso al Consejo Directivo. e. Atender los asuntos relacionados con el personal docente que contemple el Estatuto y le encomiende el Consejo Directivo y el Decano. f. Recomendar las acciones tendientes a actualizar permanentemente la capacitación de los docentes y la modernización de las técnicas y métodos pedagógicos. g. Darse su propio reglamento. h. Las demás que le señale el Estatuto de Personal Docente. CAPÍTULO VI ORGANIZACIÓN ADMINISTRATIVA DE LA UNIVERSIDAD ARTÌCULO 81. Reglamentado por Acuerdo CSU 58 de 1986. La organización administrativa de la Universidad tendrá las siguientes dependencias: a. Asesoras del Rector: Oficina Jurídica, Oficina de planeación, Sistemas de Información y Procesos, Auditoría Interna y Oficina de Relaciones Interinstitucionales. b. De Servicios y de Apoyo Académico: Bibliotecas, Ayudas Pedagógicas, Divulgación Cultural, Coordinador de Procesos de Admisión, Matricula y Registro de Estudiantes. c. Modificado por Art. 9 , Acuerdo CSU 44 de 1991. De Bienestar de Profesores y Estudiantes: La Caja de Previsión, Las Divisiones de Bienestar Profesoral, Asistencia Económica, Académica, Social y de Deportes y la Capellanía. d. De servicios de carácter estrictamente administrativo para el manejo de los bienes y recursos financieros, adquisición de los elementos requeridos, mantenimiento de los mismos y administración de personal. ARTÌCULO 82. Las Unidades señaladas en el artículo anterior, estarán adscritas a cada una de las dependencias directivas de que trata el presente estatuto. Su subdivisión en unidades operativas, así como sus funciones, estarán definidas en el Reglamento y en el Manual de Cargos, Requisitos y Funciones que para el efecto expida el Consejo Superior Universitario. DEPENDEDNCIAS ASESORAS DEL RECTOR ARTÌCULO 83. Reglamentado por Acuerdo CSU 58 de 1986. Las dependencias asesoras son oficinas especializadas, cuya función es brindar apoyo técnico a la Rectoría en la toma de decisiones. ARTÌCULO 84. El Consejo Superior Universitario reglamentará la estructura y funcionamiento de las Oficinas Asesoras. DE LAS DEPENDENCIAS DE APOYO ACADÉMICO ARTÌCULO 85. Reglamentado por Acuerdo CSU 58 de 1986. Las dependencias de apoyo académico tendrán a su cargo las actividades relacionadas con admisión de estudiantes, recursos bibliográficos, divulgación cultural y editorial, institutos de apoyo experimental y ayudas didácticas. ARTÌCULO 86. La estructura y funciones de las dependencias de apoyo académico serán definidas por el Consejo Superior Universitario. DE LAS DEPENDENCIAS DE APOYO ADMINISTRATIVO ARTICULO 87. Reglamentado por Acuerdo CSU 58 de 1986. Las dependencias de apoyo administrativo tendrán las siguientes funciones: a. La administración del personal docente, administrativo y de trabajadores. b. El manejo de los recursos financieros y patrimoniales. c. La adquisición y suministro de los materiales y equipos requeridos. d. La conservación de los bienes de la Institución. e. La vigilancia y seguridad de la Universidad. ARTÌCULO 88. La estructura y funcionamiento de las dependencias de apoyo administrativo serán establecidas por el Consejo Superior Universitario. ARTÌCULO 89. El Rector adscribirá las dependencias asesoras, de apoyo académico administrativo y las de bienestar a su despacho, a las Vice-rectorías, a la Dirección Administrativa o a la Secretaria General. ARTÌCULO 90. (Transitorio) Las secciones académicas que existen actualmente, de conformidad con el Acuerdo 124 de 1980, deberán someterse a ratificación del Consejo Superior y del Consejo Académico, al tenor de lo preceptuado en el Artículo 61 de este Estatuto, en un térmico de noventa (90) días, contados a partir de la vigencia del presente Estatuto ARTÍCULO 91. Las reglamentaciones vigentes regirán temporalmente mientras se expidan las propias del presente Estatuto. ARTÍCULO 92. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga los Acuerdos 124 de 1980, 100 de 1984, 16 de 1985, 103 de 1985, 110 de 1985 y las disposiciones que le sean contrarias. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los dieciocho días del mes de junio de mil novecientos ochenta y seis (1986). LILIAM SUAREZ MELO Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELAVO Secretario