ACUERDO 022 DE 2007 (Acta 09 del 11 de septiembre) "Por el cual se determinan los tipos de Comisión que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus funciones legales y estatutarias y, CONSIDERANDO 1. Que el artículo 14, numeral 2, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, establece como función del Consejo Superior Universitario " Aprobar o modificar, en dos sesiones verificadas con intervalo no menor de 30 días, los Estatutos General, de Personal Académico, de Personal Administrativo y de Estudiantes... " . 2. Que las disposiciones del Acuerdo 035 de 2002 y del Acuerdo 0 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario en relación con las Comisiones que se otorgan a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia requieren ser unificadas. 3. Que es necesario dar mayor flexibilidad a las autoridades y cuerpos académicos de la Universidad Nacional en el otorgamiento de Comisiones y que éstas cubran de manera equitativa a todos los docentes de la Universidad Nacional de Colombia. 4. Que se surtieron los trámites estatutarios exigidos para la modificación de los Acuerdos mencionados y en sesión 09 de 2007 del Consejo Superior Universitario, realizada el 11 de septiembre, se discutió en segunda vuelta la propuesta presentada por la administración y se aprobó la misma. ACUERDA Artículo 1. El personal docente de la Universidad Nacional de Colombia se encuentra en comisión cuando ha sido autorizado para: 1. Realizar estudios de capacitación o de formación. 2. Ejercer temporalmente las funciones académicas inherentes a su cargo, incluidas aquellas relacionadas con funciones de representación profesoral, en lugares diferentes a la sede habitual de su trabajo. 3. Asistir a reuniones, conferencias o seminarios, o realizar visitas de observación, en desarrollo de la función que cumple el docente. 4. Atender invitaciones de gobiernos extranjeros u organismos internacionales o instituciones privadas en el exterior. 5. Desempeñar funciones en el sector público o privado. Parágrafo 1. Las comisiones podrán ser total o parcialmente remuneradas o ad-honorem, y serán autorizadas, de acuerdo con la modalidad que corresponda, por la autoridad competente. Parágrafo 2. Las comisiones otorgadas a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia serán informadas públicamente. Artículo 2. Las comisiones que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia son: 1. Comisión regular externa. Los docentes de carrera, en período de prueba, o los expertos se encuentran en Comisión Regular Externa cuando hayan sido autorizados para ejercer temporalmente las funciones académicas inherentes a su cargo en lugares o instituciones diferentes a la Universidad dentro y fuera del país, para: a. Participar en actividades de perfeccionamiento y actualización, en reuniones (incluidas las reuniones relacionadas con funciones de representación profesoral), conferencias, seminarios, pasantías o visitas de observación. b. Atender invitaciones de gobiernos extranjeros u organismos internacionales e instituciones públicas o privadas, nacionales o extranjeras. c. Representar a la Universidad, de manera oficial, en eventos científicos, académicos, artísticos, deportivos o culturales. d. Gestionar, ante entidades o instituciones públicas o privadas fuera de la sede a la que se encuentra adscrito, el trámite, presentación o desarrollo de proyectos académicos. 2. Comisión externa para intercambio o cooperación. El Personal Académico de carrera o los expertos, se encuentran en esta Comisión cuando han sido autorizados para atender invitaciones de otras instituciones o centros de investigación, con el fin de realizar actividades académicas como resultado de convenios o acuerdos de cooperación o intercambio suscritos entre la Universidad Nacional de Colombia y la institución respectiva. 3. Comisión interna para el ejercicio de un cargo académico - administrativo. El docente de carrera se encuentra en este tipo de comisión cuando haya sido designado por la autoridad competente para desempeñar un cargo académico administrativo o directivo de aquellos establecidos por el Consejo Superior Universitario en una Facultad, Centro o Instituto, en las Sedes, Sedes de Presencia Nacional o en el Nivel Nacional de la Universidad. En el evento en que un docente se encuentre en esta situación, podrá escoger entre la remuneración del cargo o la que le corresponda como docente, o se le podrán asignar las bonificaciones o estímulos que la autoridad competente haya previsto para estos casos. 4. Comisión interna para el ejercicio de funciones académicas en otra Sede, Sede de Presencia Nacional, Facultad, Instituto de Investigación Nacional o de Sede, o Centro de Sede. El docente de carrera se encuentra en este tipo de comisión cuando ha sido autorizado para desempeñar las funciones académicas inherentes a. su cargo en una Sede, Sede de Presencia Nacional, Facultad, Instituto de Investigación Nacional o de Sede o Centro de Sede diferente al de su adscripción original, en cualquiera de las siguientes situaciones: a. Cuando resulte ganador de una convocatoria académica (de docencia, investigación o extensión) que conlleve la realización de un proyecto en una Sede, Sede de Presencia Nacional, Instituto de Investigación Nacional o de Sede o Centro de Sede distinto a aquel en el que se encuentra adscrito. b. Cuando sea autorizado para desarrollar sus labores académicas en una Sede, Sede de Presencia Nacional, Instituto de Investigación Nacional o de Sede o Centro de Sede distinto a aquel en el que se encuentra adscrito. 5. Comisión Especial de Estudios. El docente de carrera se encuentra en Comisión Especial de Estudios cuando ha sido autorizado para realizar estudios de Doctorado. 6. Comisión Regular de Estudios . El docente de carrera se encuentra en Comisión Regular de Estudios cuando ha sido autorizado para realizar estudios conducentes a un título de Especialización, Maestría o Especialidad del Área de la Salud. 7. Comisión para desempeñar un cargo público . El docente de carrera se encuentra en este tipo de comisión cuando sea autorizado para desempeñar funciones en el sector público. La comisión podrá ser ad-honorem, remunerada o parcialmente remunerada. En el caso de ser remunerada deberá celebrarse un convenio interadministrativo con la entidad en la cual desempeñará el cargo. 8. Comisión para desempeñar un cargo en el sector privado . El docente de carrera se encuentra en este tipo de comisión cuando sea autorizado para desempeñar funciones en el sector privado. La comisión será ad-honorem y su aprobación estará condicionada a la firma de un convenio de cooperación entre la Universidad Nacional de Colombia y la entidad en la cual desempeñará el cargo. Dicho Convenio deberá reportar beneficios en docencia, investigación o extensión a la Universidad. Artículo 3. Reglamentación. La reglamentación específica para el otorgamiento de cualquiera de las comisiones definidas en el presente acuerdo será expedida por el Consejo Superior Universitario. Reglamentado por Acuerdo CSU 024 de 2007. Artículo 4. Transitorio. Las comisiones otorgadas a los docentes hasta la entrada en vigencia del presente acuerdo se regirán por las normas con las cuales fueron concedidas. Si a partir de la vigencia del presente Acuerdo se modifican comisiones que fueron otorgadas con anterioridad, dichas modificaciones se regirán por las disposiciones contenidas en el este acuerdo y sus normas reglamentarias. Artículo 5. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación 1 y deroga el numeral 4 del artículo 39 y el artículo 40 del Acuerdo 035 de 2002 del Consejo Superior Universitario; los numerales 4 y 8 del artículo 25 del acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario; y los Acuerdos 073 de 1986, 029 de 2002 y 031 de 2004 del Consejo Superior Universitario, y todas las demás disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a once (11) días del mes de septiembre de dos mil siete (2007). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Secretaria (C.) NOTAS DE PIE DE PÁGINA 1 Publicado en la página web de la Universidad Nacional de Colombia el día 19 de octubre de 2007. Entra en vigencia a partir del 22 de octubre de 2007.