ACUERDO 019 DE 2010 (Acta 09 del 10 de agosto) "Por el cual se reglamenta el funcionamiento de los Comités de Facultades para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales reglamentarias, en especial las que le confiere el Artículo 22 (sic) del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO: Que en el Capítulo VII del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia se reglamenta la función disciplinaria y en los Artículos 37 y 38 se definen los Comités de Facultad para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. Que en el parágrafo del artículo 38 del mismo Acuerdo se establece que corresponde al Consejo Superior Universitario reglamentar el funcionamiento de los Comités de Facultades para la resolución de conflictos y aspectos disciplinarios, a propuesta del Consejo de Bienestar Universitario. Que el Consejo de Bienestar Universitario en su sesión del día 22 de julio de 2010, Acta 04, revisó la propuesta de reglamentación y decidió recomendar su aprobación al Consejo Superior Universitario. Que la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario en sesión 06 de 2010, realizada el 5 y 6 de agosto, analizó la propuesta presentada por el Consejo de Bienestar Universitario y recomendó al Consejo Superior Universitario aprobarla con algunos ajustes. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 09 de 2010, realizado el 10 de agosto, aprobó la propuesta presentada con los ajustes recomendados por la Comisión Delegataria. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los Comités de Facultad para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios son las autoridades universitarias encargadas de adelantar la investigación pertinente por solicitud del Consejo de Facultad o quien haga sus veces, así como de propender por la conciliación y el tratamiento pedagógico en la resolución de conflictos. Su constitución y funciones están señaladas en los Artículos 37 y 38 del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario. Parágrafo. Las Sedes que en su estructura organizativa no cuenten con Facultades, conformarán un único Comité para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios que atenderá todos los asuntos de la Sede. Este Comité tendrá igual conformación que la establecida en el Artículo 37 del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario pero a nivel de la Sede. ARTÍCULO 2. Los Decanos serán quienes garanticen la conformación y funcionamiento del Comité para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios de la Facultad y proporcionen el apoyo logístico requerido para su funcionamiento. ARTÍCULO 3. Los Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios de la Facultad, deberán funcionar, garantizando el desarrollo continuo de los procesos. ARTÍCULO 4. Las decisiones de los Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios de las Facultades, deberán ser motivadas y en caso de no lograr unanimidad entre los integrantes de este Comité, se levantará un acta en la cual se incluyan los argumentos y contraargumentos de la decisión. En todo caso, la decisión final se tomará por mayoría simple. El proceso para la toma de decisiones está definido en el Artículo 47 del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 5. La presentación de una denuncia, queja o solicitud debe hacerse ante el Consejo de Facultad o quien haga sus veces, quien considerará su remisión al Comité para Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios de la Facultad a la que pertenece el implicado, según lo establecido en el Artículo 23 del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a diez (10) de agosto de dos mil diez (2010). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario