ACUERDO 155 DE 2014 (Acta 07 del 1 de julio) "Por el cual se reglamenta la doble titulación en pregrado en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario expidió la Resolución 055 de 2009 donde se reglamentó la doble titulación en pregrado. Que se hace necesario realizar ajustes a la reglamentación existente para cumplir con las directrices básicas establecidas en el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario para la doble titulación en pregrado como también en la necesidad de agilizar los trámites académicos y administrativos. Que el Consejo Académico en su sesión 04, realizada el 06 de junio de 2014, avaló la propuesta presentada por la Vicerrectoría Académica y la somete a consideración del Consejo Superior Universitario para su aprobación. Que en sesión 07 de 2014, realizada el 1 de julio, el Consejo Superior Universitario estudió la propuesta presentada y decidió aprobarla. ACUERDA ARTÍCULO 1. Para formalizar ante el Consejo de Sede la admisión y ubicación en el segundo plan de estudios, el estudiante que opte por la doble titulación en pregrado deberá: a) Estar matriculado al presentar la solicitud de formalización de admisión ante el Consejo de Sede. b) Cumplir con lo establecido en el artículo 48 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. El estudio de equivalencias y convalidaciones de asignaturas, que se consideren pertinentes, entre el primer y segundo plan de estudios será realizado por el comité asesor del segundo plan de estudios. PARÁGRAFO. Los comités asesores de programas curriculares deberán publicar y difundir las equivalencias y convalidaciones que se aceptan en el plan de estudios correspondiente y actualizarlas semestralmente. ARTÍCULO 3. El comité asesor de pregrado del segundo plan de estudios establecerá el número de créditos pendientes por aprobar en cada componente y cada agrupación. PARÁGRAFO. El comité asesor que administra el segundo plan de estudios deberá facilitar la inscripción de asignaturas de su plan de estudios a los estudiantes a quienes se les haya formalizado la admisión y que aún se encuentran matriculados en el primer plan de estudios. ARTÍCULO 4. La doble titulación en pregrado no podrá realizarse en un plan de estudios en el cual el solicitante haya tenido la calidad de estudiante. ARTÍCULO 5. El Consejo de Facultad del segundo plan de estudios recomendará al Consejo de Sede la formalización de la admisión con base en el estudio presentado por el respectivo comité asesor de pregrado. ARTÍCULO 6. El Consejo de Sede informará a la Secretaría de Facultad del segundo plan de estudios y a la División de registro y matrícula de la respectiva Sede, sobre la formalización de admisión para optar por la doble titulación en pregrado con el fin de que se proceda a crear la nueva historia académica y se registren las convalidaciones y equivalencias de asignaturas a que haya lugar. PARÁGRAFO 1. En cada periodo académico la División de registro y matrícula actualizará la segunda historia académica, registrando en ella las asignaturas aprobadas en el primer plan de estudios y que estén contempladas en el plan de equivalencias del segundo plan de estudios según el estudio presentado por el comité asesor de pregrado del segundo plan al recomendar la formalización de admisión para optar la doble titulación. PARÁGRAFO 2. La segunda historia académica permanecerá actualizada pero inactiva, hasta cuando el estudiante cumpla los requisitos académicos correspondientes al primer plan de estudios y pueda optar al grado en éste. Cumplido lo anterior, se transferirá a la segunda historia académica para su activación: a) El cupo de créditos disponibles no usados del primer plan de estudios. El Consejo de Facultad podrá otorgar, por una única vez, los créditos faltantes pendientes de aprobación (sin exceder de 10 créditos) a un estudiante para cumplir con el segundo plan de estudios en doble titulación. En caso de otorgarle el cupo faltante de créditos, éste no podrá ser mayor que el requerido para inscribir las asignaturas. b) El cupo extraordinario de créditos otorgado por el Consejo de Facultad a los estudiantes que presenten un Promedio Académico Ponderado Acumulado superior o igual a 4.3 al cumplir con los requisitos académicos para optar el título en el primer plan de estudios. ARTÍCULO 7. El acto académico expedido por el Consejo de Sede, explícitamente dejará en claro que quedará sin efecto cuando se haya perdido la calidad de estudiante por las causales 2, 3, 4 o 5 del artículo 44 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil o en el caso del estudiante que estando cursando la doble titulación y aún se encuentre matriculado en el primer plan de estudios se le autorice traslado o no se cumpla con el literal a) del parágrafo 2 del artículo 6 del presente acuerdo. ARTÍCULO 8. Los estudiantes que cursen doble titulación pagarán solo una matrícula cada período académico. ARTÍCULO 9. La Vicerrectoría Académica reglamentará la parte procedimental. Reglamentado por Resolución 13 de 2020. ARTÍCULO 10. El presente acuerdo entra en vigencia a partir de su publicación y deroga todas las normas que le sean contrarias, específicamente la Resolución 055 de 2009 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.C., a uno (1) de julio de dos mil catorce (2014) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria