RESOLUCIÓN 137 DE 2006 (10 de febrero) "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría número 051 del 23 de Enero de 2006" El RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, en especial, de las provistas en el Acuerdo No. 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario y en las Resoluciones de Rectoría No. 435 de 1998 y No. 1615 de 2003, y CONSIDERANDO: 1.) Que mediante Resolución de Rectoría No. 051 del 23 de enero de 2006, se estableció el calendario y se reglamentó el proceso de elección de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. 2.) Que con oficio STUN-055 de fecha 10 de febrero de 2006, el Presidente del Sindicato SINTRAUNICOL de la Sede Manizales, solicitó el aplazamiento de las elecciones de los representantes administrativos ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. 3.) Que con oficio STUC-045 de fecha 10 de febrero de 2006, el Presidente del Sindicato SINTRAUNICOL de la Sede Medellín, solicitó el aplazamiento de las elecciones de los representantes administrativos ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. 4.) Que con oficio SB-648 de fecha 10 de febrero de 2006, el Fiscal del Sindicato SINTRAUNICOL de la Sede Bogotá, solicitó el aplazamiento de las elecciones de los representantes administrativos ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. 5.) Que en aplicación de los principios de economía, participación y atendiendo los requerimientos allegados a la Rectoría de la Universidad, se hace necesario ampliar el plazo de inscripción y de elección de los empleados administrativos a la Comisión Nacional de Carrera, como a los Comités de Carrera de las diferentes Sedes de la Universidad. RESUELVE: ARTÍCULO 1 . Modificar el artículo primero de la Resolución No. 051 del 23 de enero de 2006, el cual quedará así: "INSCRIPCIÓN DE CANDIDATOS . Para efectos de la inscripción de candidatos al proceso de elección de representante de los empleados administrativos a la Comisión Nacional de Carrera, como a los Comités de Carrera de las diferentes Sedes de la Universidad, se establece el siguiente trámite: -El aspirante a candidato y su respectivo suplente, de manera personal, deberán presentar ante la Secretaría General o de la Sede respectiva, según el caso, o en la Oficina que haga sus veces, la solicitud de la inscripción desde las 8:00 a.m. del día 10 de febrero de 2006 hasta las 5 p.m del día 20 de febrero de 2006. Las solicitudes de inscripción allegadas por fuera del término señalado serán rechazadas de plano. -Recibida la solicitud dentro del término, la respectiva Secretaría o la Oficina que haga sus veces verificará si los candidatos principal y suplente, son empleados que desempeñen en propiedad cargos de carrera, con antigüedad no inferior a tres (3) años a la fecha de elección, no haber sido sancionados con comisión de falta grave, y acompañada la solicitud del documento de apoyo suscrito conforme a lo dispuesto por la resolución de Rectoría No. 435 de 1998; así como, que tanto el principal como el suplente pertenezcan a la misma Sede. -Una vez verificado lo anterior, el día 22 de febrero de 2006, la respectiva Secretaría comunicará a los solicitantes la aceptación o no de la inscripción." ARTICULO 2 . Modificar el artículo segundo de la Resolución No. 051 del 23 de enero de 2006, el cual quedará así: "FECHA DE ELECCIONES . Las elecciones para designar los representantes de los empleados de Carrera ante la Comisión Nacional de Carrera y los Comités de Carrera de las Sedes se efectuarán de conformidad con las reglas establecidas en las resoluciones de Rectoría No. 435 de 1998 y No. 1615 de 2003, el día 28 de febrero de 2006, entre las 8:00 a.m. y las 4:00p.m. Los representantes ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y Comités de Carrera de Sede, serán elegidos para el período institucional de dos (2) años comprendidos entre el 10 de marzo de 2006 y el 28 de febrero de 2008, inclusive." ARTICULO 3. Las inscripciones realizadas hasta la fecha de expedición de este acto administrativo, en cumplimiento de lo dispuesto en la Resolución de Rectoría número 051 del 23 de Enero de 2006, conservarán plena validez dentro del proceso. ARTICULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 10 días del mes de febrero de 2006 RAMÓN FAYAD NAFAH Rector