La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 07 DE 1991 (13 de febrero) Acta 03 "Por el cual se adicionan los Artículo 69 y 77 del Acuerdo 44 de 1986, Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de lasfacultadesque le confiere el Decreto 082 de 1980, y CONSIDERANDO: Que el Artículo 44 de 1986, Estatuto General de la Universidad en su literal a del artículo 9 señala como una de las funciones del Consejo Superior es expedir su Estatuto General y dictar sus reglamentos; Que el literal d del Artículo 69 y el literal d del Artículo 77 de dicho Estatuto establecen los miembros que integran el Comité Asesor de Carrera y el Comité Asesor de Asuntos de Bienestar Universitario; Que en términos de cumplimiento efectivo de las funciones de los mencionados Comités, se hace necesario elegir SUPLENTES de los dos estudiantes que reglamentariamente hacen para de los mismos, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adicionar el Artículo 69 del Acuerdo 44 de 1986 el siguiente parágrafo: "PARÁGRAFO II. Cada uno de los dos estudiantes tendrá un suplente elegido por el mismo procedimiento y simultáneamente con el principal. El estudiante suplente deberá cumplir los mismos requisitos que el principal y lo sustituirá en el caso de ausencia temporal o definitiva". ARTÍCULO 2. Adicionar al Artículo 77 del Acuerdo 44 de 1986 el siguiente parágrafo: "PARÁGRAFO II. Cada uno de los dos estudiantes tendrá un suplente elegido por el mismo procedimiento y simultáneamente con el principal. El estudiante suplente deberá cumplir los mismos requisitos que el principal y lo sustituirá en el caso de ausencia temporal o definitiva". ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los trece días del mes de febrero de mil novecientos noventa y uno. ALFONSO VALDIVIESO SARMIENTO PRESIDENTE HERNANDO TIBAVISCO DELGADO SECRETARIO