La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 9 DE 1988 (18 de Febrero) ACTA 3 "Por el cual se adopta la ESCALA DE VIATICOS EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Y SE DICTAN OTRAS DISPOSICIONES". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Ejecutivo Nacional por Decreto 90 de enero 20 de 1988 estableció la escala de viáticos para funcionarios públicos; Que el Ejecutivo Nacional por Decreto 174 de Enero 22 de 1987, Artículo 3, establece que al Personal Docente de la Universidad Nacional de Colombia se le aplicará la escala de viáticos fijada para el Sector Central, ACUERDA: ARTICULO 1. Adóptese la siguiente escala de viáticos para los empleados públicos docentes y el personal administrativo vinculado a la Universidad Nacional que deban cumplir comisiones autorizadas: REMUNERACION MENSUAL VIATICOS DIARIOS EN PESOS PARA COMISIONES EN EL PAIS Hasta $49.300. Hasta $4.700. De $49.301. A 90.300. Hasta 6.500. De 90.301. A 126.50. Hasta 7.900. De 126.501. A 164.400. Hasta 9.200. De 164.401. A 203.200. Hasta 10.600. De 203.201. En adelante Hasta 12.000. PARAGRAFO 1. En el evento en que el Decano se acogiere a su asignación como Docente y éste fuere inferior a $203.201., le corresponderá como viáticos la suma de $12.000. PARAGRAFO 2. Para determinar el valor de los viáticos se tendrá en cuenta la asignación básica mensual, los gastos de representación y los incrementos de salarios por antigüedad. PARAGRAFO 3. Al personal vinculado de Medio Tiempo y a los Docentes de Cátedra se les liquidarán los viáticos con base en el salario que les correspondería en dedicación de Tiempo Completo en la misma categoría. Adicionado por Art. 1 , Acuerdo CSU 84 de 1988. En el sentido de que los Viáticos para los Miembros del Consejo Superior Universitario se asimilen al valor máximo estipulado en la escala de Viáticos de que trata este Acuerdo. ARTICULO 2. Para tener derecho a los viáticos de que trata el Artículo anterior el comisionado deberá permanecer por lo menos un (1) día completo en el lugar de la comisión y fuera de la ciudad o localidad donde se encuentre su sede habitual de trabajo. PARAGRAFO. Por ningún motivo se podrán autorizar viáticos cuando el comisionado deba cumplir las tareas objeto de la comisión, dentro de la jurisdicción de la ciudad de la respectiva sede o seccional, a menos que el lugar de destino esté a más de 50 kilómetros. ARTICULO 3. Autorizase a los Consejos de Decanos para que mediante resolución reglamenten la aplicación de la escala de viáticos de que trata el artículo primero, según la modalidad de algunas comisiones y los lugares donde éstas se realicen. ARTICULO 4. En ningún caso podrán pagarse viáticos cuando el comisionado reciba viáticos de otras entidades o instituciones. ARTICULO 5. Cuando para el cumplimiento de las tareas asignadas no se requiera pernoctar en el lugar de la comisión, solo se reconocerá hasta el cincuenta por ciento (50%) del valor máximo correspondiente según la escala del artículo primero del presente Acuerdo. PARAGRAFO. Cuando el funcionario no requiera pernoctar en el lugar de la comisión y éste se encuentre ubicado a una distancia inferior a 50 kilómetros, no habrá lugar al pago de viáticos. ARTICULO 6. El día terminal de la comisión tiene el carácter de no pernoctado; por lo tanto el funcionario comisionado solo tendrá derecho al cincuenta por ciento (50%) del viático correspondiente a ese día. ARTICULO 7. La Universidad podrá conceder avances en dinero al comisionado para efectos de cumplir la labor conferida en la comisión, los cuales deberán ser legalizados dentro de los cinco (5) días siguientes al regreso a su sede habitual de trabajo, para lo cual deberá presentar constancias de permanencia firmadas por el funcionario o directivo, o por la primera autoridad política o militar del lugar donde se cumplió la comisión. ARTICULO 8. Las comisiones de servicios se conferirán mediante resolución motivada expedida por el Rector o por quien haya recibido esta delegación y podrán ser mediante el sistema de avances o reconocimiento. La resolución contendrá: el nombre y apellidos completos del comisionado, el objeto de la comisión, como prácticas docentes, gestiones administrativas, participación en eventos de carácter científico, el lugar de la comisión, el término de duración de la misma, el valor total, el número de horas cuando no se requiera pernoctar y la imputación presupuestal. PARAGRAFO 1. En comisiones de servicio no se concederán viáticos por más de treinta (30) días correspondientes a una misma comisión, con excepción de lo establecido en convenios debidamente legalizados. PARAGRAFO 2. Quedan prohibidas las comisiones de carácter permanente. PARAGRAFO 3. El comisionado deberá rendir informe de la comisión al superior respectivo dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la terminación de la misma. En caso de no rendir dicho informe no se aprobará la legalización del avance o reconocimiento respectivo. ARTICULO 9. Cuando se trate del pago de viáticos por comisiones ya cumplidas, la respectiva resolución de reconocimiento deberá citar los lugares donde se cumplió la comisión y los días en ella empleados, con base en las certificaciones sobre permanencia. ARTICULO 10. No podrán autorizarse pagos de viáticos ni anticipos de los mismos al personal que tuviere pendiente de legalización avances concedidos para comisiones anteriores, a menos que se trate de prórrogas de la comisión que se está cumpliendo. ARTICULO 11. Cuando un funcionario demore en forma injustificada la legalización de los anticipos que por concepto de viáticos u otros conceptos hubiere recibido, los respectivos pagadores se abstendrán de refrendar el pago de sus sueldos hasta obtener tal legalización. ARTICULO 12. Si ocurriere la cancelación o suspensión de una comisión, o si fuere cumplida en término inferior al previsto, el comisionado está en la obligación de reintegrar inmediatamente a la pagaduría el valor de los viáticos recibidos y no causados. En caso de incumplimiento de este deber el pagador respectivo se abstendrá de refrendar el pago de sus sueldos hasta cuando cubra el valor por reintegrar. En la situación anterior no se requerirá modificar la resolución que autorizó la comisión y reconoció los viáticos, pero se dejará constancia en la legalización del avance respectivo. ARTICULO 13. Además de los viáticos señalados en el artículo primero, la Universidad podrá conceder, previa solicitud y autorización, el transporte o hará el reconocimiento y pago de los correspondientes pasajes o costos. PARAGRAFO. En los casos en que el docente o empleado no utilice vehículos de la Universidad pero haya sido autorizado por resolución a viajar en vehículo particular propio, la Universidad reconocerá los gastos de peaje, combustible, lubricante o similares, previa presentación de los correspondientes comprobantes de pago. ARTICULO 14. A las cuentas por concepto de transporte deberá acompañarse, además de la resolución que autorice el pago, el tiquete expedido por la empresa que haya prestado el servicio y, en su defecto, el documento que compruebe satisfactoriamente el gasto. PARAGRAFO. Cuando el transporte se efectúe por empresas organizadas, cuyas tarifas tengan aprobación oficial, las cuentas de que trata el presente artículo no requerirán comprobante. En casos especiales en que el transporte se haga en automóvil, lancha o cabalgadura deberá acompañarse el comprobante firmado por la persona que suministre el servicio; si esto no fuere posible deberá acompañarse una relación firmada por el interesado y aprobada por su inmediato superior. ARTICULO 15. Las comisiones de servicios estarán sujetas a la disponibilidad presupuestal en el rubro respectivo. ARTICULO 16. Los pagadores, mediante su visto bueno, autorizarán avances para viáticos y otros conceptos, hasta por un valor de TRESCIENTOS MIL PESOS $300.000.00) M/CTE., respaldados con su propia póliza de manejo, tanto a los docentes como al personal administrativo de planta de la Universidad, que no estén afianzados. En caso de no presentarse oportunamente la legalización respectiva el pagador está autorizado para dar cumplimiento al Artículo 10 de este Acuerdo. ARTICULO 17. Las disposiciones del presente Acuerdo se aplicarán al personal de la Universidad que sea comisionado a partir del primero de enero de 1988 y deroga el Acuerdo 13 de 1987 del Consejo Superior Universitario. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a dieciocho de febrero de mil novecientos ochenta y ocho. LUIS CARLOS MUÑOZ URIBE Presidente MARTHA CRIALES DE CASTRO Secretario