RESOLUCIÓN No.0052 DE 2017 23 DE ENERO "Por la cual se convoca al proceso de elección de los Representantes de los Docentes activos ante el Comité Administrador de Sede de Unisalud- Sede Medellín" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales, en especial el parágrafo del artículo 12 del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: Que mediante el Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario se reglamentó el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD. Que el numeral 1 del artículo 12 del Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que los miembros elegidos para la Junta Directiva y los Comités Administradores de Sede, lo serán para períodos de dos años de carácter institucional y no personal. Que el artículo 10 del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario, establece la conformación de los Comités Administradores de Sede (CAS) de Unisalud. Que la Resolución de Rectoría 1173 de 2012 reglamentó el proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales, tanto activos como pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que la Resolución de Rectoría 1173 de 2012 fue modificada por la Resolución 1306 de 2016 también de la Rectoría " Por la cual se modifica la reglamentación del proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales, tanto activos como pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud", en el artículo 10 dispuso de un sistema único de elección mediante votación directa y electrónica para las representaciones de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales tanto activos como pensionados. Que el período de dos (2) años para el cual fue elegido el Representante de los Docentes al Comité Administrador de Sede de Unisalud- Medellín, culminó el 14 de noviembre del año 2016 y por lo tanto se requirió convocar a elecciones para el período comprendido entre el 15 de noviembre de 2016 y el 14 de noviembre del 2018. Que el señor Rector mediante Resolución 933 del 7 de septiembre de 2016 convocó al proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales Activos ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud, sin que se postulasen dentro de los términos establecidos, candidatos de los docentes activos al CAS-Medellín. Que de conformidad con lo dispuesto en el parágrafo del Artículo 4 de la Resolución 1173 de 2012, en caso de no postularse candidato principal y su respectivo suplente para alguna de las representaciones, el Rector realizará una segunda convocatoria a más tardar dentro de los tres (3) meses inmediatamente siguientes a la culminación del evento eleccionario de la primera convocatoria. Que en mérito de lo expuesto, el Rector de la Universidad Nacional de Colombia, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar al proceso para la elección de Representante de los docentes activos afiliados a Unisalud ante el Comité Administrador de la Sede Medellín. PARÁGRAFO. Para el desarrollo del proceso de elección convocado en esta resolución se aplicará lo dispuesto en la Resolución 1173 de 2012 de la Rectoría y las modificaciones realizadas a esta, a través de la Resolución 1306 de 2016, así como la demás normatividad aplicable. ARTÍCULO 2. Al proceso de elección convocado por medio de esta resolución se le aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria en el régimen legal de la Universidad. 30 de enero de 2017 - 2. Inscripción de aspirantes. Del 31 de enero al 7 de febrero de 2017 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en la Dirección de Unisalud de la Sede Medellín 3. Verificación de requisitos. 8 al 10 de febrero 2017 - 4. Publicación de listas de aspirantes acreditados en la página Web de la Universidad. 13 de febrero 2017 - 5. Reunión de candidatos o sus delegados en la Jefatura de División- Unisalud Medellín. 16 de febrero 2017 10 a.m. 6. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. Del 17 de febrero al 1 de marzo 2017 - 7. Publicación del precenso en la página Web de la Universidad. El 20 de febrero 2017 - 8. Solicitudes de inclusión en el censo para quienes no se encuentran en el precenso. Del 21 al 24 de febrero de 2017 Hasta las 4:00 p.m. del último día 9. Publicación del censo en la página web de la Universidad. 27 de febrero 2017 - 10. Votación electrónica 2 de marzo de 2017 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 11. Publicación de resultados en la página web de la Universidad. 2 de marzo 2017 - 12. Acreditación de ganadores (principal y suplente). 7 de marzo de 2017 - ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D,C. 23 de enero de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector