ACUERDO 018 DE 2010 (Acta 09 del 10 de agosto) "Por el cual se determina la integración y funcionamiento del Comité de Conciliación para asuntos estudiantiles en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales reglamentarias, en especial las que le confiere el Artículo 22 del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO: Que el Capítulo VI del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia, establece que la Universidad en ejercicio de su autonomía universitaria contemplará como mecanismo alternativo al proceso disciplinario, una estrategia adicional de conciliación que propicie la reflexión frente al tratamiento y solución de situaciones de conflicto. Que el Artículo 22 del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario, establece que "... para la conciliación funcionará un Comité de Conciliación, cuya integración y funciones será objeto de reglamentación por parte del Consejo Superior Universitario ". Que la conciliación se convierte en una estrategia pedagógica para la resolución de conflictos en la Universidad Nacional de Colombia. Que la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario en sesión 06 de 2010, realizada el 5 y 6 de agosto, analizó la propuesta presentada por el Consejo de Bienestar Universitario y recomendó al Consejo Superior Universitario aprobarla con algunas modificaciones. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 09 de 2010, realizado el 10 de agosto, aprobó la propuesta presentada con las modificaciones recomendadas por la Comisión Delegataria. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los Comités de Conciliación para asuntos estudiantiles son las instancias universitarias encargadas de tratar los casos susceptibles de conciliación remitidos por los Comités de Facultad para la Resolución de Conflictos y Asuntos Disciplinarios. ARTÍCULO 2. La Universidad Nacional de Colombia constituirá en cada una de sus Sedes un Comité de Conciliación, como estrategia alternativa para la resolución de conflictos. ARTÍCULO 3. La actuación de los Comités de Conciliación estará regida por los siguientes principios: a. Imparcialidad. Entendida como el manejo del proceso conciliatorio desde una perspectiva global, sin tomar partido en la relación que originó el conflicto. b. Independencia. Entendida como la capacidad de proponer formas de arreglo equitativas y neutrales. c. Legalidad. Entendido como el acatamiento de la Constitución, la Ley y las normas internas de la Universidad, que regulan la conciliación y garantizan el debido proceso. d. Autocomposición. Entendida como el uso de la autonomía de las partes, para la resolución voluntaria del conflicto que las involucra. e. Liderazgo. Entendido como la capacidad del conciliador para generar credibilidad, respeto, confianza y seguridad entre las partes. Los integrantes del Comité de Conciliación serán designados, a propuesta de los Consejos de Facultad o quien haga sus veces, por el Vicerrector(a) o Director de la Sede respectiva, por un periodo de dos (2) años renovables hasta un periodo más. La Secretaría de Sede brindará el apoyo logístico requerido para el funcionamiento del Comité de Conciliación. ARTÍCULO 4. Los Comités de Conciliación estarán conformados por tres integrantes así: a. Un docente de la Sede, quien preside y convoca al Comité. b. Un asesor jurídico de la Oficina Jurídica de la Sede o quien haga sus veces, quien actuará como secretario del comité. c. Un estudiante de pregrado o postgrado de la Sede. Parágrafo 1. No podrán ser miembros de este Comité quienes integren los Comités de Facultad de Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. Parágrafo 2. El Vicerrector de la Sede propugnará por la capacitación de los integrantes del Comité, en conciliación o en mecanismos alternativos de solución de conflictos. Esta capacitación será impartida por una instancia competente. ARTÍCULO 5. Las funciones de los Comités de Conciliación son las siguientes: a. Citar a las partes involucradas en el conflicto, según lo previsto en la normatividad vigente. b. Ilustrar a las partes sobre el objeto, alcance y límites de la conciliación. c. Motivar a las partes sobre el significado y la importancia de la conciliación y estimularlas para que presenten fórmulas de arreglo. d. Escuchar a cada una de las partes involucradas, con el fin de proponer mecanismos de conciliación que promuevan compromisos mutuos. e. Buscar todos los medios lícitos, incluida la persuasión, para que se llegue a la aceptación de las fórmulas de arreglo propuestas por cada una de las partes e incluso proponer otros mecanismos alternativos, encaminados a la solución pacífica del conflicto, distintos a las fórmulas propuestas. f. Elaborar el acta de la audiencia de conciliación donde claramente se consigne el resultado positivo o negativo de la actuación. g. Remitir el acta de la audiencia de conciliación al Comité de Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios de la Facultad correspondiente. h. Darse su propio reglamento. ARTÍCULO 6. Anualmente cada Comité de Conciliación elaborará un informe de gestión para el Vicerrector de la Sede respectiva con recomendaciones para el mejoramiento de la convivencia en la Sede. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dado en Bogotá D.C., a diez (10) de agosto de dos mil diez (2010). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario