ACUERDO 052 DE 2019 (Acta 02 del 04
de febrero) "Por
el cual se modifica el artículo 3 del Acuerdo 01 de 2011 Por el cual se
reestructura el Proyecto Editorial y se define la estructura y funcionamiento
del Comité Editorial de la Facultad de Arquitectura " EL
CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARQUITECTURA, Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del
Consejo Superior Universitario y  la Resolución de Rectoría No. 1053 de 2010 y CONSIDERANDO: Que la Resolución 01 de 2011 del Consejo de la Facultad de
Arquitectura reestructura el Proyecto Editorial y se define la estructura y
funcionamiento del Comité Editorial de la Facultad de Arquitectura. Que el artículo
3 del Citado Acuerdo establece la conformación  del Comité Editorial de la
Facultad de Arquitectura. Que se hace
necesario  modificar dicha conformación  por cuanto una vez fue revisada su
estructura se requiere una reorganización con el ánimo de
dinamizar el trabajo que viene realizando el Comité Editorial, dentro del
proyecto integral de la Facultad. Que el Consejo de Facultad de Arquitectura en sesión del 4 de
febrero de 2019, Acta 02, analizó la propuesta de modificación presentada y decidió
aprobarla. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar
el Artículo 3 del Acuerdo 01 de 2011 del Consejo de Facultad, el cual quedará así: ARTÍCULO 3. Conformación y
nombramiento del Comité Editorial. El Comité Editorial estará
conformado de la siguiente manera: a) El Decano de la Facultad, siempre que tenga categoría de profesor
titular o título de doctor. Si el Decano no
cumple con alguno de los requisitos para ser miembro del Comité, deberá delegar
a un docente de la Facultad que ostente alguna de las dos calidades. b) Tres  (3) docentes de la Facultad que ostenten categoría de
profesor titular o título de doctor. Uno de ellos será designado por el Consejo
de Facultad como coordinar del centro editorial de la facultad. c) Un (1) docente adscrito a otra Facultad de la Sede que ostente el
título de doctor. Para el efecto, el Consejo de Facultad deberá solicitar a
los Consejos de otras Facultades, la recomendación de un profesor para integrar
el Comité Editorial y el Consejo de Facultad elegirá a uno de ellos. PARÁGRAFO 1. La conformación
de este Comité Editorial se establecerá por un período de  dos (2) años, los
cuales deberán corresponder con el período de nombramiento del Decano. Sin
embargo, sus miembros podrán o  no ser ratificados por periodos adicionales de
acuerdo a la evaluación que haga el mismo Consejo de Facultad al finalizar el
período. PARÁGRAFO
2. Secretaría
Técnica: El
Comité Editorial contará con el apoyo ejecutivo de un secretario(a) técnico(a)
que será preferiblemente el (la) Director(a) de la Oficina de Comunicaciones de
la Facultad. El nombramiento del (la) secretario(a) técnico(a) lo hará el
Decano de la Facultad mediante Resolución, para un período anual renovable
indefinidamente de acuerdo con la evaluación que el Comité Editorial haga de su
labor. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones del Acuerdo 1 de
2011 del Consejo de Facultad se mantienen sin modificación alguna. ARTÍCULO 3. El presente acuerdo rige a partir de la fecha
de su publicación en el Sistema de información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Expedido
en Medellín, el 01 de marzo de 2019 JUAN PABLO DUQUE
CAÑAS Presidente CLAUDIA MARÍA
BETANCUR MONTOYA Secretaria