ACUERDO 079 DE
2021 (ACTA 05 DEL 23 DE MARZO) "Por el cual se reglamenta la conformación, se delegan funciones a
la Comisión Delegataria del Consejo de Facultad de Arquitectura y se derogan
los Acuerdos 03 de 2006 y 01 de 2009 del
Consejo de Facultad de Arquitectura de la Sede de Medellín" EL CONSEJO DE LA
FACULTAD DE ARQUITECTURA En
uso de sus atribuciones legales y estatutarias y especialmente las otorgadas en
el Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el Artículo
35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, establece las
funciones del Consejo de Facultad y en el numeral 10 del mismo artículo le
otorga la posibilidad de conformar con carácter temporal o permanente,
comisiones para el ejercicio de cualquiera de sus funciones, y definir los
términos y condiciones para el ejercicio de la delegación que se les confiera. Que el Consejo
de Facultad de Arquitectura mediante Acuerdo 03 de 2006 creó la Comisión Delegataria
del Consejo de Facultad y definió su conformación y sus funciones. Que mediante
Acuerdo 01 de 2009 se modificó el Acuerdo 03 de 2006 ambos del Consejo de
Facultad, en cuanto a la conformación de la Comisión Delegataria del Consejo de
Facultad. Que se hace
necesario actualizar tanto la conformación como las funciones de la Comisión
Delegataria del Consejo de Facultad de Arquitectura, en el marco de la normatividad
vigente en la Universidad Nacional. Que el Consejo
de la Facultad de Arquitectura en sesión del 23 de marzo de 2021, Acta 05, estudió
la propuesta de conformación y delegación de funciones a la Comisión
Delegataria del Consejo de Facultad y decidió aprobarla, y, en consecuencia,
derogar los Acuerdos 03 de 2006 y 01 de 2009 ambos del Consejo de Facultad. En mérito de lo
anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Derogar
los Acuerdo 03 de 2006 y 01 de 2009 del Consejo de Facultad de Arquitectura
para actualizar las funciones y conformación de la Comisión Delegataria del
Consejo de Facultad y adecuarla a la normativa superior vigente. ARTÍCULO 2. Conformar
la Comisión Delegataria del Consejo de la Facultad de Arquitectura, con
capacidad decisoria e integrada por: · El
Decano de la Facultad o su delegado, quien la preside. · Un (1)
Director de Área Curricular designado por el Consejo de Facultad por un periodo
de seis (6) meses, con rotación con los demás directores de áreas curriculares · El
Director de Bienestar de la Facultad · El representante
de los profesores ante el Consejo de Facultad · El representante
estudiantil ante el Consejo de Facultad PARÁGRAFO 1. Actuará
como secretario de la Comisión Delegataria del Consejo de Facultad el
Secretario de Facultad, quien no tendrá ni voz ni voto. PARÁGRAFO
2. La Comisión Delegataria del Consejo de Facultad podrá invitar a participar en
sus sesiones según casos y temas de estudio y deliberación otros funcionarios que,
por su competencia o conocimiento en un área específica, puedan aportar al
tratamiento de un tema en específico. PARÁGRAFO
3. Los miembros designados a la Comisión Delegataria no podrán delegar su función. ARTÍCULO 3. La
Comisión Delegataria se reunirá cada quince (15) días y llevará actas de sus
reuniones las cuales remitirá a todos los integrantes del Consejo de Facultad,
en los diez (10) días hábiles siguientes. ARTÍCULO 4. Las
decisiones de la Comisión Delegataria deberán ser tomadas por una mayoría de al
menos tres (3) de sus cinco (5) miembros con derecho a voto. PARÁGRAFO. No
obstante, lo dispuesto en este Artículo, la Comisión Delegataria deberá llevar
a estudio y decisión del pleno del Consejo de Facultad aquellos asuntos que,
por su índole y alcance de responsabilidades, considere que deben ser
estudiados y decididos en el pleno del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 5. Por
solicitud del Consejo de Facultad o del Decano, la Comisión Delegataria podrá
preparar y documentar asuntos que estas instancias consideren pertinentes. ARTÍCULO 6. Delegar
en la Comisión Delegataria del Consejo de Facultad decidir sobre los siguientes
asuntos: a) Solicitudes individuales de estudiantes relacionadas
con el Estatuto Estudiantil en las cuales el Consejo de Facultad es primera
instancia. b) Asuntos disciplinarios. c) Recomendación
de Comités Asesores de Programas Curriculares sobre trámites de estudiantes. ARTÍCULO 7. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación, en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia y deroga las disposiciones que le sean
contrarias especialmente los Acuerdos 03 de 2006 y 01 de 2009 del Consejo de
Facultad de Arquitectura. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín a los veintiséis (26) días del mes
de marzo de 2021 JUAN PABLO DUQUE CAÑAS Presidente CLAUDIA MARÍA BETANCUR MONTOYA Secretaria