SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 511 DE 2002 (Acta 28 de Octubre 17) "Por la cual se reglamenta la selección de los representantes estudiantiles a los Comités Asesores de Programas Curriculares de la Facultad de Ciencias Económicas". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 010 de 2002, del Consejo Superior Universitario, por el cual se desarrollan disposiciones del Estatuto General de la Universidad, en su artículo 11 establece que "Cada programa curricular contará con un comité asesor, cuya organización y funciones reglamentará el Consejo de Facultad". 2. Que el Consejo de Facultad según resolución 510 de 2002, reglamentó los comités asesores de los programas curriculares de la Facultad. 3. Que el literal a del artículo 3 del Acuerdo 019 de 2001 del Consejo Superior Universitario señaló que el comité asesor de cada programa curricular "incluirá en su composición dos estudiantes elegidos por los estudiantes del respectivo programa" RESUELVE: ARTÍCULO 1. La elección de los representantes estudiantiles a los Comités Asesores de los programas Curriculares de la Facultad se realizará en una reunión de los estudiantes de cada programa convocada expresamente para tal efecto. ARTÍCULO 2. La representación estudiantil al Consejo de Facultad convocará con la colaboración de los respectivos coordinadores de programa curricular las reuniones correspondientes por medio de avisos difundidos ampliamente por lo menos 5 días antes de su realización. ARTÍCULO 3. Los resultados de la elección con los nombres de los dos estudiantes escogidos como representantes al Comité Asesor de cada programa curricular se harán constar en acta suscrita por el representante estudiantil al Consejo de Facultad y el coordinador del programa respectivo, que será remitida al Secretario de la Facultad. ARTÍCULO 4. Actuará como veedor del proceso al Representante Profesoral al Consejo de Facultad quien también suscribirá las correspondientes actas. ARTÍCULO 5. Los representantes estudiantiles harán parte del Comité Asesor del respectivo Programa Curricular por un período de dos años a partir de la fecha de su elección, mientras mantengan su calidad de estudiantes regulares. En caso de renuncia o pérdida de calidad de estudiantes su reemplazo se realizará por el mismo procedimiento establecido en la presente resolución. ARTÍCULO 6. Las reuniones mencionadas en el artículo 1, se realizarán antes del día 18 de noviembre de 2002. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los diecisiete (17) días del mes de Octubre de dos mil dos (2002). CARLOS HOMERO CUEVAS TRIANA Presidente JAIRO SÁNCHEZ ACOSTA Secretario