RESOLUCIÓN 275 DE 2015 (9 de febrero) "Por la cual se convoca y establece el calendario para elección de representantes estudiantiles en Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado," EL DECANO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial de las establecidas en el Artículo 2 de la Resolución 531 A de 2008 del Consejo de Facultad, y CONSIDERANDO 1. Que el artículo 2 de la Resolución No. 531 A de 2008 del Consejo de Facultad determina la competencia del decano de la facultad para convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles en los Comités Asesores de los programas curriculares de la facultad. 2. Que el literal c) del artículo 15 de la Resolución No. 065 de 2007 del Consejo de Facultad establece la participación de dos (2) representantes estudiantiles en cada Comité Asesor de Programa de Pregrado y Comité Asesor de Posgrado de Área Curricular. 3. Que los representantes estudiantiles en comités asesores curriculares de la facultad se eligen para períodos de dos años y el actual finaliza el 31 de octubre de 2016. 4. Que el Artículo 13 del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario establece como requisitos para ser Representante Estudiantil en cuerpos colegiados: 1. Ser estudiante activo de la Universidad Nacional de Colombia, 2. Haber cursado más del veinte (20%) por ciento de los créditos de su plan de estudios, excepto para los estudiantes del programa especial de admisión y movilidad académica -PEAMA- y para los estudiantes de postgrado. 5. Que el Artículo 4 de la Resolución 531 A de 2008 del Consejo de Facultad indica respecto de los candidatos que: 1. Podrán ser candidatos a representantes estudiantiles, quienes se encuentren debidamente matriculados en los programas de pregrado o postgrado que ofrece la Facultad, según se trate de representación estudiantil de pregrado o de postgrado.2. No podrán ser candidatos quienes estén vinculados laboralmente a la Universidad. 2. Para ser candidato a la representación estudiantil ante el Comité Asesor de alguno de los programas curriculares de la Facultad, el aspirante deberá ser estudiante matriculado en el respectivo programa. 3. Los candidatos deben inscribirse conjuntamente con su suplente, al cual se le exigirá el cumplimiento de los mismos requisitos. 6. Que el Artículo 7° de la Resolución 531 A de 2008 del Consejo de Facultad, dentro del acto de inscripción personal de candidaturas en la Secretaría de la Facultad la presentación de los siguientes documentos: Una fotografía fondo azul 3x4, Programa de Trabajo de la candidatura y Hoja de vida simple. 7. Que el Consejo de Facultad, en sesión del día 29 de enero de 2015, Acta No.01, determinó convocar el proceso de elección de los representantes estudiantiles en los Comités Asesores de los Programas Curriculares de pregrado y Comité asesor de posgrado de área curricular. RESUELVE ARTÍCULO 1.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Decanatura Ingeniería 700 de 2015 y por Art. 2 Resolución Decanatura Ingeniería 0789 de 2015. Convocar el proceso de elección de diecisiete (17) representantes estudiantiles en los Comités Asesores de Programas de Pregrado y Comité Asesor de Posgrado de las áreas curriculares de la Facultad de Ingeniería, así: Comité asesor Representación estudiantil Ingeniería agrícola 2 Ingeniería eléctrica 1 Ingeniería electrónica 1 Ingeniería mecánica 2 Ingeniería mecatrónica 1 Ingeniería de sistemas y computación 1 Ingeniería industrial 1 Posgrado ingeniería civil y agrícola 2 Posgrado ingeniería mecánica y mecatrónica 2 Posgrado ingeniería eléctrica y electrónica 2 Posgrado ingeniería de sistemas e industrial 1 Posgrado ingeniería química y ambiental 1 ARTÍCULO 2 . Los representantes estudiantiles se eligen para completar el período institucional que finaliza el 31 de octubre de 2016, siempre y cuando mantengan la condición de estudiante de la Universidad. ARTÍCULO 3 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Resolución Decanatura Ingeniería 700 de 2015 y por Art. 3 Resolución Decanatura Ingeniería 0789 de 2015. Establecer el calendario del proceso de elección, así: Evento Fechas Publicación de la convocatoria 11 de febrero Inscripción de Aspirantes 12 al 25 de febrero entre 8 a.m. y 5 p.m en la Secretaría de Facultad, edificio CADE, segundo piso, oficina 9 Autorización de Candidaturas 27 de febrero Reunión con los Candidatos 02 de marzo Divulgación de Propuestas 02 al 13 de marzo Publicación del pre censo y solicitudes de inclusión en el censo 02 al 06 de marzo Publicación del Censo 13 de marzo Votación electrónica 18 de marzo entre las 8 a.m. y las 4 p.m. Publicación de resultados 18 de marzo Declaratoria de elección 20 de marzo ARTÍCULO 4 . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los nueve (09) días del mes de febrero de 2015. JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Decano