ACUERDO
56 DE 2021 (Acta
14 del 6 de Mayo) " Por el
cual se modifica parcialmente los Artículos 3 y 4 del Acuerdo 04 de 2012 del
Consejo de Facultad de Enfermería " EL CONSEJO DE FACULTAD DE LA
FACULTAD DE ENFERMERÍA En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 54 de la
Resolución 1053 de 2010 de Rectoría, y CONSIDERANDO 1. Que
el Acuerdo 04 de 2012 del Consejo de Facultad de Enfermería establece el
funcionamiento del Comité Editorial de la Facultad de Enfermería. 2. Que
los artículos 3 y 4 del Acuerdo 04 de 2012 del Consejo de Facultad de
Enfermería disponen la conformación del Comité Editorial, y entre sus
integrantes incluye al Director del Centro de extensión e investigación y al
Director de la Unidad de Gestión de la Investigación. 3. Que
el Acuerdo 034 de 2007 del Consejo Superior Universitario "Por el cual
se adopta la estructura y organización de la Facultad de Enfermería, Sede
Bogotá" , no contempla la existencia del cargo de Director de la Unidad
de Gestión de la Investigación. 4. Que
se hace necesario modificar la conformación del Comité para adecuarse a la
estructura de la Facultad de Enfermería. 5. Que
dado el ajuste que es necesario realizar y con la finalidad de mantener la
conformación impar del Comité, tal y como lo exige el artículo 5 de la
Resolución de Rectoría 1053 de 2010, se incluirá al Director de la Revista
Avances en Enfermería. En mérito
de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 3 del
Acuerdo 04 de 2012 del Consejo de Facultad, que en adelante quedará así: ARTÍCULO
3. ESTRUCTURA . El Comité Editorial de la Facultad de Enfermería
estará conformado por: el Director del Centro de Extensión de la Facultad de
Enfermería y el Director de la Revista Avances en Enfermería, por profesores
que por su trayectoria representen las diferentes áreas del conocimiento de la
Facultad de Enfermería, quienes deberán ostentar título académico de doctorado o
categoría de profesor titular y un académico externo a la Facultad con título
de doctorado. El número total de miembros será de cinco (5) y su período será de
dos (2) años. ARTÍCULO 2. Modificar el Artículo 4 del
Acuerdo 04 de 2012 del Consejo de Facultad, que en adelante quedará así: ARTÍCULO 4. INTEGRANTES .
El Comité estará integrado de la siguiente manera: El
Director del Centro de extensión e investigación quien lo presidirá y será representante
de la Decanatura. Dos
profesores que serán designados en el Comité de Directores previo estudio de la
Hoja de vida y programa de trabajo académico. El Director
de la Revista Avances en Enfermería, Un profesor
externo. Cada uno de los
integrantes tendrá voz y voto. Igualmente, asistirá la Secretaria del Centro de
Investigación y Extensión, quien hará las veces de      secretaria del Comité . ARTÍCULO 3 . Los demás términos del Acuerdo 04 de 2012 del Consejo de Facultad
de Enfermería, permanecen sin modificación alguna. ARTÍCULO 4.
VIGENCIA El
presente Acuerdo adquiere vigencia en el momento de su publicación en el
Sistema de información normativa, jurisprudencial y de conceptos "Régimen
Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C., a los diez (10) días del mes de mayo de
dos mil veintiuno (2021). GLORIA MABEL CARRILLO GONZÁLEZ LA PRESIDENTA LUZ
MERY HERNÁNDEZ MOLINA LA
SECRETARIA