ACUERDO No. 05 DE 2023 (Acta No.03 de 2023) “Por el cual se conforma y se reglamenta el Comité Técnico Científico Nacional de la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional de Colombia-Unisalud ” LA JUNTA DIRECTIVA NACIONAL En el uso de sus facultades conferidas en el numeral 1y 5 del artículo 6 ° y el art í culo 33 del acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que de conformidad con lo dispuesto en la Ley 647 de 2001, el sistema propio de seguridad social en salud de las universidades estatales u oficiales se rige por las reglas básicas, entre las cuales esta definir su organización, dirección y funcionamiento; además, de señalar que en materia de beneficios y plan de beneficios se tendrán en cuenta los contenidos esenciales previstos en la ley 100 de 1993. Que el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo No. 024 de 2008, con el cual regulo el funcionamiento de la Unidad de servicios de salud- Unisalud y dispuso ARTÍCULO 3. Carácter. Unisalud será una organización de carácter nacional, con funcionamiento en las Sedes de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira y las demás que se creen. La atención de los afiliados será de cubrimiento nacional. La desconcentración de las Sedes será para efectos administrativos y con la finalidad de garantizar la contratación y pago de los correspondientes servicios que aseguren el cubrimiento en sus zonas de influencia. Parágrafo. Cobertura Nacional. Unisalud dentro de los principios de eficiencia y universalidad dispondrá lo conveniente para la prestación de los planes de beneficios dentro del territorio nacional, incluyendo la suscripción de convenios con otras entidades, especialmente sistemas universitarios de salud. Que la Junta Directiva Nacional de Unisalud con el fin de evaluar, aprobar, o desaprobar las prescripciones u órdenes medicas presentadas por los médicos tratantes de los afiliados que no se encontraban dentro del Plan de Beneficios de la Unidad de Servicios de Salud,  expidió la Resolución N ° 4 de 2010, modificada por el Acuerdo 03 de 2014 ” por medio de la cual conformó y reglamentó el Comité Técnico Científico de la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional de Colombia- Unisalud “, con fundamento en la Resolución 3099 de 2008 del Ministerio de la Protección Social. Que, teniendo en cuenta que el Ministerio de Salud y Protección Social tomó la decisión de no incluir a las entidades del régimen especial en el aplicativo Mi Prescripción - MIPRES (herramienta tecnológica que permite a los profesionales de salud reportar la prescripción de tecnologías en salud no financiadas con recursos de la UPC o servicios complementarios), Unisalud  dio continuidad al análisis de las solicitudes de servicios, medicamentos y dispositivos que no se encontraban dentro del Plan de Beneficios de la entidad, a través del Comité Técnico Científico que hace parte de cada una de las sedes. Que el Plan de Beneficios del Sistema General de Seguridad Social en Salud fue modificado a través de la Resolución 2292 de 2021 “ Por la cual se actualizan y establecen los servicios y tecnologías de salud financiados con recursos de la Unidad de Pago por Capitación (UPC)”. Que dicha Resolución determinó la conveniencia de llevar a la financiación con recursos de la Unidad de Pago por Capitación, 912 grupos relevantes de medicamentos por la estrategia de tendencias de prescripción clínica real, con lo cual la financiación de medicamentos con recursos de la UPC se incrementa del 60,8% al 87,35% aproximadamente del total de Códigos Únicos de Medicamento (CUM) autorizados en el país, y al 89,14% al incluir las formas farmacéuticas de la estrategia de AIP. Que el Acuerdo 01 de 2013 de la Junta Directiva Nacional de Unisalud contempla en su ARTÍCULO 4A. Inclusiones automáticas. Todos los servicios o beneficios que por la normatividad del Sistema General de Seguridad Social en Salud sean incluidos al Plan Obligatorio de Salud -POS- o la figura que llegaré a reemplazarlo, se entenderán automáticamente incluidos al Plan de Beneficios de Unisalud, ya sea para afiliados cotizantes o beneficiarios, sin necesidad que las autoridades de la Universidad lo indiquen expresamente en un acto administrativo. Que, en ese orden de ideas, con la entrada en vigencia de la Resolución 2292 de 2021” Por la cual se actualizan y establecen los servicios y tecnologías de salud financiados con recursos de la Unidad de Pago por Capitación (UPC )”  las inclusiones contempladas en el Plan de Beneficios del Sistema General quedaron incorporadas en la normatividad interna de Unisalud, situación que influyó directamente en los casos sometidos a estudios ante el Comité Técnico Científico de Unisalud ya que las exclusiones del Plan de beneficios que trataba el Comité Técnico Científico de Unisalud de cada sede disminuyeron considerablemente. Que el panorama cambió con las nuevas inclusiones, ya que para la vigencia del 2021 el Comité Técnico Científico a nivel nacional estudió un promedio de casos por sesión de 54, y para la vigencia 2022 el promedio de casos disminuyó a 14 casos por sesión, lo que corresponde a una reducción 74% en los casos a estudiar. Que, por lo anterior, Unisalud evaluó la necesidad de replantearse el funcionamiento y alcance del Comité Técnico Científico, concluyendo que los casos a estudiar no sean solo las exclusiones del Plan de Beneficios, si no aquellos otros que por interés institucional  deberán ser analizados de manera centralizada a través de un Comité Técnico Científico de orden nacional, y su estudio se fundamenta en la pertinencia médica, funcionabilidad y mejor opción terapéutica impactando en la racionalización del uso de los servicios de salud, manteniendo los criterios de calidad en la prestación. Que la Junta Directiva Nacional de Unisalud en la sesión ordinaria 03 del 21 de febrero de 2023 aprobó para Unisalud una nueva conformación y reglamentación de su Comité Técnico Científico contenida en el presente acto administrativo; sin embargo, solicita a Gerencia Nacional de Unisalud, que se realice una prueba piloto por seis (6) con el fin de evaluar el impacto de la medida, con el resultado se determinará la permanencia del mismo. En consecuencia, ACUERDA: ARTÍCULO PRIMERO. Objeto. Conformar el Comité Técnico Científico Nacional de la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional de Colombia - Unisalud, para el análisis de la pertinencia y costo-efectividad de las solicitudes de servicios de salud, procedimientos, medicamentos, dispositivos médicos y tratamientos indicados por los profesionales de la salud de la red contratada que incluyan nuevas tecnologías en salud que no estén contemplados en el plan de beneficios o que aunque estén incluidas, se consideren de interés institucional. ARTÍCULO SEGUNDO. Integración . El Comité Técnico Científico Nacional estará integrado por: Jefe de la División Nacional de Servicios de salud, quien lo presidirá. En ausencia de este, asumirá la representación el profesional competente que la Gerencia Nacional de Unisalud designe. El Medico u Odontólogo Especialista que, por manual de funciones de la Universidad Nacional de Colombia, este nombrado para la Coordinación de la operación y funcionamiento del Comité Técnico Científico -CTC- de Unisalud. Quien a su vez ostentara la Secretaria Técnica del Comité, con voz, pero sin voto. En ausencia de este, asumirá la representación el profesional competente que la Gerencia Nacional de Unisalud designe. Un (1) representante del Prestador propio de la Unidad de servicios de salud de la Universidad Nacional de Colombia- Unisalud, a nivel nacional quien deberá ser médico con una experiencia comprobada de mínimo dos (2) años en el ejercicio profesional, que se encuentre en funciones asistenciales, cuya representación  se rotará por periodos trimestrales, su designación será realizada por parte del Director de la sede Bogotá y los Jefes de División, iniciando con la sede Bogotá y continuando de forma alfabética. Un (1) Médico Especialista en Medicina Interna quien asistirá a todas las sesiones del comité como asesor permanente. T exto original subrayado fue eliminado por Art. 2 , Acuerdo 8 de 2023 de la Junta Directiva Nacional UNISALUD. Un (1) Químico farmacéutico de las sedes que cuentan con uno, quien deberá tener una experiencia comprobada de mínimo un año (1) año en el ejercicio profesional, cuya representación se rotará por periodos trimestrales, iniciando con la sede Bogotá y continuando de forma alfabética. Parágrafo 1. Los casos radicados ante el Comité Técnico Científico Nacional, relacionados con odontología, el integrante contemplado en el numeral tercero, será para el efecto el coordinador odontológico de cada sede, según el orden que lleve el Comité para el momento de estudio del caso. Parágrafo 2. Podrán participar como invitados a criterio de cada Comité, con voz, pero sin voto, profesionales de las diferentes disciplinas con el propósito de asesorar lo pertinente con el tema a tratar. Parágrafo 3. Cada sede deberá contar con un referente de las sedes Medellín, Manizales y Palmira para el apoyo en la construcción y seguimiento de los casos aplazados y no aprobados, para ello, deberá reportar al Secretario Técnico del Comité el análisis realizado, quienes serán designados por los Jefes de División. ARTÍCULO TERCERO. - Funciones. Las funciones del Comité Técnico Científico Nacional de Unisalud, son la siguientes: Conceptuar sobre la aprobación, no aprobación o aplazamiento de cada uno de los casos presentados al Comité Técnico Científico Nacional   basados en los principios de pertinencia técnico científica y costo efectividad según los criterios establecidos en el artículo séptimo del presente Acuerdo y el procedimiento institucional que hace parte integral del presente acto administrativo. El comité podrá recomendar a la Gerencia Nacional de Unisalud la inclusión o exclusión de servicios de salud del Plan de Beneficios en salud, Institucional, teniendo en cuenta la efectividad, la frecuencia de solicitudes y autorización por parte del Comité Técnico Científico Nacional, acorde con la evidencia científica disponible que dé cuenta de los beneficios en la salud de los afiliados, para su presentación y aprobación, o no, ante la junta directiva nacional de Unisalud. Establecer recomendaciones para la elaboración de los protocolos para la autorregulación del servicio. ARTÍCULO CUARTO: Funciones del Secretario Técnico del Comité: Realizar con oportunidad la programación de las sesiones, agendar e invitar a los integrantes y profesionales que participaran en cada sesión. Revisar, preparar y presentar cada uno de los casos radicados en el comité de conformidad con el artículo séptimo del presente acuerdo. Elaborar el acta individual y grupal acorde a lo señalado en el artículo sexto del presente acuerdo y las cuales serán puestas en conocimiento a cada uno de los referentes de las sedes. Hacer seguimiento de los casos aplazados o no aprobados realizando la respectiva notificación al referente de cada sede para que continúe con el proceso de informar al paciente y al profesional tratante, gestionando el procedimiento necesario para que el usuario no se quede sin tratamiento oportuno. Diligenciamiento del documento formato de negación de servicios y/o medicamentos de la Superintendencia Nacional de Salud. Elaborar y presentar los informes en la periodicidad y contenidos que las directivas de Unisalud y los entes de control soliciten. Coordinar las comunicaciones con la presidencia del Comité y los referentes de cada sede. Custodiar y conservar los archivos correspondientes al Comité. ARTÍCULO QUINTO.  Compromiso. Los miembros del Comité Técnico Científico Nacional de la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional de Colombia- Unisalud deberán presentar una carta de compromiso en la cual manifiesten que a partir del momento de la aceptación de la calidad del miembro y hasta su retiro, no recibirán ningún tipo de beneficios de compañías productoras y/o distribuidoras de medicamentos, insumos y/o dispositivos. Igualmente, los representantes del comité no podrán ser representantes legales, miembros de junta directiva, administradores y/o socios o tener vínculo laboral o contractual con compañías productoras y/o distribuidoras de medicamentos, insumos y/o dispositivos médicos e IPS con contratación vigentes con Unisalud. ARTÍCULO SEXTO.  Reuniones. El Comité Técnico Científico Nacional se reunirá con la periodicidad requerida para el cumplimiento de sus funciones y para dar trámite oportuno a las solicitudes presentadas, como mínimo 1 vez por semana. La decisión del Comité Técnico Científico Nacional queda registrada en un acta individual en el aplicativo de la historia clínica institucional y el desarrollo de la sesión en un acta grupal en formato establecido por la unidad. Se podrán efectuar sesiones no presenciales del Comité, mediante la utilización de medios tecnológicos, tales como videoconferencias o video chat; por medio de los cuales se permita deliberar y adoptar decisiones por comunicación simultánea, sucesiva e inmediata; previa autorización del presidente del Comité. De la autorización y utilización de esos mecanismos se dejará expresa constancia en el acta respectiva que levante el Secretario. Parágrafo 1. Quórum y Mayoría . Constituirá quórum para efectos de sesionar en forma ordinaria o extraordinaria, la presencia de los tres miembros con voto que integran el Comité. Las decisiones se adoptarán con mínimo 3 votos o en consenso. ARTÍCULO SÉPTIMO. Criterios para el análisis de forma ética, pertinente y eficiente de las solicitudes el Comité Técnico Científico Nacional deberá tener en cuenta para realizar la respectiva evaluación y determinar la aprobación, no aprobación, prorroga o aplazamiento, los siguientes criterios: Revisar la evidencia científica de la justificación de las solicitudes, determinando la coherencia de lo solicitado con la complejidad el pronóstico y calidad de vida en cada caso. Verificar que se hayan agotado las opciones de tratamiento acorde con el escalonamiento terapéutico estandarizado en Guías de Práctica Clínica o en la evidencia científica emitidas por las autoridades de salud respectivas, cuando no se haya obtenido el resultado clínico o paraclínico deseado o esperado, o se haya presentado efectos o reacciones adversos, o existan contraindicaciones expresas para otras opciones de tratamiento, que soporten la indicación del servicio solicitado. Los medicamentos deben estar contenidos en Código Único de Medicamentos (CUM), así como deben contar con el registro del Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (INVIMA), al igual que los procedimientos deben estar denominados según la Clasificación Única de Procedimientos en salud (CUPS) según la Resolución 2077 de 2021 o la que modifique o reemplace. Contar con la información completa y suficiente de la historia clínica médica/odontológica, la evolución, manejo previo, eficacia, eventos adversos y demás condiciones que intervengan en el estado de salud del afiliado. Así como con las evidencias de la respuesta terapéutica. ARTÍCULO OCTAVO. Requisitos. Para la recepción y análisis por parte del Comité Técnico Científico Solicitudes de medicamentos biológicos o nuevos principios activos no incluidos en la Resolución 2292 del 2021 o la normatividad que la modifique o sustituya. Se estudiarán los casos donde el servicio solicitado por el personal de salud de la red contratada (medicamentos, laboratorios, procedimientos, dispositivos médicos o tratamientos), que sean de interés institucional y determinados por cada sede. Se estudiarán las solicitudes del área de odontología que por su costo efectividad en los tratamientos o procedimientos hacen parte de las especialidades de Ortodoncia, Implantología y Rehabilitación oral, teniendo en cuenta los lineamientos institucionales. Medicamentos prescritos para patologías o condiciones no aprobadas por el INVIMA. No serán analizados en el comité los procedimientos, medicamentos de uso cosmético y no funcional. No serán analizados en el comité los procedimientos en salud, medicamentos y dispositivos médicos que sean de carácter experimental No serán analizados los Medicamentos que no cuenten con el registro de Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (INVIMA), exceptuando los medicamentos vitales no disponibles No serán analizados en el comité las exclusiones contempladas en la Resolución 2273 de 2021 o la que la modifique o sustituya. ARTÍCULO NOVENO . Casos prioritarios . El área de autorizaciones de cada sede podrá autorizar previamente los servicios que de no aprobarse inmediatamente puedan afectar la continuidad del tratamiento o poner en riesgo la vida del paciente. El profesional que autorice el servicio deberá presentar el caso ante el comité técnico científico en cualquiera de las dos (2) sesiones siguientes a la ocurrencia del hecho, quien, mediante un análisis del caso, confirmara o no la decisión adoptada y autorizara la continuidad en el suministro del medicamento, servicio médico o prestación de salud si es del caso. ARTICULO DECIMO . T exto original subrayado fue derogado por Art. 3 , Acuerdo 8 de 2023 Junsta Directiva Nacional UNISALUD. Prueba Piloto. La prueba piloto se realizará bajo la Dirección de la División Nacional de Servicios de Salud, y tendrá una duración de seis (6) meses. A partir del 1 de abril de 2023. Tiempo en el cual se evaluarán los resultados y de ser satisfactorios la Junta Directiva Nacional de Unisalud, emitirá el acto administrativo que le de continuidad ARTÍCULO DECIMO PRIMERO. Vigencia y Derogatorias. El presente acuerdo rige a partir de su publicaci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -R é gimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las normas que le sean contrarias, en especial la Resolución N ° 4 de 2010 y Acuerdo 03 de 2014 de la Junta Directiva Nacional de Unisalud. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los 2 días del mes de marzo de Dos Mil Veinte Tres (2023) PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente Delegado OLGA AURORA MURILLO ROJAS Secretaria Técnica