SEDE ORINOQUIA ACUERDO 01 DE 2012 (Acta No. 001 del 27 y el 31 de enero) Derogado por Art. 4, Acuerdo Comité Académico Administrativo Sede Orinoquia 011 de 2015. "Por el cual se establece la reglamentación para la elección del egresado ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE ORINOQUIA En ejercicio de las facultades establecidas en el numeral 6 del Art. 1, Acuerdo 003 de 2009 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo No. 003 del 10 de febrero de 2009, estableció la integración y funciones de los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y el numeral 6 del art. 1 consagró que es competencia del Comité Académico Administrativo reglamentar la designación del egresado que integra el Comité. 2. Que el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquía expidió con fundamento en el Acuerdo 060 de 2006 del Consejo Superior Universitario la Resolución 002 de 2008 por medio de la cual reglamentó la elección del egresado y del representante de asociaciones o instituciones ante dicho comité. 3. Que el Acuerdo 060 de 2006 del Consejo Superior Universitario fue derogado por el Acuerdo 003 de 2009 del Consejo Superior Universitario, desapareciendo de esta forma los fundamentos de derecho de la Resolución 002 de 2008. 4. Que teniendo en cuenta lo anterior, se deben establecer los criterios y el procedimiento para la elección del egresado de la Universidad Nacional de Colombia que integra el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia. 5. Que en virtud de lo anteriormente expuesto, el Comité Académico Administrativo de la Sede de Orinoquia en sesión realizada entre el 27 y el 31 de enero de 2012, Acta No. 001 aprobó la expedición de la respectiva reglamentación. ACUERDA ARTÍCULO 1. OBJETO: El presente Acuerdo determina los criterios y procedimiento para la elección del egresado de la Universidad Nacional de Colombia que integra el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN: Este Acuerdo se aplicará a los procesos de elección del representante de los egresados ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia. ARTÍCULO 3. CRITERIOS PARA LA ELECCIÓN DEL EGRESADO. La elección del egresado de la Universidad Nacional de Colombia ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia se efectuará por los mismos integrantes del Comité, de acuerdo con los siguientes criterios: 1. Tener experiencia profesional mínima de tres (3) años. 2. No tener calidad de profesor de la Universidad Nacional de Colombia. 3. No estar vinculado laboralmente, ni como contratista con la Universidad Nacional de Colombia. 4. Pertenecer preferiblemente a las asociaciones de egresados, a las academias o a las asociaciones de profesionales legalmente constituidas. 5. Tener residencia en la región de la Orinoquia y/o una relación permanente con la misma. ARTÍCULO 4. El procedimiento para la elección del egresado ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia será el siguiente: 1. El proceso lo realizará el Comité Académico Administrativo mediante convocatoria pública. Este anuncio será divulgado ampliamente y será enviado a los egresados, a las asociaciones de egresados, a las asociaciones de profesionales y a las academias. 2. Los aspirantes podrán, a título personal o con el aval de una asociación a la que pertenezcan, postular su nombre mediante comunicación escrita manifestando su interés y disposición para integrar el Comité Académico Administrativo anexando su curriculum vitae y la documentación que lo acredita como egresado. 3. Una vez realizada la inscripción, la Secretaría de Sede verificará el cumplimiento de los requisitos. 4. Los aspirantes que cumplan con los requisitos serán evaluados por el Comité Académico Administrativo. Los resultados de la evaluación y elección se incluirán en el acta de la sesión del Comité. 5. Una vez se realice la elección del aspirante, se expedirá el acto administrativo que lo acredita como miembro de dicho Comité. 6. El período del representante será de dos (2) años de manera consecutiva hasta finalizar el período para el cual fue elegido, la única forma de que sea removido de sus funciones antes del período establecido, corresponderá a la perdida de las calidades para las cuales fue seleccionado. Parágrafo Transitorio. La Representación del Egresado ante el Comité Académico Administrativo elegido de conformidad con la Resolución No. 002 del 24 de enero de 2008, continuará vigente hasta finalizar el período para el cual fue nombrado. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga los artículos 1 y 3 de la Resolución No. 002 de 2008 del Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C. y Arauca (Arauca), entre el 27 y el 31 de enero del año dos mil doce (2012). BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Presidenta YALVI ESPERANZA MARTA Secretaria Sede Orinoquia