SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 122 DE 2007 (Acta 023 de 26 de Septiembre de 2007) "Por la cual se reglamenta la admisión a los programas de las Especializaciones en Horticultura, Desarrollo Rural, Gestión y Gerencia de Proyectos y Cultivos Perennes Industriales, de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" EL CONSEJO DE FACULTAD DE AGRONOMÍA En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Académico, por delegación del Consejo Superior Universitario, mediante acuerdo 020 de 2001, "Por el cual se reglamenta los Estudios de Posgrado en la Universidad Nacional de Colombia", adoptó el reglamento de los estudios de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 019 de 2003, "Por el cual se reglamenta la admisión a los programas de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia", delegó a los Consejos de Facultad reglamentar los requisitos de admisión a cada programa de posgrado. 3. Que el Consejo de Facultad por recomendación del Comité Asesor de Posgrados y la Dirección Nacional de Admisiones, estimó necesario establecer una reglamentación del proceso de admisión a los Programas de las Especializaciones en Desarrollo Rural, Gestión y Gerencia de Proyectos y Cultivos Perennes Industriales, de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" RESUELVE: Artículo Único. Establecer los siguientes requisitos generales de admisión para los programas de las Especializaciones en Desarrollo Rural, Gestión y Gerencia de Proyectos y Cultivos Perennes Industriales, de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" 1.- El Comité Asesor de Posgrado propondrá los nombres de tres académicos que actuarán como jurados en las distintas pruebas. El Consejo de Facultad evaluará la propuesta, para confirmarla o modificarla. 2.- La evaluación de los candidatos a ingresar a los programas de las Especializaciones en Desarrollo Rural, Gestión y Gerencia de Proyectos y Cultivos Perennes Industriales, se basará en el puntaje asignado por el Comité de profesores de Área de acuerdo a la siguiente tabla: ASPECTOS A EVALUAR PUNTAJE Hoja de vida 30 Entrevista 35 Examen de conocimientos 35 TOTAL 100 3.- El puntaje mínimo para ingresar a los Programas de Especializaciones será de 60%/100. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los 28 días del mes de septiembre de 2007. GUSTAVO A. LIGARRETO MORENO Presidente SANDRA GÓMEZ CARO Secretaria