SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 313 DE 2006 (Acta 48 del 30 de noviembre) Derogada por Art. 9, Resolución CF Medicina 0103 de 2010. "Por la cual se reglamenta el apoyo a los desplazamientos y presentación de trabajos en Eventos Académicos por parte de profesores y estudiantes de pre y postgrados de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones reglamentarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el acuerdo 011 de 2005, estableció en el Artículo 24 que la Universidad promoverá el desarrollo integral y armónico de sus miembros, a través de programas de capacitación, recreación, deporte, cultura y mejoramiento del ambiente laboral. 2. Que en el mismo acuerdo 11 de 2005 en el artículo 25, se afirma que la capacitación es una obligación de la administración, uno de los objetivos de las carreras administrativas, un derecho de los empleados de la universidad y una obligación. 3. Que se han establecido a nivel de la Sede, el aporte de algunos apoyos a estos procesos de capacitación tanto para docentes como estudiantes de la Universidad, siempre y cuando la Facultad a la cual pertenece apoye financieramente alguna parte de lo que implica los desplazamientos. 4. Que en términos no solo de bienestar, sino de acreditación y difusión de los productos de la Facultad se hace necesario proyectar y reglamentar la asignación de recursos para el apoyo a este tipo de eventos. 5. Que es indispensable actualizar y unificar la reglamentación relacionada con desplazamientos nacionales e internacionales tanto de profesores y estudiantes de la Facultad. RESUELVE: CAPÍTULO I ASPECTOS GENERALES ARTÍCULO 1. A propuesta del Decano de la Facultad, el Consejo de Facultad, adoptará, de conformidad con los recursos presupuestales disponibles, el Plan de apoyo a participación, desplazamientos y presentación de trabajos en eventos académicos nacionales e internacionales, y reservará de acuerdo con su disponibilidad presupuestal, un rubro económico para estos eventos. ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución CF Medicina 0048 de 2007. Instancia administradora. La instancia Administradora de los programas de apoyo económico para estos desplazamientos será coordinada por la Dirección de Bienestar Universitario de la Facultad. ARTÍCULO 3. Comité de Adjudicación de Apoyos. El Consejo de Facultad designará para la Facultad un Comité que analice y priorice de acuerdo con criterios preestablecidos y a la disponibilidad presupuestal la asignación de los apoyos solicitados para desplazamiento, participación y presentación de trabajos en eventos académicos nacionales e internacionales, el cual estará integrado por: - El (la) vicedecano (a) académico (a). - El (la) director (a) de bienestar de la Facultad. - Uno de los representantes de directores de departamento, vinculados al Consejo de Facultad. - Uno de los representantes de estudiantes vinculados al Consejo de Facultad. - El representante de profesores de la Facultad. El Comité podrá deliberar y decidir dentro del ámbito de sus funciones con la participación de tres (3) de sus miembros. Todos los miembros tienen voz y voto. ARTÍCULO 4. Periodicidad de Reunión del comité. El Comité se reunirá tres veces por semestre, con fechas preestablecidas y dadas a conocer con suficiente anterioridad a los miembros de la comunidad universitaria de la Facultad. ARTÍCULO 5. Funciones del Comité. 1. Establecer el cronograma de actividades para el programa en cada período académico. 2. Atender las solicitudes de adjudicación de apoyos, siempre que estén plenamente justificadas y documentadas, observando la disponibilidad presupuestal y financiera y la reglamentación vigente. 3. Realizar el seguimiento del desarrollo del programa. ARTÍCULO 6. Cobertura. Podrá ser candidato a ingresar al Programa de Apoyo a la participación y movilidad a eventos académicos, los profesores y estudiantes de pre y postgrado, de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia que cumpla con las condiciones y requisitos del presente Acuerdo. ARTÍCULO 7. Requisitos de los solicitantes. a) Tener aprobada la presentación de un trabajo académico (poster, conferencia, panel o mesa redonda) en un evento local, regional, nacional, internacional o mundial. b) Ser profesor activo de la Facultad de Medicina, que no esté en comisión externa de trabajo, ni en año sabático. c) Ser estudiante activo debidamente matriculado en los programas de pre y postgrado de la Facultad de Medicina y estar cursando por lo menos la carga mínima establecida por el Consejo de Facultad o su equivalente en créditos del respectivo semestre. d) Para estudiantes de pregrado se considerará prestar apoyo a los estudiantes que hayan cursado al menos el 40% del programa curricular al cual esté inscrito. Para estudiantes de postgrado se contemplará brindar apoyo para este tipo de eventos a los estudiantes que hayan cursado y aprobado al menos el primer período académico. e) Sustentar por escrito, en caso de ser profesor apoyo económico parcial (de mínimo la tercera parte de lo solicitado), con cargo al presupuesto del programa de postgrado con el cual esté vinculado o con cargo al presupuesto del departamento al cual pertenece; en caso de ser estudiante de postgrado, apoyo económico parcial (de mínimo la tercera parte de lo requerido), con cargo al presupuesto del programa de posgrado del cual es estudiante activo y, en caso de ser estudiante de pregrado, apoyo económico parcial ( de mínimo la tercera parte de lo requerido) con cargo al presupuesto del departamento o UBGAA que coordina el programa de pregrado. f) Declarar por escrito no tener por parte de la instancia organizadora del evento apoyos económicos (para traslados aéreos o terrestre, inscripciones y/o alojamiento). g) diligenciar el formulario de solicitud, adjuntando la documentación requerida. PARÁGRAFO. Sólo se considerarán aquellas solicitudes que presenten la documentación completa, la cual se especificará en el instructivo adjunto para el diligenciamiento del respectivo formulario. ARTÍCULO 8. Convocatoria. El Comité de Adjudicación de Apoyos convocará con la suficiente antelación a la fecha de reunión ordinaria de cada Comité, a la comunidad universitaria para que presente su solicitud de apoyo académico. PARÁGRAFO. Excepcionalmente el Comité de Adjudicación recibirá solicitudes extemporáneas en casos urgentes, plenamente justificados y documentados por el Director de Bienestar Universitario de la respectiva Facultad y de acuerdo con la disponibilidad presupuestal existente. ARTÍCULO 9. Adjudicación. a. Se adjudicarán apoyos a los estudiantes de pre y postgrado, y profesores a razón de un solo representante por trabajo a ser presentado en cada uno de los eventos académicos. b. Se priorizará a aquellos solicitantes que no hayan hecho uso durante el año de vigencia presupuestal de beneficios por este mismo motivo de movilidad y asistencia a eventos académicos. c. Los apoyos académicos se adjudicarán de acuerdo con las características del evento académico al cual se haga referencia, y se podrán adjudicar hasta máximo, los montos estipulados en la tabla que se presenta el ítem d. d. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución CF Medicina 0174 de 2007. Los apoyos se adjudicarán de acuerdo con la siguiente tabla y en razón de los limitantes presupuestales y financieros, aplicando los siguientes rangos: Tipo de Presentación Evento Colombia América Latina USA/Europa Oriente Poster Local 1/4 SMLV 1/2 SMLV 3/4 SMLV 1 SMLV Regional/Internacional 1/2 SMLV 3/4 SMLV 1 SMLV 1 1/2 SMLV Mundial 1/2 SMLV 3/4 SMLV 1 SMLV 1 1/2 SMLV Conf. No Central Local 1/2 SMLV 1 SMLV 11/2 SMLV 2 SMLV Regional/Internacional 1SMLV 1 1/2 SMLV 2 SMLV 2 1/2 SMLV Mundial 1 SMLV 1 1/2 SMLV 2 SMLV 2 1/2 SMLV Conf. Central y/o Plenaria, o varias conferencias Local 1 SMLV 1 1/4 SMLV 2 SMLV 2 1/2 SMLV Regional/Internacional 2 SMLV 2 1/2 SMLV 3 SMLV 3 1/2 SMLV Mundial 2 SMLV 2 1/2 SMLV 3 SMLV 3 1/2 SMLV ARTÍCULO 10. Los beneficiarios de los apoyos económicos, reglamentados en esta norma, se comprometerán a su regreso a: (1) Entregar programa oficial del evento donde conste la participación del expositor; (2) entregar resumen (en cualquier formato adecuado: Word, pdf, etc.) (3) Coordinar una presentación para la comunidad universitaria de la facultad y específicamente para la comunidad universitaria del departamento o programa involucrado, en los dos meses posteriores al desplazamiento apoyado. PARÁGRAFO 1. El Comité tendrá la potestad, si así lo requiere, de programar la presentación pública en un evento específico, programado por la Facultad. Si así fuere, ésta quedará estipulada en el acto resolutivo de adjudicación del apoyo. En caso de no ser programado por el Comité, el beneficiario, deberá informar por escrito, la forma en la que se presentará la conferencia o poster. PARÁGRAFO 2. De incumplir el requisito de presentación estipulado en este artículo, el beneficiario del apoyo deberá pagar la totalidad de beneficio económico en pesos constantes. ARTÍCULO 11. La vigencia de la designación de los integrantes del Comité, elegido por votación, será el período institucional. El período de los demás miembros del Comité será de dos (2) años y deberá coincidir con la designación del Decano de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 12. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de su expedición y deroga en su totalidad todas las normas y las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los treinta (30) días del mes de noviembre de dos mil seis (2006). CARLOS JULIO PACHECO CONSUEGRA Decano ÁLVARO CASALLAS GÓMEZ Secretario de Facultad