SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 066 DE 2008 (09 de julio) "Por la cual se conforma el Comité de Vigilancia epidemiológica, salud ocupacional, medio ambiente, manejo de desechos y prevención de emergencias y desastres: Coviecide de la Facultad de Odontología" EL CONSEJO DE FACULTAD en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 014 de Junio 17 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se adopta la estructura y organización de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 1° establece las Instancias de Dirección de la Facultad, órganos y dependencias; numeral 14: Comités Adscritos a la Unidad de Servicios Docente-Asistenciales. Que el artículo 18 del acuerdo 014 de Junio 17 de 2008 del Consejo Superior Universitario, establece que para efectos de la organización administrativa de los servicios docente-asistenciales que presta la Facultad, se creará una unidad de servicios, bajo criterios de sujeción al ordenamiento académico, y en correspondencia a los lineamientos de calidad que para estos efectos fija la Universidad y la autoridad competente. Esta Unidad será organizada por el Consejo de Facultad. Que para el proceso de Habilitación, la Facultad de Odontología requiere la organización de un Comité encargado de la vigilancia epidemiológica, la salud ocupacional, el medio ambiente, el manejo de desechos y la prevención de emergencias y desastres Que el Comité estará integrado por el(a) Director(a) del Departamento de Salud Oral, Docentes con perfil en el manejo de Bioseguridad, Riesgo Biológico y salud ocupacional, el(a) Jefe de Servicio Docente Asistencial ó el(a) funcionario (a) encargado (a) del proceso de Habilitación, el (a) Jefe del Área de Clínicas y Laboratorios y un Representante del Personal Administrativo con perfil en el manejo de emergencias. Que en sesión del Consejo de Facultad realizada el 9 de Julio de 2008, Acta 017, se aprobó la conformación del COVIECIDE. RESUELVE: Artículo Primero. Son funciones del Coviecide: Estudiar, analizar, discutir y adecuar las políticas y normas científicas, tecnológicas, éticas y legales, establecidas tanto a nivel nacional como internacional en el área de la prevención y control del riesgo biológico, a las condiciones particulares de la facultad de Odontología, además de contribuir en lo posible en el diseño de las mismas. Coordinar las políticas, programas y acciones Institucionales establecidas por el Sistema de Gestión Ambiental del Campus, el Comité de Emergencias y Desastres y la División Nacional de Salud ocupacional. Identificar y jerarquizar los problemas del área de la prevención y control de infecciones, la gestión ambiental y la salud ocupacional, según magnitud y severidad y proponer soluciones a los mismos. Diseñar, implantar y monitorear el programa de vigilancia epidemiológica y control de infecciones coordinado y gestionando la cooperación efectiva de las instancias pertinentes, definiendo claramente niveles de responsabilidad. 1. Analizar, definir, actualizar y monitorear periódicamente con el concurso de las áreas académicas competentes, los protocolos de tratamiento antimicrobiano. 2. Promover la validación de procedimientos empleados por el programa en el manejo de la ASEPSIA-ANTISEPSIA, DESINFECCIÓN Y ESTERILIZACIÓN. 3. Proponer los estudios e investigaciones relacionados con la prevención y control de las infecciones. 4. Asesorar y/o buscar asesoría oportuna en los campos de su competencia. 5. Diseñar las normas, manuales o guías específicos para la facultad y someterlos a la aprobación del Consejo de Facultad dirigidos a: 6. Prevención y control de infecciones 7. La gestión ambiental del Campus 8. La salud ocupacional 9. Difundir, cumplir y velar porque las normas, manuales y guías se cumplan en todos los escenarios de la Facultad 10. Construir, fortalecer y consolidar vínculos con comunidades científicas que trabajen en el área tanto a nivel intra institucional como distrital y en el ámbito tanto nacional como internacional. 11. Las generales de Salud Ocupacional, Medio Ambiente, Emergencias y Desastres, Manejo de Desechos. Artículo Segundo. Designar como Integrantes del Coviecide a: Integrante Identificación Cargo Sonia del Pilar Bohórquez Ávila 51.782.079 Directora del Departamento de Salud Oral Myriam Muñoz Wilches 23.275.615 Profesora Asistente Jane Flesher Enciso - Jefe de Clínicas y Laboratorios Carlos Alfredo Roa - Funcionario Administrativo Artículo Tercero. El Comité se reunirá ordinariamente dos veces al mes y en forma extraordinaria cuando se presenten situaciones urgentes de su competencia y que requieran ser atendidas y/o solucionadas de inmediato. Artículo Cuarto. Las reuniones extraordinarias serán convocadas por el Coordinador del Comité o por solicitud escrita dirigida a éste último por cualquiera de los miembros de la comunidad universitaria de la Facultad de Odontología. Artículo Quinto. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición y deroga las resoluciones 065 y 068 de 2006. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 09 días del mes de julio de 2008. MARÍA CLEMENCIA RODRÍGUEZ GACHARNÁ Presidente del Consejo DORIS CONSUELO BALLESTEROS CASTAÑEDA Secretaria del Consejo