La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 88  DE 1976 (marzo 3) EL  CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL - SEDE MANIZALES en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 13 de 1970 emanado del Consejo Superior Universitario, instituyó los COMITES ASESORES DE CARRERA, como importantes organismos de participación académica de estudiantes y profesores. Que en la actualidad existe la inaplazable urgencia de emprender o continuar la labor de reestudio de los Planes de Carrera, con el objeto de adecuar los a las exigencias académicas de la época, buscando la integración de asignaturas por áreas, la disminución de cargas horarias excesivas y el mejoramiento de contenidos. Que en reiteradas ocasiones la Reunión de Directores de Carrera se ha dirigido a este Consejo manifestando la necesidad del restablecimiento de los Comités Asesores. Que con fecha 25 febrero del corriente año, la Reunión de Directores de Carrera solicitó al Consejo directivo la fijación de periodo para elegir representantes a los Comités y la delegación en las Direcciones de Carrera para citar a elecciones a los respectivos estamentos. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Fijar el periodo comprendido entre el día 4 y el 17 marzo 1976, como lapso de tiempo para que se realicen las elecciones de representantes de estudiantes y profesores al Comité Asesor de Carrera. ARTÍCULO 2. Delegar en las Direcciones de Carrera la fijación de mecanismos y la citación a las elecciones pertinentes. A la terminación del periodo fijado, los Directores de Carrera deberán informar resultados a este Consejo. ARTÍCULO 3. Establecer como norma de integración de la representación profesional ante los Comités Asesores de Carrera, el que mínimo dos (2) profesores sean de tiempo completo o dedicación exclusiva. ARTÍCULO 4. La supervisión del proceso electoral que se generará de esta disposición carrera o cargo de Decanatura y Vicedecanatura, con la misma cooperación de las instancias a que haya lugar. Por intermedio de la Secretaría General de la Sede, se instrumentará el proceso en la medida que las Direcciones de Carrera lo requieran. Dada en Manizales, a los cuatro días del mes de marzo de mil novecientos setenta y seis JAIME PINZÓN ATEHORTUA Presidente ANIBAL OSORIO CHICA Secretario