SEDE BOGOTÁ ACUERDO 010 DE 2011 (Acta 021 del 8 de noviembre) "Por el cual se reglamenta la forma de designación de los estudiantes y egresados ante los comités asesores de programas de pregrado y los comités asesores de área curricular de la Facultad de Artes" EL CONSEJO DE FACULTAD DE LA FACULTAD DE ARTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y en especial las establecidas en el artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: 1. Que el artículo 43 del Acuerdo 011 del Consejo Superior Universitario de 2005 - Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, establece que los comités asesores de programas curriculares deben integrarse "por miembros del personal académico, estudiantes y egresados del respectivo programa, designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad." 2. Que los artículos 13 al 15 del Acuerdo 044 del Consejo Superior Universitario de 2009 - Estatuto Estudiantil en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia, establece los requisitos, derechos y deberes de los representantes estudiantiles. 3. Que el artículo 1 del Acuerdo 013 de 2008 del Consejo Superior Universitario definió como cuerpos colegiados el Comité Asesor de Área Curricular y Comité Asesor de Programa Curricular. 4. Que los artículos 13 y 14 del Acuerdo 013 de 2008 del Consejo Superior Universitario establecen que para cada área curricular debe haber un Comité Asesor de Área Curricular y para cada Programa Curricular de Pregrado debe haber un Comité Asesor integrado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados del respectivo Programa, los cuales serán designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad. 5. Que el artículo 3 de la Resolución 040 de 2009 del Consejo de Facultad establece que cada Área Curricular contará con un Comité Asesor de Área Curricular en el cual participarán: - Un estudiante activo elegido entre los estudiantes representantes a los comités asesores de programas curriculares de pregrado - Un estudiante activo de los programas curriculares de posgrado de los programas curriculares adscritos al Área, elegidos a partir convocatoria del Consejo de Facultad. - Un egresado de uno de los programas curriculares adscritos al Área Curricular designado por el Consejo de Facultad. 6. Que el Artículo 5 de la Resolución 040 de 2009 del Consejo de Facultad establece que cada Programa Curricular de Pregrado contará con un Comité Asesor en el cual participarán: - Un estudiante activo del programa curricular elegido por convocatoria del Consejo de Facultad. - Un egresado, que no tenga la calidad de profesor de la Universidad, que se encuentre registrado en el Sistema de Egresados de la Universidad, elegido por convocatoria del Consejo de Facultad. 7. Que el Consejo de Facultad definió los criterios para la elección de representantes estudiantiles y egresados ante los comités asesores de programas de pregrado y los comités asesores de área curricular de la Facultad de Artes, en su sesión del treinta (30) de agosto de 2011, Acta No.16 8. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 8 de noviembre de 2011, acta 21, estudió el proyecto de acuerdo y aprobó su expedición, previo concepto de viabilidad expedido por la Oficina Jurídica de la Sede. 9. De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Objeto: Establecer la reglamentación correspondiente a la designación de los estudiantes y egresados ante los comités asesores de programas de pregrado y los comités asesores de área curricular de la Facultad de Artes. REPRESENTACIÓN ESTUDIANTIL ANTE LOS COMITÉS ASESORES DE PREGRADO ARTÍCULO 2. Representación. Cada Comité Asesor de Pregrado contará con un (1) representante estudiantil de pregrado, elegido entre los estudiantes matriculados en el respectivo programa. ARTÍCULO 3. Período. El período institucional del Representante Estudiantil ante el Comité Asesor de Programa Curricular es de un (1) año e iniciará a partir de la fecha de su designación por parte del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 4. Sistema de elección. La elección del representante de los estudiantes ante el Comité Asesor de Programa Curricular se realizará mediante votación directa y secreta, en una sola vuelta. Se elegirá un representante principal y su respectivo suplente. Este último será de carácter personal y reemplazará al principal en caso de falta absoluta o temporal. PARÁGRAFO. En caso de vacancia absoluta tanto del Representante principal como de su suplente. La Secretaría de Facultad convocará a elección por el tiempo faltante para concluir el período, a solicitud del Coordinador del Programa Curricular. REPRESENTACIÓN ESTUDIANTIL DE PREGRADO ANTE LOS COMITÉS ASESORES DE ÁREA CURRICULAR ARTÍCULO 5. Representación. Cada Comité Asesor de Área Curricular contará con un (1) representante estudiantil de pregrado, elegido entre los estudiantes representantes estudiantiles de pregrado a los comités asesores de programas curriculares de pregrado de la respectiva área. ARTÍCULO 6. Período. El período institucional del Representante Estudiantil ante el Comité Asesor de Área Curricular es de un (1) año e iniciará a partir de la fecha de su designación por parte del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 7. Sistema de elección. La elección del representante de los estudiantes de pregrado ante el Comité Asesor de Área Curricular será realizada por los estudiantes representantes a los comités asesores de programas curriculares de pregrado de la respectiva área. Se elegirá un representante principal y su respectivo suplente. Este último será de carácter personal y reemplazará al principal en caso de falta absoluta o temporal. PARÁGRAFO. En caso de vacancia absoluta tanto del Representante principal como de su suplente, los estudiantes representantes a los comités asesores de programas curriculares de pregrado elegirán representante por el tiempo faltante para concluir el período, a solicitud del Director de Área. REPRESENTACIÓN ESTUDIANTIL DE POSGRADO ANTE LOS COMITÉS ASESORES DE ÁREA CURRICULAR ARTÍCULO 8. Representación. Cada Comité Asesor de Área Curricular contará con un (1) representante estudiantil de posgrado, elegido entre los estudiantes matriculados en los programas curriculares de posgrado de la respectiva área. ARTÍCULO 9. Período. El período institucional del Representante Estudiantil ante el Comité Asesor de área curricular es de un (1) año e iniciará a partir de la fecha de su designación por parte del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 10. Sistema de elección. La elección del representante de los estudiantes de posgrado ante el Comité Asesor de Área Curricular se realizará mediante votación directa y secreta, en una sola vuelta. Se elegirá un representante principal y su respectivo suplente. Este último será de carácter personal y reemplazará al principal en caso de falta absoluta o temporal. PARÁGRAFO. En caso de vacancia absoluta tanto del Representante principal como de su suplente, se convocará a elección por el tiempo faltante para concluir el período, a solicitud del Director de Área. REPRESENTACIÓN DE EGRESADOS ANTE LOS COMITÉS ASESORES DE PREGRADO ARTÍCULO 11. Representación . Cada Comité Asesor de Pregrado contará con un (1) egresado, designado de entre los egresados registrados en el Sistema de Egresados de la Universidad. ARTÍCULO 12. Período. El período institucional del Representante de egresados ante el Comité Asesor de Programa Curricular es de dos (2) años e iniciará a partir de la fecha de su designación por parte del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 13. Sistema de elección. La elección del representante de los egresados ante el Comité Asesor de Programa Curricular será realizada por el Consejo de Facultad a partir de las hojas de vida recibidas, previa consulta a los egresados inscritos en el Sistema de Información de Egresados. Se elegirá un representante principal y su respectivo suplente. Este último será de carácter personal y reemplazará al principal en caso de falta absoluta o temporal. PARÁGRAFO. En caso de vacancia absoluta tanto del Representante principal como de su suplente, se convocará por el tiempo faltante para concluir el período, a solicitud del Coordinador del Programa Curricular. REPRESENTACIÓN DE EGRESADOS ANTE LOS COMITÉS ASESORES DE ÁREA CURRICULAR ARTÍCULO 14. Representación. Cada Comité Asesor de Área Curricular contará con un (1) egresado, designado entre los egresados registrados en el Sistema de Egresados de la Universidad. ARTÍCULO 15. Período. El período institucional del Representante de egresados ante el Comité Asesor de Área Curricular es de dos (2) años e iniciará a partir de la fecha de su designación por parte del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 16. Sistema de elección. La elección del representante de los egresados ante el Comité Asesor de Área Curricular será realizada por el Consejo de Facultad a partir de las hojas de vida recibidas, previa consulta a los egresados inscritos en el Sistema de Información de Egresados. Se elegirá un representante principal y su respectivo suplente. Este último será de carácter personal y reemplazará al principal en caso de falta absoluta o temporal. PARÁGRAFO. En caso de vacancia absoluta tanto del Representante principal como de su suplente, se convocará por el tiempo faltante para concluir el período, a solicitud del Director de Área. DE LA CONVOCATORIA DE REPRESENTACIÓN ARTÍCULO 17. Delegar en la Secretaría de Facultad la responsabilidad de realizar las convocatorias mencionadas en este acuerdo y adoptar las medidas tendientes a establecer uniformidad en los períodos de convocatoria y designación, es decir, inicien y terminen simultáneamente. PARÁGRAFO. La convocatoria debe establecer cronograma para las siguientes actividades: Publicación de la convocatoria, Inscripciones y entrega de programas de las candidaturas, Verificación de requisitos, Reporte a la Secretaría de Facultad, Reunión con los candidatos, Difusión de candidaturas, Votación, Remisión de documentos y actas de escrutinio a la Secretaría de Facultad, Entrega de informe al Consejo de Facultad. ARTÍCULO 18. Candidatos a la representación estudiantil . El candidato principal y suplente a la representación estudiantil debe: - Ser estudiante activo de la Universidad Nacional de Colombia. - Haber cursado más del veinte (20%) por ciento de los créditos de su plan de estudios, excepto los estudiantes de posgrado. - Promedio: Para pregrado, tener un promedio aritmético ponderado acumulado mayor o igual a 3.5. - Para posgrado, debe tener un promedio aritmético ponderado acumulado mayor o igual a 4.0. PARÁGRAFO. No podrán ser candidatos quienes tengan la condición de profesor de la Universidad, quienes estén vinculados laboralmente a ella o tengan sanciones disciplinarias. ARTÍCULO 19. Candidatos a la representación de egresados. El candidato principal y suplente a la representación de egresados debe: - Estar registrado en Sistema de Egresados de la Universidad. Parágrafo . No podrán ser candidatos quienes tengan la condición de profesor de la Universidad, quienes estén vinculados laboralmente a ella o tengan sanciones disciplinarias. ARTÍCULO 20. Inscripción de candidaturas. La solicitud de inscripción de toda candidatura para las representaciones estudiantiles y de egresados deberá hacerse ante la Secretaría del Programa Curricular o en la Dirección de Área Curricular, según corresponda, en forma personal por los estudiantes principal y suplente que aspiran a ser candidatos, en el formato establecido anexo al presente acuerdo. La inscripción debe estar acompañada de un programa de candidatura que contenga los lineamientos básicos de su representación, en cumplimiento de las funciones establecidas para el Comité Asesor al que se postula. PARÁGRAFO. Cada candidato contará con un suplente, quién deberá cumplir con los mismos requisitos del titular. ARTÍCULO 21. Verificación de requisitos. Corresponde al Programa Curricular o a la Dirección de Área Curricular la verificación de los requisitos e informar a la Secretaría de Facultad sobre las inscripciones. La Secretaría de Facultad comunicará a los interesados la decisión que autorice o deniegue la inscripción. PARÁGRAFO. Una vez autorizada la inscripción de una candidatura no se admitirá la renuncia del principal o del suplente o de ambos. ARTÍCULO 22. Difusión . La Secretaría de Facultad garantizará la divulgación de las propuestas de los candidatos, en igualdad de condiciones, en medios impresos o electrónicos, a través de foros u otras actividades similares, de acuerdo con la disponibilidad de los recursos. ARTÍCULO 23. Electores. Podrán participar como electores de la representación estudiantil, los estudiantes que tengan matrícula vigente en el programa respectivo. PARÁGRAFO. Para estos efectos, la Secretaría de Facultad entregará al menos dos (2) días hábiles de anticipación a la fecha de la elección, los listados oficiales respectivos al Programa Curricular de pregrado. ARTÍCULO 24. Votaciones. Las votaciones para la representación estudiantil se realizarán conforme a las siguientes reglas: 1. Cada elector deberá utilizar las tarjetas electorales que para tal efecto se prepararán, en las cuales debe marcar el candidato escogido o voto en blanco. El voto será exclusivamente personal y requiere identificación previa del votante y constatación con el registro de votantes así como la verificación de no haber votado. No se puede votar por apoderado ni en un lugar distinto al dispuesto en el cronograma de votación. 2. Al momento de la votación el elector suscribirá el correspondiente registro de votantes inmediatamente después de depositado el voto. 3. La votación se verificará en un solo día. El horario del proceso será de ocho (8) horas continuas comprendidas entre las 8 a.m. y las 4 p.m. Sin embargo, para los estudiantes de programas de posgrado, el horario de votación podrá ampliarse hasta dos días y hasta las 8.00 p.m. 4. La Secretaría de Facultad organizará y coordinará el proceso de elección, dispondrá el diseño y producción de las tarjetas electorales con el apoyo de las dependencias correspondientes, si así lo requiere; y designará un profesor de carrera y un estudiante matriculado como jurados, con sus respectivos suplentes, para cada mesa. Los Jurados serán responsables de aplicar las normas del presente Acuerdo en lo pertinente. 5. Las tarjetas electorales deben indicar claramente el programa curricular. 6. Al finalizar la jornada electoral los jurados de cada mesa de votación contabilizarán los votos depositados. En caso de que resulte un número superior de votos al número de electores que hayan firmado el registro, se eliminarán al azar los sobrantes, antes de identificar el sentido de cada voto. Posteriormente, se contabilizarán los votos con indicación de cuántos por cada candidatura, cuántos en blanco y declararán nulos aquellos en los cuales no hayan marcado opción alguna o que hayan marcado más de una. Concluida la gestión de los jurados, se diligenciarán y suscribirán las Actas de Escrutinio por Mesa y se entregarán, conjuntamente con el material sobrante, en la Secretaría de Facultad. La Secretaría de Facultad consolidará los resultados de cada una de las mesas e informará al Consejo de Facultad los resultados definitivos. ARTÍCULO 25. Nulidad de las elecciones. La declaratoria de nulidad será decidida por el Consejo de Facultad y será parcial, dependiendo de la elección que sea impugnada. Son causales de nulidad parcial de las elecciones de representación estudiantil, las siguientes: - La efectiva demostración de ausencia de garantía a la igualdad para los candidatos a la representación de un mismo programa o área, en el desarrollo de sus actividades de difusión y presentación de programas y planteamientos. - La imposibilidad de realizar el escrutinio de los votos en alguna de las representaciones a elegir. PARÁGRAFO. No constituyen causales de nulidad la anulación de votos ni la baja participación electoral. ARTÍCULO 26. El Consejo de la Facultad en la siguiente sesión a la presentación del informe por parte de la Secretaría de Facultad designará los representantes mediante acto administrativo y los acreditará como representantes, principal y suplente, ante el comité correspondiente. Este acto pone fin al proceso y contra él proceden los recursos de la vía gubernativa consignados en el artículo 20 del Acuerdo 026 de 2010. ARTÍCULO 27. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PARÁGRAFO ÚNICO. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PÚBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los ocho (8) días del mes de noviembre de dos mil once (2011). RODRIGO CORTÉS SOLANO Presidente Consejo de Facultad TSENIA CÁCERES CÁRDENAS Secretaria Consejo de Facultad