La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 4 Abril 23, 1976 EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: 1. Que según lo estipulado en el Acuerdo 77 de 1969 del Consejo Superior Universitario, las funciones de Investigación y Docencia constituyen inseparablemente modalidad de vida y trabajo cuya unidad básica es el Departamento. 2. Que entre las funciones del Departamento está la hacer progresar el campo científico o técnico que le asigne la Universidad mediante programas de investigación autorizados por los órganos universitarios (Artículo 21, literal a del acuerdo 59 de 1965 del Consejo Superior Universitario). 3. Que para cumplir con sus funciones en relación con la investigación, el Departamento de Ciencias de la Tierra ha solicitado se le apruebe la creación de un Comité de Investigación con sus respectivas funciones. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Créese en el Departamento de Ciencias de la Tierra el Comité de Investigaciones con el fin de coordinar, controlar y recomendar la investigación que se lleve a cabo en el Departamento, así como los servicios que se presten dentro del Departamento o fuera de él pero relacionados con el mismo. ARTÍCULO 2. El Comité estará integrado por el Director del Departamento y por un representante de cada una de las Secciones que lo conforman. ARTÍCULO 3. Los representantes de las Secciones serán nombrados por el Director del Departamento con base en candidato que los profesores de cada Sección sometan a su consideración. Dichos representantes serán nombrados por un periodo de dos (2) años, el cual empieza el 1 de Agosto. ARTÍCULO 4. El Comité de Investigaciones será coordinado por el Director del Departamento o por el profesor delegado por el mismo. ARTÍCULO 5. Serán funciones del Comité de Investigaciones del Departamento de Ciencias de la Tierra, además de las indicadas en el Artículo Primero de este Acuerdo las siguientes: a. Definir las políticas investigativas del Departamento. Para el efecto se tendrán en cuenta las ideas aportadas a través de encuestas por los profesores, determinando áreas prioritarias y dando prelación a proyectos de las Secciones que encuadren dentro de planes definidos de investigación. b. Recomendar a los organismos superiores la aprobación de proyectos de investigación presentados por profesores para efectos de promoción o por iniciativa personal, sí como los proyectos de estudiantes que tengan como fin el dar cumplimiento a uno de los requisitos de Seminario o de Grado, o cualquier tipo de investigación que se exija a través de los planes de estudio de las carreras. c. Supervigilar el desarrollo de las investigaciones mediante la exigencia de informes semestrales de progreso sobre las actividades desarrolladas. d. Colaborar con los interesados en la obtención de ayuda financiera para la realización de las investigaciones recomendadas. e. Promover la divulgación de las investigaciones realizadas por el Departamento a través de publicaciones técnicas o científicas, oros, conferencias, etc. f. Fijar las políticas de publicación de las investigaciones llevadas a cabo por el Departamento. g. Establecer contactos con otros centros de investigación de la Universidad y otras entidades con el fin de intercambiar información técnica y científica y promover la realización interinstitucional de programas conjuntos de investigación. h. Hacer un inventario de las investigaciones realizadas que correspondan a las actividades del Departamento y llevar el registro sistematizado de las investigaciones que están en proceso de ejecución o terminadas. i. Solicitar ante la Universidad la asignación de las respectivas partidas presupuestales para la ejecución de los proyectos de investigación. ARTÍCULO 6. El Comité será una entidad de consulta obligatoria, no sólo en los que concierne a investigación, sino también en lo referente a fijación de tarifas por prestación de servicios y asesorías por parte del Departamento. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige desde la fecha de su aprobación. MICHEL HERMELIN Presidente LUIS CARLOS POSADA L. Secretario