SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 335 DE 2010 (Acta 023 de Agosto 05) Derogada por Art. 9, Acuerdo CF Ciencias 0002 de 2011. "Por la cual se establecen los Comités Asesores de los Pregrados de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO 1. Que el Artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, establece que los Programas de Posgrado deben tener un Comité Asesor de acuerdo a las áreas definidas por el Consejo de Facultad. 2. Que mediante Acuerdo No.024 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se establece la estructura y organización de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá. 3. Que se hace necesario definir el reglamento sobre el cual actuarán los Comités Asesores de Pregrado de las Áreas Curriculares de la Facultad de Ciencias. 4. Que el Consejo de Facultad de Ciencias en sesión No. 23 de agosto 05 de 2010, atendiendo la normatividad vigente, estudió y estructuró la conformación de los Comités Asesores de Pregrado de las Áreas Curriculares de la Facultad y definió el reglamento sobre el cual actuará. Por lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. CONFORMACIÓN: Establecer, en la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá, la conformación de los Comités Asesores de las Áreas Curriculares de Pregrado de la Facultad, de la siguiente manera: 1. Pregrado del Área de Biología (7 integrantes) El Director Curricular del Área, quien lo presidirá El Director del Departamento de Biología El Director del Instituto de Ciencias Naturales Dos profesores del programa, de reconocida experiencia Un Representante de los estudiantes del pregrado Un egresado 2. Pregrado del Área de Estadística (7 integrantes) El Director Curricular del Área, quien lo presidirá El Director del Departamento de Estadística Tres profesores del programa, de reconocida experiencia Un Representante de los estudiantes del pregrado. Un Egresado. 3. Pregrado del Área de Farmacia (7 integrantes) El Director Curricular del Área, quien lo presidirá El Director del Departamento de Farmacia Tres profesores del programa, de reconocida experiencia Un Representante de los estudiantes del pregrado. Un Egresado. 4. Pregrado del Área de Física (7 integrantes) El Director Curricular del Área, quien lo presidirá El Director del Departamento de Física Tres profesores del programa, de reconocida experiencia Un Representante de los estudiantes del pregrado. Un Egresado. 5. Pregrado del Área de Geociencias (7 integrantes) El Director Curricular del Área, quien lo presidirá El Director del Departamento de Geociencias Tres profesores del programa, de reconocida experiencia Un Representante de los estudiantes del pregrado. Un Egresado. 6. Pregrado del Área de Matemáticas (7 integrantes) El Director Curricular del Área, quien lo presidirá El Director del Departamento de Matemáticas Tres profesores del programa, de reconocida experiencia. Un Representante de los estudiantes del pregrado. Un Egresado. 7. Pregrado del Área de Química (7 integrantes) Director Curricular del Área, quien lo presidirá Director del Departamento de Química Tres profesores del programa, de reconocida experiencia Un Representante de los estudiantes del pregrado. Un Egresado. PARÁGRAFO. En todos los Pregrados donde haya un Coordinador de Carrera, éste actuará como Secretario Técnico del Comité Asesor y suscribirá junto con el Director del Área Curricular las actas. ARTÍCULO 2. FUNCIONES: Los Comités Asesores de Pregrado de las Áreas Curriculares de la Facultad, ejercerán las siguientes funciones: 1. Velar por el buen funcionamiento y la calidad de los Programas. 2. Asesorar al Consejo de Facultad en lo referente al desarrollo de los respectivos Programas Curriculares. 3. Elaborar las propuestas de modificación de los Programas Curriculares de Pregrado y presentarlas al Consejo de Facultad. 4. Estudiar de conformidad con el procedimiento vigente, los cambios significativos y no significativos que se requieran para los planes curriculares de cada Programa y presentarlos ante el Consejo de Facultad. 5. Estudiar de conformidad con el procedimiento vigente, las propuestas para creación o cambio en asignaturas de sus Programas Curriculares y presentarlos ante el Consejo de Facultad. 6. Presentar a las Unidades Académicas de la Universidad las necesidades docentes y de infraestructura que requieran los programas. 7. Avalar las propuestas de trabajo de grado presentadas por los estudiantes y velar por la difusión y socialización del mismo. 8. Realizar seguimiento permanente a los procesos de Autoevaluación con fines de Acreditación de los Programas Curriculares. 9. Recomendar el número óptimo de estudiantes que pueden admitirse a los Programas Curriculares para cada período académico. 10. Hacer seguimiento permanente al desarrollo de las asignaturas de los Planes Curriculares. 11. Garantizar la Tutoría o Consejería permanente de los estudiantes. 12. Proponer ante el Consejo de Facultad, en coordinación con los Directores de Departamento el nombre de los tutores para llevar a cabo el acompañamiento académico en cada semestre. 13. Hacer seguimiento permanente a las actividades académicas de los estudiantes. 14. Analizar y conceptuar ante el Consejo de Facultad sobre las solicitudes presentadas por los estudiantes de los Programas. 15. Las demás que le delegue el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 3. SESIONES: El Comité Asesor se reunirá en sesiones ordinarias periódicas al menos una vez por semana, y propondrá al Consejo de Facultad el cronograma de sesiones para cada periodo académico. ARTÍCULO 4. ACTAS: El comité deberá levantar Actas de sus sesiones atendiendo la reglamentación de la Universidad. Los originales de las mismas deberán ser suscritas por el Director del Área Curricular y el Secretario Técnico. ARTÍCULO 5. PERÍODO. El representante de los Estudiantes y el Egresado, serán designados por períodos institucionales comunes de dos años. ARTÍCULO 6. DESIGNACIÓN DE LOS PROFESORES. Los profesores que integran los respectivos Comités Asesores de Pregrado, serán propuestos por el Director del Área Curricular y designados por el Vicedecano Académico de la Facultad. ARTÍCULO 7. DESIGNACIÓN DEL REPRESENTANTE DE LOS EGRESADOS: La Designación la realizará el Consejo de Facultad de terna presentada por los Comités Asesores del Pregrado. El Representante deberá ser Egresado de un Pregrado de la respectiva Área Curricular, en ningún caso, deberá tener el carácter de estudiante activo o docente de la Universidad. ARTÍCULO 8. ELECCIÓN DEL REPRESENTANTE DE LOS ESTUDIANTES: Será elegido por los estudiantes de Pregrado del Área mediante votación directa, convocada por la Decanatura de Facultad en el mes de agosto, cada dos años. La organización y acreditación del procedimiento convocado se adelantará por parte de la Secretaría de Facultad. PARÁGRAFO. El Representante Estudiantil mantendrá su calidad mientras se encuentre vinculado como estudiante activo del Pregrado. ARTÍCULO 9. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición y deroga todas normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a los cinco (05) días del mes de agosto de 2010. IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretaria (sic)