SEDE PALMIRA RESOLUCIÓN 01 de 2008 (Acta 01 de Enero 28) Derogado por Art. 5, Acuerdo 3 de 2023 Consejo Sede Palmira Modificado por la Res. 03 de 2009 del CS Palmira. "Por la cual se crea el COMITÉ DE GESTIÓN AMBIENTAL para la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira, y se nombra su COORDINADOR" EL CONSEJO DE SEDE DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE PALMIRA, En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que la Universidad Nacional de Colombia, debe velar por el cumplimiento de las normas ambientales vigentes. 2. Que la Universidad Nacional, Sede Palmira, reconoce la responsabilidad institucional frente al cumplimiento de las disposiciones legales y misionales que propendan por un mejor ambiente. 3. Que se hace necesario dotar a la Sede Palmira, de un instrumento de planeación e intervención en sus componentes ambientales, para prevenir, mitigar y solucionar los problemas actuales o que en un futuro puedan ocasionar impactos en su entorno. 4. Que es necesario desarrollar las acciones formuladas en el Plan de Ordenamiento Físico de la Sede, el Plan de Manejo Ambiental y el Estudio Paisajístico del Campus Universitario. 5. Que es prioritario la adopción de estrategias y mecanismos que permitan llevar a cabo diferentes acciones de prevención, mitigación, evaluación y corrección de efectos ambientales. 6. Que mediante Resolución del Consejo de Sede 083, del 17 de Diciembre de 2007, se adopta el Sistema de Gestión Ambiental de la Sede. 7. Que la Universidad Nacional de Colombia, tiene como uno de sus fines, estudiar y enriquecer el patrimonio cultural, natural y ambiental de la nación y contribuir a su conservación RESUELVE: 1. Crear el COMITÉ DE GESTIÓN AMBIENTAL de la Sede Palmira, el cual se encargará de formular la política ambiental y coordinar la planeación, ejecución y control del Sistema de Gestión Ambiental. 2 . Las FUNCIONES del Comité del sistema de Gestión Ambiental, SGA, serán: a. Velar por el cumplimiento de la normatividad ambiental vigente. b. Proponer las estrategias para el desarrollo de la política ambiental en la Sede. c. Definir los objetivos y las metas ambientales competentes a la Sede. d. Realizar seguimiento a las actividades del SGA. e. Planificar las actividades y proyectos del SGA. f. Realizar seguimiento y evaluación, y propender acciones correctivas o preventivas. g. Informar a la comunidad universitaria, sobre los avances del SGA. h. Otras ya consideradas en la Resolución del Consejo de Sede 083 del 17 de diciembre de 2007. 3. El Comité estará CONFORMADO por: 1. El Vicerrector o su representante. 2. El Director de DIPAL. 3. El director de la Oficina de Planeación de Sede. 4. El Director del Instituto IDEA. 5. El Director del Sistema de Laboratorios de Sede. 6. El Director de Bienestar Universitario o su delegado. 7. El coordinador de Salud Ocupacional de Sede. 8. El Jefe de Servicios Generales de Sede. 9. Un representante de la Carrera de Ingeniería Ambiental. 4. La Coordinación del SGA estará a cargo de un representante de la Carrera de Ingeniería Ambiental, designado por el vicerrector. 5. La Secretaría Técnica del Comité estará a cargo del Instituto IDEA-Palmira. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Palmira a los veintiocho (28) días del mes de Enero de dos mil ocho (2008). CARLOS IVÁN CARDOZO C. Presidente HÉCTOR FABIO RAMOS R. Secretario