La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 521 DE 1984 (Noviembre 1) "Por la cual se convoca a elecciones estudiantiles a los Comités Asesores de Carrera de la Seccional". EL DECANO  DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES en uso de sus atribuciones legales y en especial las que le confiere el Acuerdo 84 de 1981 y el Acuerdo 124 de 1980, articulo 52 literal h), CONSIDERANDO Que el pasado 30 de abril se cumplió el periodo de los representantes estudiantiles a los Comités Asesores de Carrera. Que mediante Resolución de Rectoría No. 516 de octubre 26/84 se fija fecha para la elección de los mismos. Que es necesario reglamentar todos los aspectos relacionados con la elección. RESUELVE ARTÍCULO 1. Fijar el día jueves, QUINCE (15) DE NOVIEMBRE, de 1984 entre las 8 a.m. y 12 a.m. y entre las 2 y las 5 p.m. con el fin de realizar las votaciones para llenar las vacantes de los Representantes Estudiantiles a los Comités Asesores de Carrera, en urnas que se colocarán en lugar que determinara el Director de Carrera y en el edificio de "El Cable" para la Carrera de Arquitectura. ARTÍCULO 2. La inscripción de candidatos podrá hacerse hasta el día 12 de noviembre a las 5 p.m. en la Secretaría de la Seccional y requerirá constancia de la Dirección de Carrera de que uno de los candidatos ha cursado y aprobado por lo menos el cincuenta por ciento (50%) de las asignaturas del respectivo Plan de Estudios. ARTÍCULO 3. Autorizar al Director del Departamento de Ingeniería para designar dos profesores con sus respectivos suplentes por cada una de las Carreras de Ingeniería y al Director Académico de cada una de las mismas Carreras para designar dos estudiantes con sus respectivos suplentes, quienes actuaran como Jurados. ARTÍCULO 4. Autorizar a los Directores de los Dptos. De Administración y Arquitectura para designar dos profesores con sus respectivos suplentes y a los Directores Académicos de las Carreras de Arquitectura y Administración de Empresas para designar dos estudiantes con sus respectivos suplentes, quienes actuarán como Jurados. ARTÍCULO 5. Los estudiantes de la Carrera de Administración de Empresas Nocturna votaran en la misma fecha, entre las 6 y las 9 p.m. en urna que se colocarán en lugar que definirá el Coordinador Académico de la Carrera. PARÁGRAFO. Obrarán como Jurados en dicha elección dos profesores designados por el Director del Departamento de Administración y 2 estudiantes designados por el Coordinador Académico de la Carrera. ARTÍCULO 6. Los estudiantes en el momento de depositar su voto deberán presentar el carnet estudiantil debidamente refrendado con la estampilla vigente y firmarán la lista oficial suministrada por la Secretaría de la Facultad. ARTÍCULO 7. A las 5 p.m. los Jurados en presencia del Director Académico de la Carrera harán el escrutinio en el mismo lugar de la votación y elaboraran y firmaran el Acta correspondiente que se hará llegar de inmediato a la Secretaría de la Facultad. ARTÍCULO 8. A las 9 p.m. los Jurados en presencia del Coordinador Académico de la Carrera de Administración de Empresas Nocturna harán el escrutinio en el mismo lugar de la votación y elaborarán y firmarán el Acta correspondiente que entregará al día siguiente en la Secretaría de la Facultad el Coordinador de la Carrera. ARTÍCULO 9. De conformidad con el artículo 4 del Acuerdo 84 de 1981, del Consejo Superior Universitario, se declarará elegido el estudiante que obtenga el mayor número de votos. ARTÍCULO 10. Para que la elección sea válida se requerirá que vote cualquier número de electores. PARÁGRAFO 1. El nombre de cada candidato de cada Carrera deberá estar respaldado por un mínimo de diez (10) firmas de estudiantes con derecho a elegir. PARÁGRAFO 2. El Secretario de la Facultad acreditará el cumplimiento de las calidades y condiciones señaladas en el Acuerdo 84 de 1981. PARÁGRAFO 3. Si al abril la urna resultan más papeletas que votantes, se destruirán al azar las sobrantes. COMUÍQUESE Y CÚMPLASE. Manizales, noviembre 1 de 1984 JOSE OSCAR JARAMILLO JIMENEZ Decano (E) MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria mdes.