RESOLUCION RG 022 DE 2012 (Marzo 1) "Por el cual se establece el periodo máximo de las comisiones internas o externas para desempeñar cargos de Libre Nombramiento y Remoción que se pueden conferir al Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatuarias, y en especial, de las contenidas en el artículo 38 del Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: 1. Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 75 del Decreto 1950 de 1973 los empleados públicos vinculados a la Administración pueden encontrarse en Comisión cuando por disposición de autoridad competente, ejercen temporalmente las funciones propias de su cargo en lugares diferentes a la sede habitual de su trabajo o atienden transitoriamente actividades oficiales distintas a las inherentes a los empleos de los que son titulares. 2. Que el artículo 5 del Acuerdo 011 de 2005, Estatuto General de la Universidad, establece: " Régimen de autonomía: En razón de su naturaleza y fines, la organización y funcionamiento de la Universidad Nacional de Colombia en todos los órdenes, se rige por el principio de autonomía universitaria garantizado por el artículo 69 de la Constitución Política, conforme al cual, en los términos señalados en la Ley 30 de 1992 y en el artículo 3 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993, tiene capacidad para regular con independencia y con sujeción a la Constitución Política y a la Ley todas las materias de naturaleza académica, financiera y administrativa, indispensable para el cumplimiento de su objeto y, principalmente, las siguientes: (...) 10. La regulación del régimen del personal administrativo y, en particular, de la carrera administrativa especial del personal administrativo". 3. Que de conformidad con el artículo 26 de la Ley 909 de 2004, "los empleados de carrera con evaluación del desempeño sobresaliente, tendrán derecho a que se les otorgue comisión hasta por el término de tres (3) años, en períodos continuos o discontinuos, pudiendo ser prorrogado por un término igual, para desempeñar empleos de libre nombramiento y remoción o por el término correspondiente cuando se trate de empleos de período, para los cuales hubieren sido nombrados o elegidos en la misma entidad a la cual se encuentran vinculados o en otra". 4. Que en ejercicio de sus atribuciones legales, el Consejo Superior Universitario dispuso en el Acuerdo 067 de 1996, Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, que los empleados públicos vinculados regularmente a la Universidad pueden encontrarse en diferente situación administrativa, dentro de las que se destaca: "Artículo 23. Los empleados públicos vinculados regularmente a la Universidad, pueden encontrarse en una de las siguientes situaciones administrativas: (...) 8. En comisión para desempeñar -un cargo de libre nombramiento y remoción . El - Rector y los Vicerrectores o Directores de Sede podrán conceder comisión a un empleado escalafonado en la Carrera Administrativa para desempeñar cargos de libre nombramiento y remoción." 5. Que en ejercicio de lo dispuesto en el artículo 38 del Acuerdo 067 _de 1996, en concordancia con el numeral 18 del artículo 16 del Estatuto General de la Universidad, el Rector de la Universidad Nacional está facultado para reglamentar el Estatuto de Personal Administrativo en los aspectos que se consideren necesarios y pertinentes. 6. Que por razones institucionales internas, la Universidad Nacional de Colombia requiere del ejercicio de cargos de Libre Nombramiento y Remoción que cuenten con periodos que se ajusten a las necesidades del servicio, acorde a los planes, programas y proyectos institucionales sujetos a la vigencia de los cargos de periodo fijo, siendo necesario contar con instrumentos normativos internos que garanticen su permanencia. 7. Que en ejercicio del principio de autonomía universitaria, consagrado en el artículo 69 de la Constitución Política de la Universidad, y reglado a través de la Ley 30 de 1992, el Decreto 1210 de 1992 y demás disposiciones aplicables a la naturaleza de la Universidad Nacional de Colombia, y considerando las condiciones internas y las necesidades especificas del servicio en la Universidad, se deben establecer las garantías normativas para dar continuidad al ejercicio de los cargos de Libre Nombramiento y Remoción que son susceptibles de ser provistos mediante Comisiones internas para el personal administrativo de Carrera de la Universidad. 8. Que como parte de la cualificación del personal administrativo, la Universidad contempla el reconocimiento del desempeño de los funcionarios de carrera administrativa a través del otorgamiento de comisiones internas o externas en cargos de libre nombramiento y remoción. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 067 de 2015. Fijar los períodos de las Comisiones Internas y Externas para el desempeño de cargos de Libre Nombramiento y Remoción para el personal administrativo de Carrera Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia así: Comisiones Internas para el desempeño de cargos de Libre Nombramiento y Remoción : Fijar el periodo máximo de las comisiones internas en un plazo máximo de hasta SEIS (6) AÑOS , prorrogable por una sola vez y hasta por TRES (3) AÑOS para el desempeño de cargos de Libre Nombramiento y Remoción para el personal administrativo de Carrera Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. Comisiones Externas para el desempeño de cargos de Libre Nombramiento y Remoción : Fijar el periodo máximo de las comisiones externas en un plazo máximo de hasta TRES (3) AÑOS , prorrogable por una sola vez y hasta por el mismo término para el desempeño de cargos de Libre Nombramiento y Remoción para el personal administrativo de Carrera Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia en otras entidades. PARÁGRAFO. Las comisiones internas o externas en cargos de libre nombramiento y remoción se otorgarán teniendo en cuenta la valoración al mérito satisfactoria del último período evaluado, así como el cumplimiento de los requisitos exigidos para el desempeño del cargo. ARTÍCULO 2. Finalizando el término por el cual se otorgó la comisión, el de su prórroga o cuando el empleado renuncie al cargo de libre nombramiento y remoción o sea retirado del mismo antes del vencimiento del término de la comisión, deberá asumir el empleo respecto del cual ostenta derechos de carrera. De no cumplirse lo anterior, la autoridad que otorgó la comisión declarará la vacancia de este y se procederá a proveerlo en forma definitiva. ARTICULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario y deroga todas aquellas normas que le sean contrarias. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 1 de marzo de 2012 MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector