RESOLUCI¿N 0216 DE 1996 RESOLUCIÓN 216 DE 1996 (Acta 26 del 19 de diciembre) "Por el cual se autoriza al Rector de la Universidad Nacional de Colombia para suscribir el convenio interinstitucional de la Red Colombiana de Estudios del Trabajo - RET -, entre la Universidad Nacional de Colombia, la Universidad de los Andes, la Fundación Friedrich Ebert de Colombia -FESCOL-, la Universidad del Valle, la Universidad Externado de Colombia y la Corporación Investigación Social Contemporánea-CIS" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus atribuciones legales, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar al Rector de la Universidad Nacional de Colombia para que suscriba el convenio interinstitucional de la Red Colombiana de Estudios del Trabajo -RET -, entre la Universidad Nacional de Colombia, la Universidad de los Andes, la Fundación Friedrich Ebert de Colombia -FESCOL-, la Universidad del Valle, la Universidad Externado de Colombia y la Corporación Investigación Social Contemporánea -CIS, cuyos objetivos, funciones y campo de acción son los siguientes: Iniciar y coordinar iniciativas de colaboración entre personas naturales y jurídicas, públicas o privadas cuya preocupación gira alrededor de los problemas del trabajo en Colombia. En todos los casos las entidades obrarán con total independencia de juicio, con total autonomía administrativa y financiera. Los objetivos de la RET son: a) Generar mecanismos permanentes de comunicación entre entidades e investigadores sobre el tema del trabajo en Colombia y estrechar las relaciones con centros de investigación e investigadores de otros países, en particular de América Latina. b) Apoyar el desarrollo de la investigación mediante la circulación de información sobre los trabajos en curso, los campos, enfoques y metodologías que se están desarrollando, para evitar la duplicación de esfuerzos, poner en relación perspectivas de investigación desde distintas disciplinas, identificar vacíos, favorecer la comparación de estudios nacionales e internaciones. Estos objetivos se lograrán mediante una serie de actividades que requieren esfuerzo conjunto a nivel científico, administrativo y financiero. DURACIÓN: Tres (3) años. ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE, Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, D.C. a los diecinueve días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis. JAIME NIÑO DIEZ Presidente ALFONSO RINCÓN GONZÁLEZ Secretario