SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 109 DE 2010 (Acta 022 del 29 de julio) Derogada por Art. 4, Acuerdo Cf Odontología 070 de 2018. "Por la cual se modifica la Resolución del Consejo de Facultad No. 035 de 2009, que conforma el Comité de Vigilancia Epidemiológica, Salud Ocupacional, Medio Ambiente, Manejo de Deshechos y Prevención de Emergencias y Desastres - COVIECIDE en la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 014 de Junio 17 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se adopta la estructura y organización de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 1° establece las Instancias de Dirección de la Facultad, órganos y dependencias; numeral 14: Comités Adscritos a la Unidad de Servicios Docente-Asistenciales. 2. Que el artículo 18 del acuerdo 014 de Junio 17 de 2008 del Consejo Superior Universitario, establece que para efectos de la organización administrativa de los servicios docente-asistenciales que presta la Facultad, se creará una unidad de servicios, bajo criterios de sujeción al ordenamiento académico, y en correspondencia a los lineamientos de calidad que para estos efectos fija la Universidad y la autoridad competente. Esta Unidad será organizada por el Consejo de Facultad. 3. Que para el proceso de Habilitación, la Facultad de Odontología requiere la organización de un Comité encargado de la vigilancia epidemiológica, la salud ocupacional, el medio ambiente, el manejo de desechos y la prevención de emergencias y desastres. 4. Que el Consejo de Facultad en sesión realizada el 9 de julio de 2008, Acta 017, se aprobó la conformación del COVIECIDE. 5. Que Acta No. 020 del 6 de mayo de 2009 el Consejo de Facultad aprobó modificar la Resolución de Consejo de Facultad No. 066 del 9 de julio de 2008, en la medida que los nombres son temporales, pero los cargos y sus compromisos persisten. 6. Que en su sesión del 29 de julio de 2010 - Acta 022 el Consejo de Facultad resuelve modificar la Resolución de Consejo de Facultad 035 del 6 de mayo de 2009. RESUELVE: Artículo 1. Modificar y derogar la Resolución de Consejo de Facultad No. 035 del 6 de mayo de 2009. Artículo 2. Serán funciones del Comité de Vigilancia Epidemiológica, Salud Ocupacional, Medio Ambiente, Manejo de Deshechos y Prevención de Emergencias y Desastres - COVIECIDE las siguientes: 1. Estudiar, analizar, discutir y adecuar las políticas y normas científicas, tecnológicas, éticas y legales, establecidas tanto a nivel nacional como internacional en el área de la prevención y control del riesgo biológico, a las condiciones particulares de la facultad de Odontología, además de contribuir en lo posible en el diseño de las mismas. 2. Coordinar las políticas, programas y acciones Institucionales establecidas por el Sistema de Gestión Ambiental del Campus, el Comité de Emergencias y Desastres y la División Nacional de Salud ocupacional. 3. Identificar y jerarquizar los problemas del área de la prevención y control de infecciones, la gestión ambiental y la salud ocupacional, según magnitud y severidad y proponer soluciones a los mismos. 4. Diseñar, implantar y monitorear el programa de vigilancia epidemiológica y control de infecciones coordinado y gestionando la cooperación efectiva de las instancias pertinentes, definiendo claramente niveles de responsabilidad. 5. Analizar, definir, actualizar y monitorear periódicamente con el concurso de las áreas académicas competentes, los protocolos de tratamiento antimicrobiano. 6. Promover la validación de procedimientos empleados por el programa en el manejo de la ASEPSIA-ANTISEPSIA, DESINFECCIÓN y ESTERILIZACIÓN. 7. Proponer los estudios e investigaciones relacionados con la prevención y control de las infecciones. 8. Asesorar y/o buscar asesoría oportuna en los campos de su competencia. 9. Difundir, cumplir y velar porque las normas, manuales y guías se cumplan en todos los escenarios de la Facultad en cuanto a: - Prevención y control de infecciones - La gestión ambiental del Campus - La salud ocupacional 10. Difundir, cumplir y velar porque las normas de bioseguridad se cumplan en todos los escenarios de la Facultad. 11. Construir, fortalecer y consolidar vínculos con comunidades científicas que trabajen en el área tanto a nivel intra-institucional como distrital y en el ámbito tanto nacional como internacional. 12. Velar por el cumplimiento de las normas generales de Salud Ocupacional, Medio Ambiente, Manejo de Desechos y de Emergencias y Desastres. Artículo 3. Son integrantes del Comité de vigilancia Epidemiológica, Salud Ocupacional, Medio Ambiente, Manejo de Deshechos y Prevención de emergencias y Desastres-COVIECIDE el personal en cargos académicos y/o administrativos de: PERSONAL EN CARGOS ACADÉMICOS Y/O ADMINISTRATIVOS DE: El(a) Jefe(a) de Clínicas y Laboratorios - quien lo Preside Un(a) representante de los Directores(as) de las Unidades Básicas Académicas - quien a su vez hará las veces de Secretario(a) Un(a) docente con experiencia en Salud Ocupacional El(a) Jefe(a) de Servicio Docente Asistencial Un funcionario Administrativo con entrenamiento en manejo de Emergencia y Desastres Artículo 4. El Comité se reunirá mensualmente. En forma extraordinaria cuando se presenten situaciones urgentes de su competencia y que requieran ser atendidas y/o solucionadas de inmediato, por solicitud escrita por cualquiera de los miembros de la comunidad universitaria de la Facultad de Odontología y convocada por el presidente(a) del Comité. Parágrafo. Podrán ser invitados, expertos y asesores que eventualmente se requieran por su conocimiento y experiencia en el tema. Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la Resolución de Consejo de Facultad No. 035 del 6 de mayo de 2009 y todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 5 días del mes de agosto de 2010 MARÍA CLEMENCIA VARGAS VARGAS Presidenta JIMMY MATIZ CUERVO Secretario