SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 110 DE 2010 (05 de agosto) Derogado por Art. 4, Acuerdo CF Odontología 021de 2015. "Por la cual se modifica y deroga la Resolución de Consejo de Facultad No. 126 de 2009, que conforma el Comité de Personal Académico de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario con el Acuerdo 014 de 2008, adopta la estructura y organización de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia, que en su 1er. Artículo, establece las Instancias de Dirección de la Facultad de Odontología, órganos y dependencias, numeral 10: Comité de Personal Académico. Que el artículo 14 del Acuerdo 014 de 2008 del Consejo Superior Universitario, establece que funcionará con carácter permanente un Comité de Personal Académico como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad, en lo relativo a asuntos docentes. Que en Acta 019 de julio de 2008 el Consejo de Facultad, aprobó la conformación del Comité de Personal Académico con resolución 078 del 1 de agosto de 2008. Que en su sesión del 25 de noviembre de 2009-Acta 047 el Consejo de Facultad se modificó y derogó la Resolución 078 de 2008, con el fin de integrar al Director(a) del Departamento de Ciencias Básicas y Medicina Oral. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 5 de agosto de 2010 - Acta 022, resuelve modificar la Resolución 126 de 9 de diciembre de 2009 el Consejo de Facultad. En mérito de lo anterior, RESUELVE: Artículo 1. Modifica y deroga la resolución de Consejo de Facultad de Odontología 126 del 9 de diciembre de 2009. Artículo 2. Las funciones que realizará el Comité de Personal Académico serán las siguientes: 1. Realizar el análisis y la evaluación integral, colegiada y permanente del Personal Académico y emitir con destino al Consejo de Facultad los conceptos y recomendaciones pertinentes, de conformidad con las disposiciones de la Universidad. 2. Velar por el cumplimiento de los requisitos y disposiciones reglamentadas para (promociones, renovaciones, sabático, vacaciones, comisiones, etc.) y demás novedades del personal académico. 3. Atender los asuntos relacionados con el personal académico que contemple el Estatuto de Personal Académico y los que le encomiende el Consejo y el Decano. 4. Recomendar las acciones tendientes a actualizar permanentemente la capacitación del personal académico y la modernización de las técnicas y métodos pedagógicos. 5. Las demás que le señale el Estatuto del Personal Académico. Artículo 3. En cumplimiento a lo establecido en el artículo 14 del Acuerdo de C.S.U. 014 de 2008 se designa como integrantes Comité de Personal Académico a: - Director(a) del Departamento de Salud Oral. - Director(a) del Departamento de Salud Colectiva. - Director(a) del Departamento de Ciencias Básicas y Medicina Oral - Director(a) del Centro de Investigación y Extensión - El(a) Representante Profesoral ante el Consejo de Facultad Parágrafo. Las funciones de Presidencia del Comité de Personal Académico serán realizadas por uno(a) Director(a) de una de las Unidades Académicas Básicas que lo compone. El Secretario de Facultad realiza también las veces de secretario(a) de este Comité. Artículo 4. El Comité de Personal Académico se reunirá ordinariamente quincenalmente y de manera extraordinaria cuando se presenten asuntos que requieran trámite inmediato. Artículo 5. Esta resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 5 días de agosto de 2010. MARÍA CLEMENCIA VARGAS VARGAS Presidenta del Consejo JIMMY MATIZ CUERVO Secretario del Consejo