RESOLUCIÓN 659 DE 2020 (20 de octubre) " Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección
del representante de los empleados públicos administrativos y su suplente, ante
el Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal " LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y
estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 16 del Acuerdo 011 de
2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución de
Rectoría No. 766 del 21 de agosto de 2019, se modificó la composición del
Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal y se incluyó en esta a
un servidor público administrativo o su respectivo suplente. QUE mediante Resolución de Rectoría No. 830 del 4 de septiembre de
2019, se expidió la reglamentación para el proceso de
elección del representante de los servidores públicos administrativos y su
suplente, ante el Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal . QUE en el artículo 5 de Resolución de Rectoría No. 830 del 4 de
septiembre de 2019, se establece que el representante de los empleados públicos
administrativos y su suplente, serán
elegidos por los empleados de carrera o de Libre Nombramiento y Remoción de
toda la planta de personal administrativo de la Universidad, mediante votación
directa, electrónica y secreta, en una sola vuelta. Se declarará elegido el
representante de los servidores públicos administrativos con su respectivo
suplente que hayan reunido la mayor cantidad de votos. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTICULO 1. ESTABLECER el
siguiente calendario para la elección del representante de los empleados
públicos administrativos o su suplente, ante el Comité Nacional para el Fomento
de la Educación Formal, así: ACTIVIDAD FECHA Publicación de la convocatoria para la elección de los
  representantes 22 de octubre de 2020 Inscripción de candidaturas ante las respectivas Secretarias de
  Sede 26 de octubre al 6 de noviembre de 2020 Verificación de requisitos y publicación de candidaturas
  aceptadas por parte de la Secretaría de Sede respectiva 10 de noviembre de 2020 Información de aceptación o no de la inscripción a los
  candidatos y remisión de informe sobre el proceso de aceptación por parte de
  las Secretarías de Sede a la Secretaría General 11 de noviembre de 2020 Impugnaciones a la no aceptación de las inscripciones o
  solicitudes de correcciones 12 de noviembre de 2020 Respuesta impugnaciones y solicitudes 13 de noviembre de 2020 Reunión de la Secretaría General con las candidaturas aceptadas
  para la definición de mecanismos de difusión 17 de noviembre Elaboración y envió a la Secretaría General del listado de los
  empleados de carrera administrativa y de Libre Nombramiento y Remoción para
  la elaboración del censo 6 de noviembre de 2020 Publicación del precenso y recepción de solicitudes de inclusión 16 al 23 de noviembre de 2020 Actividades de la Administración para difusión de las
  candidaturas 18 de noviembre al 2 de diciembre Publicación del censo definitivo 1 de diciembre de 2020 Votación electrónica y publicación de resultados 3 de diciembre de 2020 Resolución de Declaración de Elección 4 de diciembre de 2020 ARTÍCULO 2. PERIODO PARA EJERCER LA REPRESENTACIÓN . En concordancia con lo establecido en el artículo 3 de la
Resolución de Rectoría No. 830 de 2019, el periodo institucional de
representación de los ganadores acreditados como representantes de los empleados
administrativos de carrera ante el Comité Nacional para el Fomento de la
Educación Formal, comprenderá desde la fecha de acreditación de los ganadores y
hasta el término de los dos (2) años establecido en el artículo 5 de Resolución
de Rectoría No. 830 del 4 de septiembre de 2019. ARTÍCULO 3. DIFUSIÓN . La Secretaría General, para el Nivel Nacional y las Sedes de
Presencia Nacional, y en coordinación con las Secretarías de las Sedes Bogotá, de
La Paz, Medellín, Manizales, Palmira, difundirán ampliamente la presente
resolución entre los servidores públicos de carrera de la Universidad para los
efectos propios de la elección de los representantes ante el Comité Nacional
para el Fomento de la Educación Formal. ARTÍCULO 4. PUBLICAR . Por Secretaría General el contenido de la presente Resolución en
el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de conformidad con el Acuerdo
70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 5. VIGENCIA Y DEROGATORIAS .  La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen
normativo, jurisprudencial y de conceptos - régimen legal de la Universidad
Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinte (20)
días del mes de octubre de 2020 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora