La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 05 DE 1980 "Por el cual se reglamenta el nombramiento de algunos Miembros en los Comités Asesores de Carrera y de Posgrado" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: 1. Que por el literal b del Artículo 76 del Acuerdo 124 de 1980, el Consejo Directivo nombrará tres Docentes para conformar el Comité Asesor de Carrera. 2. Que según el Artículo 84 del Acuerdo 124 de 1980 del Consejo Superior Universitario, el Consejo Directivo definirá la composición del Comité Asesor de los Programas de Posgrado. 3. Que es necesario establecer el mecanismo para el nombramiento de Profesores a los Comités Asesores de Carrera y de Posgrado. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Cada Comité Asesor de Programa de Posgrado estará constituido en la siguiente manera: a Por el Director Académico del respectivo programa, quien presidirá la reunión del Comité Asesor. b. Por un Director de Departamento o Instituto, nombrado por el Consejo Directivo. c. Por un Director Académico de Carrera, nombrado por el Consejo Directivo. d. Por tres Profesores, preferencialmente, vinculados al programa de Posgrado. e. Por un estudiante del programa, elegido por los estudiantes regulares, previa convocatoria del Consejo Directivo. ARTÍCULO 2. Si un Profesor Miembro del Comité Asesor de Carrera o Comité Asesor del Programa de Posgrado se debe ausentar de la Universidad por más de tres meses, el Consejo Directivo nombrará un reemplazo por el tiempo que sea necesario. ARTÍCULO 3. Para ser Miembros de un Comité Asesor de Programa de Posgrado los Profesores deben ser de Dedicación de Medio Tiempo, Tiempo Completo o Dedicación Exclusiva y Profesores Asistentes, Asociados o Titulares y reunir las calidades exigidas para ser Docente del Programa de Posgrado. ARTÍCULO 4. Para ser Miembro de un Comité Asesor de Carrera los Profesores deben ser de Dedicación de Medio Tiempo, Tiempo Completo o Dedicación Exclusiva y Profesores Asistentes, Asociado o Titulares y ser Docentes de la Carrera. ARTÍCULO 5. Si el Representante de los Estudiantes, Miembros del Comité Asesor de Programa de Posgrado, entra en reserva de cupo o pierde su calidad de Estudiante, el Consejo Directivo convocará a elecciones para nombrar un reemplazo por el resto del período respectivo. ARTÍCULO 6. El Director Académico de Posgrado presentará al Señor Decano, previa consulta con los Profesores que cumplan las condiciones para ser Docentes del Programa de Posgrado, una lista de por lo menos seis candidatos para formar parte del Comité. El Señor Decano podrá adicionar esta lista con otros nombres antes de presentarla al Consejo Directivo para el nombramiento. ARTÍCULO 7. El Director Académico de Carrera presentará al Señor Decano, previa consulta con los Profesores de la Carrera, una lista de por los menos seis candidatos para formar parte del Comité. El Señor Decano podrá adicionar esta lista con otros nombres antes de presentarla al Consejo para el nombramiento. ARTÍCULO 8. Los Miembros de los Comités Asesores de Carrera y de Programa de Posgrado serán designados para períodos de dos años y permanecerán en sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. PARÁGRAFO. El período de los Miembros de los Comités Asesores de Carrera y del Programa de Posgrado se contará a partir del 1 de septiembre de los años pares y el de los Directores de Carrera y Posgrado a partir del 1 de junio de los años pares. ARTÍCULO 9 (transitorio). Los Comités Asesores de las Carreras de Biología, Física, Matemáticas y Química, tramitarán todo lo relacionado con las correspondientes Licenciaturas. ARTÍCULO 10. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas sus partes el Acuerdo 01 de 1979, del Consejo Directivo y los Artículos 6, 7, 9 y 10 del Acuerdo 09 de 1979 del Consejo Directivo. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá, D.E. a seis de noviembre de mil novecientos ochenta. JORGE BRIEVA B. Presidente HERNANDO TIBAVISCO D. Secretario