La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 033 DE 1980 (Diciembre 3) "Por la cual se reglamentan las Publicaciones de la Facultad de Ciencias Económicas". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONOMICAS en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1 Que el literal h) del Artículo 4 del 1 a Resolución No. 390 del 5 de Noviembre de 1979 de la Rectoría, por la cual se reglamenta el funcionamiento del Fondo Especial de la Facultad de Ciencias Económicas, dispone que con los dineros del Fondo podrán pagarse "Publicaciones de la Facultad  sus Departamentos" y en el literal b) y e) del Artículo 6 de esta misma Resolución, faculta al Consejo Directivo para "fijar las políticas y establecer los procedimientos del Fondo". 2. Que el literal b) del Artículo 23 del Decreto 82 del 22 de enero de 1980 establece que entre las funciones de las Facultades está la de "Organizar y desarrollar por intermedio de sus Departamentos, Institutos y Secciones, planes y programas de investigación, docencia, asesoría y extensión universitaria". 3. Que se hace necesario promover y organizar las publicaciones de la Facultad y dependencias y establecer incentivos para los docentes que realizan Publicaciones de textos, conferencias, ensayos, manuales, etc. 4. Que el Articulo 9 de la Resolución No. 390/79, de la Rectoría, autoriza al Consejo Directivo para crear y reglamentar Fondos Rotatorios. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer contablemente una cuenta dentro del Fondo Especial de la Facultad de Ciencias Económicas que se denominará "Fondo de Publicaciones", el cual se manejará contablemente con los fondos provenientes de las publicaciones y se atenderán los gastos que estas mismas originen, conforme a la presente Resolución: ARTÍCULO 2. Crear el Comité de Publicaciones de la Facultad de Ciencias Económicas, integrado por los mismos miembros que componen el Comité de Directores, establecido por el Articulo 87 del Acuerdo 124 de 1980 del Consejo Superior Universitario, el cual será convocado por el Decano o Vice-decano, cuando así se requiera. ARTÍCULO 3. Serán funciones del Comité de Publicaciones: a. Orientar las publicaciones de la Facultad; b. Analizar el material que presentan los Dptos., las Secciones o sus Docentes, para recomendar su publicación. c. Autorizar las publicaciones de Ingresos y Gastos de las publicaciones y someterlo al Consejo Directivo para su aprobación, e. Fijar los precios de venta de las publicaciones, como también el sistema de distribución; f. Recomendar la contratación con entidades oficiales o particulares, la elaboración o edición de las publicaciones, previo el cumplimiento de los requisitos legales sobre la materia. g. Establecer los procedimientos para el desarrollo de estas actividades. ARTÍCULO 4. Cuando sea del caso el Comité se podrá asesorar de Personal Docente de otras Facultades de la Universidad y/u otras Universidades o de Personal Profesional especializado según el tema de las publicaciones. ARTÍCULO 5. Se reconocerá al profesor el 20% de la respectiva edición como Derechos de Autor, conforme a lo dispuesto en la Resolución No. 227 del 23 de Agosto de 1977 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 6. Todos los Fondos serán manejados por el Fondo Especial de la Facultad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.E. a los tres (3) días del mes de Diciembre de mil novecientos ochenta (1980). HOMERO CUEVAS TRIANA Presidente JAIRO SANCHEZ ACOSTA Secretario /jldeg.