FACULTAD DE ODONTOLOGÍA ACUERDO 046 DE 2016 (22 DE SEPTIEMBRE) "Por el cual se reglamenta la designación de los Representantes de Egresados ante los Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado, de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia" CONSEJO DE FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Sede Bogotá En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, en especial las conferidas en los Acuerdos 011 de 2005 y 014 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, en su Artículo 43 estableció que cada programa curricular de pregrado tendrá un Comité Asesor de Programa integrado, entre otros, por egresados del respectivo programa designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad. QUE el Artículo 71 del mencionado Estatuto señaló que los períodos de los miembros de los cuerpos colegiados y de los Decanos son institucionales y no personales, que el Consejo Superior Universitario definirá las fechas de iniciación y conclusión, y que regulará de manera especial el período de los miembros que sean elegidos en forma directa así como el sistema de suplentes. QUE el Acuerdo 014 de 2008 del Consejo Superior Universitario, Artículo 13, incluyó en la estructura de la Facultad de Odontología a los Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado. QUE el Acuerdo 014 de 2010 del Consejo Superior Universitario, reestructuró y consolidó el Programa de Egresados de la Universidad Nacional de Colombia, y contempló que las asociaciones de egresados deberán estar legalmente constituidas y surtir un proceso de registro ante la Secretaria General de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo de Facultad de Odontología a través de las Resoluciones 098 y 112 de 2010, estableció las funciones y conformación de los Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado, la cual contempla para cada uno de ellos un representante de los egresados de pregrado y posgrado de la Facultad. QUE el Consejo de Facultad de Odontología en sesión del 22 de septiembre de 2016, Acta 17, aprobó el documento de reglamentación para la designación de los Representantes de Egresados ante los Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado, de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Objeto. El presente Acuerdo tiene por objeto reglamentar la designación de los Representantes de Egresados ante los Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Carácter. La Representación de Egresados es una forma de participación activa en el mejoramiento de la calidad de la educación, en el desarrollo y actualización de los programas académicos que ofrece la Facultad y en las actividades de investigación y extensión; así mismo, mediante su colaboración a través de sus experiencias profesionales y el apoyo a la gestión académico administrativa, el egresado contribuye con el cumplimiento de los fines de la Universidad. ARTÍCULO 3. Períodos. Transitorio: El período en que se realizará la designación será el mismo establecido para la representación estudiantil, hasta que se produzca por parte del Consejo Superior Universitario la reglamentación especial señalada en el Estatuto General. ARTÍCULO 4. Candidatos. Podrán ser candidatos a esta representación los egresados de la Universidad Nacional de Colombia - Facultad de Odontología, que cumplan con los siguientes requisitos: 1. No estar vinculados laboralmente a la Universidad ni en calidad de docentes ni de funcionarios administrativos. 2. No tener la calidad de estudiante activo de la Universidad. 3. Deben ser postulados por las asociaciones científicas, las asociaciones gremiales, o las asociaciones de egresados de la Facultad legalmente constituidas. ARTÍCULO 5. Designación. Serán designados por el Consejo de Facultad de terna presentada por los Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado. ARTÍCULO 6. Vigencia. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga las disposiciones que le sean contrarias expedidas por la Facultad. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a 22 de septiembre de 2016 DAIRO JAVIER MARÍN ZULUAGA Presidente MARÍA DORIS C. BALLESTEROS CASTAÑEDA Secretaria