SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 106 DE 2010 (5 de agosto) "Por la cual se modifica la Resolución de Consejo de Facultad No. 086 de 2009, que conforma y asigna funciones al Comité de Ética en Investigación de la Facultad de Odontología - Sede Bogotá" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO 1. Que mediante el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 014 de 17 de junio de 2008 se adopta la estructura y organización de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia y en el 1er. artículo establece las Instancias de Dirección de la Facultad de Odontología, órganos y dependencias, numeral 13: Comité de Ética en Investigación. 2. Que el artículo 17 del Acuerdo del C. S. U. 014 de 2008, crea el Comité de Ética en Investigación como un órgano consultivo y asesor de la Facultad de Odontología encargado de estudiar los asuntos éticos relacionados con la investigación que se adelanta en la Facultad y los integrantes que lo conformarán, todos ellos designados por el Consejo de Facultad. 3. Que la Resolución 008430 de 1993 del Ministerio de Salud dispone en su Título 1, Artículo 2 que "las instituciones que vayan a realizar investigación en humanos, deberán tener un Comité de Ética en Investigación, encargado de resolver todos los asuntos relacionados con el tema". En su Título II, Capítulo 1, Artículo 5 plantea que "en toda investigación en la que el ser humano sea sujeto de estudio, deberá prevalecer el criterio del respeto a su dignidad y la protección de sus derechos y su bienestar". 4. Que es indispensable asegurar el cumplimiento de las normas de procedimiento vigentes en el campo de la ética, tanto nacional como internacional. 5. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 011 de 2010, modificó parcialmente el artículo 17 del Acuerdo 014 del C. S. U. 6. Que en Acta 019 del 9 de junio de 2010, el Consejo de Facultad, aprobó modificar la resolución 069 del 9 de julio de 2008, para incluir un nuevo integrante según el Acuerdo 011 de 2010 del C. S. U. y de dejar abiertos los nombres de los miembros que ocupan los cargos dentro del respectivo comité. 7. Que en sesión del 29 de julio de 2010 - Acta 022 el Consejo de Facultad, resuelve modificar la Resolución de Consejo de Facultad 086 del 9 de junio de 2010, con el fin de determinar la periodicidad de las reuniones. RESUELVE: Artículo 1. Modificar la resolución de Consejo de Facultad No. 086 del 9 de junio de 2010. Artículo 2. Las sesiones del Comité de Ética en Investigación serán convocadas mensualmente por quien lo presida y de manera extraordinaria cuando sea necesario. Artículo 3. Se determina como funciones generales del Comité de Ética en Investigación : 1. Proponer para su aprobación ante la autoridad competente las normas y políticas que permitan, la evaluación del componente científico y bioético de los proyectos de investigación. 2. Proteger los derechos, la seguridad y el bienestar de los sujetos de investigación. 3. Brindar asesoramiento en los aspectos éticos, de los trabajos de investigación con seres vivos, que se proyecten o se realicen en la Facultad. 4. Velar porque los protocolos en los que intervengan agentes biológicos o en los que se emplee organismos modificados genéticamente, se ejecuten por personal idóneo y acreditado, de manera que no suponga riesgo ni para las personas ni para él medio ambiente y se ajusten a la legislación reguladora. 5. Comprobar la adecuación tanto del modelo como del procedimiento utilizado para obtener el consentimiento informado de la persona que participa o de la que se obtiene el material biológico. 6. Notificar a los investigadores que ningún cambio puede ser realizado sin la revisión y aprobación posterior del Comité de Ética excepto, cuando estos cambios sean necesarios para evitar peligro inminente en el paciente, debiendo comunicarlo a la mayor brevedad posible. 7. Hacer seguimiento a los procedimientos ya evaluados, que se ejecuten de acuerdo con el protocolo aprobado, suspendiendo aquellos ya iniciados que no se ajusten a los requisitos que establece el protocolo autorizado. 8. Supervisar la idoneidad y acreditación de todos los participantes en el proyecto. Artículo 4. Designar como Integrantes del Comité de Ética en Investigación a: PERSONAL QUE EJERCE CARGOS ACADÉMICOS y/o ADMINISTRATIVOS de: El(a) director(a) del Centro de Investigación y Extensión - quien lo presidirá Un(a) docente con formación en Bioética Un(a) docente de carrera con trayectoria investigativa - quien hará las veces de secretario Un(a) estudiante de posgrado Un(a) miembro de la comunidad (que sea externo a la Facultad) Parágrafo . En cumplimiento de las normas vigentes el Comité deberá estar integrado por sus miembros en igualdad de género. Artículo 5. Podrán ser invitados por el Comité de Ética en Investigación , expertos y asesores que eventualmente se requieran por su conocimiento y experiencia en un área determinada. Artículo 6. Esta resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la Resolución de Consejo de Facultad No. 086 del 9 de junio de 2009 y todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 5 días de agosto de 2010. MARÍA CLEMENCIA VARGAS VARGAS Presidenta del Consejo JIMMY MATIZ CUERVO Secretario del Consejo