La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN V-96 DE 1990 (20 de marzo) "Por la cual se deroga la resolución V-881 de Vicerrectoría Seccional y se constituye el Comité de Evaluación de Bienes de la seccional con sus respectivas funciones" EL VICERRECTOR DE LA SECCIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que por resolución No.V-881 del 7 de diciembre de 1989 de Vicerrectoría Seccional, se constituyó el Comité de Evaluación de Bienes de la Seccional; Que al analizar la citada resolución, se consideró necesario derogarla para modificar el Artículo 3o. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Créase el Comité de Evaluación de Bienes de la Universidad Nacional de Colombia, Seccional Medellín. ARTÍCULO 2. Este Comité estará integrado por: - El Director Administrativo, quien lo presidirá; - El Jefe de la Sección de Bienes y Suministros; - El Auditor Regional o su delegado; - El Jefe de la Sección de Inventarios, quien actuará como Secretario. PARÁGRAFO 1. El quórum se compone de tres (3) miembros y toda decisión se tomará por mayoría simple. PARÁGRAFO 2. En aspectos técnicos, el Comité se asesorará del personal docente o administrativo, según lo requiera. ARTÍCULO 3. El Comité de Evaluación de Bienes, tendrá las siguientes funciones: a) Analizar y proponer políticas sobre control de inventarios y manejo de los bienes de la Seccional. b) Asesorar en la valorización de bienes c) Conceptuar sobre la utilidad de los bienes para efectos de bajas, comercialización, reparación, desmantelamiento, donación y permuta. ARTÌCULO 4. La presente resolución deroga en todas sus partes la No. V-881 del 7 de diciembre de 1989. COMUNÌQUESE Y CÙMPLASE Dada en Medellín, a los veinte (20) días del mes de marzo de mil novecientos noventa (1990) ALONSO HOYOS BETANCUR Vicerrector ANIBAL CORDOBA MORA Secretario Seccional