SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 178 DE 2010 (Acta 015 del 05 de agosto) "Por la cual se conforma el Comité de Contratación de la Facultad" El CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y en especial las previstas en la Resolución Rectoral No. 1952 del 22 de diciembre de 2008 y CONSIDERANDO QUE: Mediante el Acuerdo 002 del 12 de febrero de 2008, el Consejo Superior Universitario adoptó el Régimen que contiene las normas generales de los Acuerdos de Voluntades en la Universidad Nacional de Colombia. El artículo 11 del mencionado Acuerdo autoriza al Rector para que, sin perjuicio de sus facultades legales y estatutarias, reglamente y adopte las medidas necesarias para la adecuada y ágil aplicación del mismo. Los artículos 9 y 13 de la Resolución No. 1952 del 22 de diciembre de 2008 de la Rectoría, por medio de la cual se adopta el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de Colombia, establecen, respectivamente, la naturaleza del Comité de Contratación y la Conformación del mismo a nivel de Facultad en la Sede Bogotá. De acuerdo a la normatividad preceptuada y con fundamento en los principios de la contratación pública es procedente para la Facultad conformar comités que cumplan en las instancias delegadas, funciones de asesoría, estudio y recomendación sobre temas contractuales. En virtud de lo expuesto, el Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, en sesión del 05 de agosto de 2010 -Acta 15-. RESUELVE: Artículo 1. CONFORMACIÓN. El Comité de Contratación estará integrado por: 1. Un Vicedecano, quien lo preside. 2. Un delegado de la Decanatura. 3. Un representante de los Directores de Departamento. 4. El Jefe de la Unidad Administrativa, quien realizará la secretaría y tendrá voz, pero no voto. Artículo 2. FUNCIONES. Conforme al artículo 15 de la Resolución 1952 de 2008 de la Rectoría, el comité tendrá las siguientes funciones: 1. Aprobar, de acuerdo con su competencia, todo lo relacionado con los procesos de contratación de cuantía superior a 400 SMLMV, en los que la Universidad actúe como contratante. 2. Solicitar apoyo o concepto de expertos, cuando lo considere conveniente. 3. Revisar, conceptuar y aprobar los pliegos de condiciones, así como las adendas que los aclaren o modifiquen, para su publicación. 4. Analizar y aprobar los informes de evaluación de las ofertas o propuestas y los conceptos solicitados. 5. Recomendar al ordenador del gasto la suscripción de los contratos con los proponentes seleccionados. 6. Recomendar al ordenador del gasto las acciones que deban ejecutarse ante el incumplimiento de los contratistas, con fundamento en los informes presentados por el interventor o supervisor del contrato, a través del secretario del comité. 7. Evaluar y conceptuar sobre la viabilidad y conveniencia institucional de modificaciones, prorrogas, adiciones o suspensiones relacionadas con los contratos que haya recomendado. Artículo 3. QUÓRUM. El quórum deliberatorio y decisorio se determinará conforme a lo indicado en el artículo 17 de la Resolución 1952 de 2008 de la Rectoría. Artículo 4. SESIONES DEL COMITÉ. El Comité de Contratación de la Facultad se reunirá de manera ordinaria al menos una vez al mes, previa convocatoria del presidente del mismo, sin perjuicio de las sesiones extraordinarias que sean requeridas. Artículo 5. CONVOCATORIA. La Secretaría del Comité citará a los miembros del mismo con al menos tres (3) días de anticipación, indicando como mínimo la fecha, hora y lugar de reunión, así como el orden del día. El Secretario deberá remitir a cada miembro del Comité los asuntos a tratar, allegando las fichas técnicas correspondientes, para que sean estudiadas antes de la sesión. Igualmente, extenderá la invitación a los funcionarios o personas cuya presencia se considere necesaria para debatir los temas puestos a consideración de los miembros del Comité. Artículo 6. DE LAS FICHAS TÉCNICAS DEL COMITÉ. Los casos se presentarán a los miembros del Comité en las fichas técnicas que el Consejo de Facultad apruebe para los cuerpos colegiados de la misma. Estas se diligenciarán integralmente y se acompañarán de los soportes necesarios para el estudio de cada asunto. Artículo 7. DE LA INASISTENCIA. Cuando alguno de los miembros del Comité no pueda asistir a una sesión, deberá comunicar por escrito tal circunstancia al Secretario del Comité dentro de los dos (2) días siguientes a la respectiva sesión, justificando las razones de su ausencia. Artículo 8.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 05 de 2016. ACTAS. El Secretario levantará acta de cada sesión, en la cual dejará constancia de la asistencia, deliberaciones y recomendaciones adoptadas, así como de su motivación fáctica y normativa. El acta será suscrita por el Presidente y el Secretario del Comité y reposará en los archivos de la Secretaría Académica, conforme a lo previsto en el Estatuto General. Hacen parte de las actas todos los documentos presentados para su estudio. Artículo 9. COMUNICACIONES DE LAS DECISIONES DEL COMITÉ DE CONTRATACIÓN. El Secretario librará las comunicaciones a que haya lugar en relación con las recomendaciones adoptadas por el comité. Artículo 10. INFORME DE GESTIÓN DEL COMITÉ DE CONTRATACIÓN. El Comité presentará semestralmente al Consejo de Facultad un informe de gestión que contendrá una relación de las sesiones del Comité, su fecha, número de acta, asuntos estudiados y recomendaciones emitidas. Artículo 11. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición y deroga todas las normas que sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los cinco (05) días del mes de agosto de dos mil diez (2010). JOSÉ FRANCISCO ACUÑA VIZCAYA Presidente Consejo ÓSCAR JOSÉ CASTILLO ALARCÓN Secretario Consejo