OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 2 MEMORANDO No. 66 Fecha: 19 de enero de 2011 Para: Doctora Alba Esther Villamil Ocampo. Directora Nacional de Personal. Referencia: Su oficio DNP-0696 del 2009. Concepto sobre Comisiones que no se deben considerar para promoción y permanencia. Respetada Doctora Villamil: Por medio del presente, doy respuesta a la inquietud planteada en el oficio de la referencia, así : FUENTE FORMAL Constitución Política Decreto 1950 de 1973. Decreto 1210 de 1993 Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario. Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Acuerdo 22 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario. DESCRIPTORES Comisiones. Promociones. Permanencia máxima en una categoría ANTECEDENTES El numeral 7 del artículo 17 del Acuerdo No. 24 del Consejo Superior Universitario, estableció lo siguiente: " ARTÍCULO 17. Reglas generales sobre comisiones. Las siguientes serán reglas que deben ser acatadas para el otorgamiento de cualquiera de las comisiones a las que se refiere la presente disposición: (...) 7. El período durante el cual el docente esté en comisión no se considerará para el tiempo de permanencia máxima en la categoría correspondiente, siempre que esta norma le sea aplicable. Tampoco contará el tiempo de comisión para calcular el tiempo exigido al docente para promoverse a la siguiente categoría, cuando esta norma le sea aplicable." PROBLEMA JURÍDICO Teniendo en cuenta lo señalado anteriormente ¿Cuáles de las comisiones contempladas en el Acuerdo No. 24 de 2007 el Consejo Superior Universitario deben descontarse para determinar el tiempo mínimo de permanencia en la categoría para fines de promoción y el tiempo máximo de permanencia en una categoría docente? TESIS JURÍDICA Las comisiones otorgadas para desempeñar cargos en el sector público o privado. 1. De conformidad con lo establecido en el literal b del artículo 24 del Decreto 1210 de 1993, la promoción de los profesores en la carrera profesoral "se hará de oficio o a petición del interesado, sobre la base de la producción académica y de los resultados de la evaluación integral y periódica de su actividad universitaria ". (Subrayado fuera de texto) Lo anterior guarda concordancia con la disposición consagrada en el inciso tercero del artículo 125 de la Constitución Política que señala que "...El ingreso a los cargos de carrera y el ascenso en los mismos, se harán previo cumplimiento de los requisitos y condiciones que fije la ley para determinar los méritos y calidades de los aspirantes" (Subrayado fuera de texto) La promoción a otra categoría docente, está determinada entonces por el mérito y la calidad del docente, razón por la que la decisión sobre su ingreso o no a otra categoría debe estar mediada por una evaluación que permita establecer el desempeño del docente en las actividades y funciones para el cargo que ha sido nombrado. Debe considerarse igualmente que la permanencia del docente en la carrera profesoral universitaria está determinada igualmente por criterios de excelencia académica 1 , y a partir del cumplimiento de las obligaciones del docente. En ese orden de ideas, es necesario considerar que si para efectos de determinar la permanencia y la promoción de un docente en la carrera profesoral universitaria deben surtirse evaluaciones sobre su labor docente, investigativa y de extensión en la Universidad, resulta razonable que para ello no se considere el tiempo durante el cual el docente permaneció en comisión tal y como lo establece el numeral 7 del artículo 17 del Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario 2 citado en los antecedentes. 2. No obstante lo anterior, el Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario en el numeral 7, del artículo 17 también estableció la posibilidad de que determinadas comisiones fueran tenidas en cuenta para efectos de la promoción, es decir en los casos determinados por la ley o la reglamentación. Para ello se debe analizar tanto lo dispuesto en el Acuerdo 16 de 2005 como en el Acuerdo 35 de 2002, ambos del Consejo Superior Universitario en materia de promociones, toda vez que de acuerdo con lo señalado en el artículo 1 3 y su parágrafo 3 4 del Acuerdo 16 de 2005, los docentes vinculados bajo el Acuerdo 35 de 2002 siguen promocionándose bajo las disposiciones de este Acuerdo. El numeral 2 del parágrafo único del artículo 21 del Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario, señala lo siguiente: "PARÁGRAFO. En las promociones de que trata este artículo, se observarán estas reglas: (...) 2. En la determinación del cumplimiento del requisito de tiempo para las diferentes promociones no se cuenta el tiempo de las licencias o comisiones de servicio en otras instituciones . (...)" (Subrayado fuera de texto) En igual sentido, el numeral 1 del artículo 20 del Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario, estableció como una de las reglas para la promoción la siguiente: " En la determinación del cumplimiento del requisito de tiempo para las diferentes promociones no se contará el tiempo de las Licencias o Comisiones de Servicio en otras instituciones" (Subrayado fuera de texto) Es claro entonces que de acuerdo con los Estatutos de Personal Docente son las comisiones de servicio en otras instituciones las que no se deben contabilizar para efectos de promociones, sin embargo, con la expedición de los Acuerdos 22 y 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario, no se hace mención a otorgamiento de comisiones de servicio, razón por la que acudiendo al criterio de interpretación establecido en el artículo 27 del Código Civil 5 , debe establecerse cuál era la intención del Consejo Superior Universitario sobre esta materia. Así de acuerdo con lo señalado en el Acta No. 09 de 2007 del 11 de septiembre de 2007 se señaló lo siguiente: "El consejero Paulo Orozco pregunta si no existe la posibilidad de establecer una Comisión para desempeñar un cargo en el sector privado pues si la Universidad logra convencer a los empresarios colombianos de la importancia del desarrollo tecnológico, no hay mucha gente disponible en el mercado para hacerse cargo de ello en la empresa privada, y se puede requerir a un docente de la Universidad vaya al sector privado. El consejero Ignacio mantilla considera que debería existir. El consejero Víctor Manuel Moncayo considera que eso sería dirigir recursos públicos al sector privado e indaga quién le pagaría. El consejero Paulo Orozco señala que sería la empresa. El Rector señala que en las comisiones regulares externas se podría introducir una quinta opción para esas comisiones. El consejero Paulo Orozco propone que se incluya un artículo de comisiones para el sector privado señalando que en ningún caso esas comisiones podrán ser remuneradas. El consejero Jorge Orlando Melo está de acuerdo en que se incluya un nuevo artículo y agrega que esa comisión no debería contar para la promoción y otros asuntos similares. El consejero Víctor Manuel Moncayo está de acuerdo. (...) De acuerdo con lo anterior se deduce que son las comisiones otorgadas a los docentes para que presenten servicios en otras instituciones (privadas o públicas) las que no tendrían que contabilizarse para efectos de promoción o permanencia en la carrera profesoral. En otras palabras, si el docente no adelanta funciones inherentes a su cargo docente dado que está en comisión en otra institución para adelantar otras actividades, el tiempo de las mismas no tendría que considerarse para su promoción o permanencia en la carrera profesoral. Las comisiones a las que aluden los párrafos anteriores corresponderían entonces a las establecidas en el Acuerdo 24 de 2007, en el artículo 13 y siguientes así: "ARTÍCULO 13. Comisión para desempeñar un cargo público. El (la) docente de carrera se encuentra en este tipo de comisión cuando sea autorizado para desempeñar funciones en el sector público. La comisión podrá ser ad-honorem, remunerada o parcialmente remunerada. En caso de ser remunerada deberá celebrarse un convenio interadministrativo con la entidad en la cual desempeñará el cargo. (...) ARTÍCULO 15. Comisión para desempeñar un cargo en el sector privado. El(la) docente de carrera se encuentra en este tipo de comisión cuando sea autorizado para desempeñar funciones en el sector privado. La comisión será ad-honorem y su aprobación estará condicionada a la firma de un convenio de cooperación entre la Universidad Nacional de Colombia y la entidad en la cual desempeñará el cargo. Dicho Convenio deberá reportar beneficios en docencia, investigación o extensión a la Universidad." 3. En concordancia con lo señalado, el Acuerdo 23 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Acuerdo 5 de 2009 del Consejo Superior Universitario estableció lo siguiente: Artículo 36. Todos los profesores que se encuentren en la carrera profesoral universitaria serán objeto de evaluación anual y su asignación de puntaje se realizará de acuerdo con la siguiente escala: a. Desempeño significativamente superior o propio del área: 2 puntos b. Significativamente inferior: 0 puntos Parágrafo. Si durante el año inmediatamente anterior el docente se encontró en Comisión para desempeñar un cargo público o Comisión para desempeñar un cargo en el sector privado, licencia ordinaria, licencia especial, incapacidades médicas o ingreso a la carrera docentes, se le asignará un puntaje proporcional al tiempo laborado en la Universidad Nacional de Colombia, según los resultados de la evaluación . Los puntos asignados tendrán vigencia fiscal a partir del primero de enero del año en que se realiza la evaluación ." De una interpretación integral de la normatividad señalada, puede concluirse que las comisiones para desempañar un cargo público o un cargo en el sector privado, no son tenidas en cuenta para efectos de la evaluación y tampoco para efectos de promoción y permanencia en la carrera profesoral ya que el docente no adelanta funciones propias de su cargo en la Universidad. De igual forma es importante tener en cuenta el artículo 90 del Decreto Reglamentario No 1950. de 1973 que dispone lo siguiente: "Todo el tiempo de la comisión de estudios se entenderá como de servicio activo" Así las cosas, tanto la Comisión Especial de Estudios como la Comisión Regular de estudios, reglamentadas en los artículos 9 a 12 del Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario 6 , deben ser tenidas en cuenta para efectos de la promoción a otra categoría, más aún si se considera que uno de los requisitos de promoción a la categoría de docente asistente en dedicación exclusiva consiste en contar con el título de Doctorado, para lo cual puede concederse al docente la realización de una comisión especial de estudios, como lo establece el artículo 13 del Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario 7 . De igual forma el Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario en su artículo 21 dispone como uno de los requisitos de promoción a categoría de profesor asistente, asociado o titular, la acreditación del título de doctorado. CONCLUSIONES De acuerdo con lo señalado anteriormente se concluye que las comisiones que se otorgan para desempeñar cargos en el sector público o privado no deben ser consideradas para determinar el tiempo mínimo de permanencia en la categoría para fines de promoción y el tiempo máximo de permanencia en una categoría docente, teniendo en cuenta que: 1. La promoción y permanencia de un docente debe estar determinada por el mérito y la calidad de la actividad adelantada por el docente, de conformidad con lo dispuesto en el Decreto 1210 de 1993. De ahí que no se considere para efectos de la evaluación y otorgamiento del puntaje a favor del docente las comisiones en cargos públicos o privados, ya que en estos casos el docente no desarrolla labores inherentes a su cargo. 2. El Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario, en el numeral 7 del artículo 17 establece que el tiempo en que el docente permanezca en comisión no se contabilizará para efectos de permanencia y promoción en la categoría correspondiente, siempre y cuando dicha norma sea aplicable. En ese orden de ideas, debe tenerse en cuenta que solamente el Acuerdo 35 de 2002 como el Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario, han reglamentado los casos en los cuales no se considera la comisión para efectos de permanencia y promoción de los docentes. 3. Tanto el Acuerdo 35 de 2002 como el Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario, establecen que no se considerarán para efectos de promoción las comisiones de servicio en otras instituciones. 4. De acuerdo con los antecedentes y las discusiones surtidas al interior del Consejo Superior Universitario las comisiones que no se tendrían en cuenta para efectos de promoción y permanencia serían las que se otorguen para desempeñar un cargo en el sector público o privado. En los anteriores términos se absuelve la consulta planteada, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 Sobre el término de permanencia es importante tener en cuenta el concepto No 13 de 2010 dirigido a la Dirección Nacional de Personal en el que se indicó entre otros aspectos lo siguiente: Por otra parte y en cuanto al periodo mínimo de permanencia en cada una de las categorías docentes, el Acuerdo 016 de 2005 del CSU señala se debe tener en cuenta que dicho periodo exige además del trascurso de un determinado lapso de tiempo máximo y mínimo (para efectos de la promoción), el cumplimiento de ciertas condiciones dependiendo de la categoría en la que se encuentre, por ejemplo para los profesores asociados en dedicación exclusiva, en los cuales el nombramiento y la renovación se hacen por periodos de 5 años, siendo el periodo mínimo de permanencia de 3 años: -Dirigir proyectos de investigación. -Mantener una oferta actualizada en los cursos en que participe, en consonancia con las necesidades docentes de la Facultad y de la Universidad. -Dirigir tesis de postgrado, cuando estos programas existan en su área de investigación. -Realizar oportunamente las evaluaciones de pares que se le encomienden. -Ser tutor de los Profesores Auxiliares que se le asignen. -Cumplir con los deberes asignados, de acuerdo con lo establecido en el presente estatuto y demás normas internas de la Universidad. -Obtener los puntajes mínimos por productos académicos en las condiciones y variedades que establezca el Consejo Académico. -Obtener evaluación anual aprobatoria, realizada por la Dirección del Departamento, según reglamentación expedida para el efecto por el Consejo Académico. Tres evaluaciones consecutivas no aprobatorias serán causal de terminación del nombramiento. De lo anteriormente expuesto se debe entender que el periodo mínimo y máximo de permanencia depende además del cumplimiento de las condiciones antes mencionadas del periodo de nombramiento de los docentes el cual puede ser renovado. Así mismo es de anotar que el Acuerdo 035 de 2002 del CSU no establece periodos mínimos o máximos de permanencia como tal, en las diferentes categorías sino que para efectos de las promociones le exige al docente simplemente un periodo de tiempo mínimo en la categoría en la cual se encuentra 2 "Por el cual se reglamentan las Comisiones que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia". 3 ARTÍCULO 1. Campo de aplicación . El presente Acuerdo se aplicará al personal académico que se vincule mediante cualquiera de las modalidades previstas en él o reingrese a la Universidad Nacional de Colombia a partir de la fecha de su vigencia. El personal académico vinculado con anterioridad seguirá rigiéndose por el Acuerdo 035 de 2002 del Consejo Superior Universitario o por la norma que le sea aplicable, por las reglamentaciones que sobre ella se expidan y por las demás que sean pertinentes. 4 Parágrafo 3. La promoción, renovación del nombramiento o cambio de dedicación de los profesores a quienes se les aplica el Acuerdo 035 de 2002, se regirá por las disposiciones de esa norma. 5 Artículo 27. Código Civil. Interpretación gramatical de la ley. Cuando el sentido de la ley sea claro, no se desatenderá su tenor literal a pretexto de consultar su espíritu. Pero bien se puede, para interpretar una expresión oscura de la ley, recurrir a su intención o espíritu, claramente manifestados en ella misma o en la historia fidedigna de su establecimiento. 6 Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario: ARTÍCULO 9. Comisión especial de estudios . El (la) docente de carrera se encuentra en Comisión Especial de Estudios cuando ha sido autorizado para realizar estudios de Doctorado. ARTÍCULO 11. Comisión regular de estudios. El (la) docente de carrera se encuentra en Comisión regular de estudios cuando ha sido autorizado para realizar estudios conducentes a un título de Especialización, Maestría o Especialidad del Área de la Salud. 7 ARTÍCULO 13. Profesor auxiliar en dedicación exclusiva . Los requisitos para la inclusión, condiciones de permanencia y promoción en esta categoría y dedicación son: (...) 2. Condiciones de permanencia : (...) c. Superado el período de prueba, el nombramiento se hará por períodos de dos (2) años. Al docente se le podrá conceder de inmediato comisión especial de estudios. (...) 3. Promoción : a. Junto con el año de prueba, y como requisito para la promoción a profesor asistente en dedicación exclusiva, el docente deberá acreditar el título de PhD o Doctorado equivalente.