La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 3 DE 1988 (6 de octubre) "Por la cual se reglamentan las Elecciones Estudiantiles a los Comités Asesores de Carrera en la Facultad de Ciencias Humanas". EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS En uso de las atribuciones a él delegadas por la Resolución de Rectoría 839 de 1988, y CONSIDERANDO: Que el día 13 de octubre de 1988 se llevarán a cabo las Elecciones de Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de Carreras de la Facultad de Ciencias Humanas, para el periodo reglamentario que finalizará el día 30 de abril de 1990, según Convocatorias hechas por el Señor Rector y por el Decano de la Facultad, mediante Resoluciones 839 y 4 de 1988, respectivamente, y, Que es necesario reglamentar todos los aspectos relacionados con la Elección, RESUELVE: ARTÍCULO 1. La votación para elegir un estudiante para el Comité Asesor del Postgrado en Lingüística de la Facultad de Ciencias Humanas, se llevará a cabo de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. el día 13 de octubre de 1988 en urna que se colocará en el primer piso del Edificio 205 (Sociología). ARTÍCULO 2. La Secretaria de la Facultad recibirá a partir de la expedición de la presente Resolución hasta el 12 de octubre antes de las 5:00 p.m. la inscripción de candidatos conforme a lo dispuesto en el Artículo 6 del Acuerdo 84 de 1981, del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3. Los estudiantes, en el momento de depositar su voto, deberán presentar el carnet estudiantil debidamente refrendado con la estampilla vigente y firmar la lista oficial suministrada por la Secretaría de la Facultad. PARÁGRAFO. En las listas quedarán incluidos todos los estudiantes del Postgrado en Lingüística matriculados en el II semestre de 1988 haciendo un corte hasta la fecha, considerando que ya están vencidos todos los plazos para cumplir con este requisito. ARTÍCULO 4. Cada elector deberá depositar en una urna una sola papeleta en la cual pueden ir inscritos hasta dos (2) nombres diferentes de candidatos previamente inscritos en la Secretaría de la Facultad. Solamente serán válidos los votos que cumplan este requisito. ARTÍCULO 5. Una vez cerrada la votación, el jurado contará los votos depositados en la urna y si hay más papeletas que el número de votantes, se destruirán al azar las papeletas sobrantes. ARTÍCULO 6. Los Jurados en presencia del Decano y la Secretaría de la Facultad harán el escrutinio de los votos en el mismo lugar de la votación y elaborarán y firmarán el Acta correspondiente. ARTÍCULO 7. De conformidad con el Artículo 2, literal c, del Acuerdo 84/81, del Consejo Superior Universitario, se declararán ganadores: a) Al estudiante que haya obtenido el mayor número de votos dentro de los candidatos inscritos que hayan cursado y aprobado por lo menos el cincuenta (50%) de las asignaturas del respectivo plan de estudios, y b) Al estudiante que haya obtenido un número de votos inmediatamente inferior al reunido por el candidato a quien hace referencia el literal a), independientemente del porcentaje de asignaturas que haya cursado. ARTÍCULO 8. Para que la elección sea válida se requerirá que vote cualquier número de electores. PARÁGRAFO. Puesto que los distintos Programas de Filología e Idiomas que ofrece la Facultad constituyen una sola Carrera, los estudiantes matriculados en esos Programas, sin distingo de especialidad (español-francés, español-lenguas clásicas y español-inglés) elegirán sólo dos Representantes a un único Comité Asesor de la Carrera de Filología e Idiomas. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá, D.E. a los seis días del mes de octubre de mil novecientos ochenta y ocho. GUILLERMO HOYOS VASQUEZ Decano