RESOLUCIÓN 651 DE
2019 (19 DE JULIO) " Por
la cual se modifica la Resolución de Rectoría 234 de 2019 " LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso
de sus facultades estatutarias y reglamentarias, y CONSIDERANDO QUE con
la Resolución 234 de 2019 de Rectoría se reglamentó el funcionamiento de los
Comités Paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo COPASST y el proceso de
elección de los representantes de los profesores y de los empleados administrativos
ante este cuerpo colegiado. QUE la
Resolución 234 de 2019 en el artículo 35 estableció que la representación del
personal docente y administrativo ante los Comités Paritarios de Seguridad y
Salud en el Trabajo será por periodos institucionales de dos (2) años, que
iniciarán a partir de la fecha de la Resolución de acreditación de ganadores de
los representantes profesorales y administrativos. Y que el primero de los
periodos que iniciará bajo las reglas previstas en la Resolución 234, se
contará a partir del 13 de agosto de 2019 y culminará el 12 de agosto de 2021. QUE para dar cumplimiento a la fecha de inicio del periodo institucional 2019 ¿
2021 señalado en el artículo 35 de la Resolución 234 de 2019, el calendario de
elecciones de los representantes docentes y administrativos de los COPASST de
las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia debería realizarse entre los
meses de julio y agosto de 2019. QUE la Resolución 131 de 2019 de la Rectoría establece que el período
de vacaciones intersemestrales de 2019 para los empleados públicos docentes de
la Universidad Nacional de Colombia corresponden a los siguientes periodos:  para
el Nivel Nacional y la Sede Bogotá del 29 de julio al 12 de agosto de 2019;
para las sedes Medellín, De La Paz, Orinoquia, Amazonas, Caribe y Tumaco del 6
al 20 de julio de 2019; y para las Sedes de Manizales y Palmira del 8 al 22 de
agosto de 2019 QUE la
Resolución 147 de 2019 de la Rectoría establece que el periodo adicional de
vacaciones remuneradas del 2019 para
los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de Colombia
corresponden a los siguientes periodos: para el Nivel Nacional y la Sede Bogotá
del 29 de julio al 9 de agosto de 2019; para las Sedes Medellín, De La Paz,
Orinoquia, Amazonas, Caribe y Tumaco  del 8 de julio al 19 de julio de 2019; y
para las Sedes de Manizales y Palmira 12 al 16 de agosto de 2019. QUE con
el fin de garantizar la participación de los servidores públicos, el calendario
de elecciones de los representantes docentes y administrativos se deberá implementar
en un periodo posterior al de las vacaciones intersemestrales señalados en las
Resoluciones 131 y 147 de 2019 de la Rectoría y en consecuencia se hace necesario
fijar una nueva fecha de inicio y terminación del periodo institucional de los
representantes para la vigencia 2019-2021. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente
el artículo 35 de la resolución de Rectoría 234 de 2019, en el parágrafo 1 y 2 así: "PARÁGRAFO 1. El primero de los
periodos iniciará á a partir del 17 de octubre de 2019 y culminará el 16 de
octubre de 2021. PARÁGRAFO 2. Con el objeto de unificar los
periodos institucionales de todos los Comités Paritarios de Seguridad y Salud
en el Trabajo de la Universidad, los actuales periodos institucionales finalizarán
el 16 de octubre de 2019, para lo cual, los actuales representantes de los
profesores y de los servidores públicos administrativos ante los Comités
Paritarios de Seguridad y Salud en el Trabajo permanecerán en esa función hasta
el día 16 de octubre de 2019". ARTÍCULO 2. Las
demás disposiciones de la Resolución de Rectoría 234 de 2019 no serán objeto de
modificación alguna. ARTÍCULO 3. La presente
Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo,
jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de Colombia, de
conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario
No. 070 de 2012. PUBLIQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., a los 19 días del mes de julio de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora