RESOLUCIÓN 1541 DE 2000 Derogado por Art. 7, Acuerdo CSU 151 de 2014. Por el cual se organiza el Comité Nacional de Evaluación Académica EL RECTOR GENERAL en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, en especial de las previstas en el literal j) del artículo 14o. del D.E. 1210 de 1993. RESUELVE: Artículo 1. Créase el Comité Nacional de Evaluación Académica conformado por: 1. El Vicerrector Académico, quién lo coordinará. 2. El Vicerrector General. 3. Texto original subrayado fue modificado por el artículo 1 de la Resolución 1035 de 2002 de la Rectoría. Dos profesores designados por el Rector 4. El Director de la Oficina Nacional de Planeación, quién actuará también como Secretaría Técnico (sic) Artículo 2. Son funciones del Comité Nacional de Evaluación Académica: 1. Orientar, organizar y coordinar los procesos de evaluación de los programas académicos de la Universidad y, especialmente, los programas curriculares de pregrado y postgrado. 2. Definir los protocolos, formularios, metodologías y cronogramas que los procesos requieran. 3. Establecer procedimientos y mecanismos que garanticen la debida articulación de los procesos entre el nivel nacional, las Sedes y las Facultades, y los Centros e Institutos Interfacultades, así como entre los programas de pregrado y postgrado. 4. Analizar los informes de avance y disponer los correctivos y mejoramientos necesarios. 5. Divulgar los avances y resultados parciales y finales de las actividades que se desarrollen. 6. Estudiar alternativas de organización institucional para definir el sistema de acreditación propio de la Universidad, las cuales serán sometidas a la consideración del Rector General. 7. Coordinar y armonizar la ejecución de los recursos previstos en el presupuesto de la Universidad para la realización de los correspondientes procesos. 8. Organizar un Comité Técnico Nacional con funciones de asesoría. 9. Organizar Comités de Evaluación en las Sedes, Facultades, y Centros e Institutos Interfacultades, conformados por autoridades académico-administrativas, profesores y estudiantes, y señalarles sus funciones. 10. Adoptar las demás medidas operativas que a juicio del Comité se consideren necesarias para el desarrollo y culminación del proceso de evaluación de que trata esta Resolución. 11. Las demás que le asigne el Rector General. Artículo 2. (sic) La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición. Dada en Bogotá D.C., a los veintiún (21) días del mes de noviembre de 2000. VÍCTOR MANUEL MONCAYO C Rector General