RESOLUCION 214 DE 2006 (01 de marzo) EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, en particular, de las previstas en la ley 716 de 2001, en el Decreto 1282 de 2002, Decreto 1914 de 2003, ley 863 de 2003 y 901 de 2004 CONSIDERANDO: Que corresponde al Rector General de la Universidad Nacional de Colombia cumplir y hacer cumplir las normas legales que sean aplicables a la Universidad, como son las establecidas por la ley 716 de 2001, el Decreto 1282 de 2002, el decreto 1914 de 2003, la ley 863 de 2003, ley 901 de 2004 y ley 998 de 2005. Que el artículo 3º del decreto 1282 de 2002, señala: "Actuación administrativa. Los representantes legales de las entidades y organismos públicos obligados al saneamiento contable, establecerán las políticas y procedimientos necesarios para garantizar que se identifiquen, clasifiquen y determinen, previo estudio sustentado, las respectivas partidas contables que deberán ser sometidas a consideración de la instancia correspondiente para su castigo o depuración". Que en aplicación de las anteriores normas el Rector General de la Universidad Nacional de Colombia expidió la Resolución No. 0203 del 27 de febrero de 2003 para la creación de los Comités Técnicos de Saneamiento Contable en la Universidad Nacional. Que la resolución 0203 del 27 de febrero de 2003 en el artículo 4º. Establece el funcionamiento de los Comités Técnicos hasta el 31 de diciembre de 2003. Que mediante la resolución 107 del 13 de febrero de 2004 se modificó el artículo 4º de la resolución 0203 ampliando el plazo (sic) funcionamiento de los Comités hasta el 30 de junio de 2004 para todas las cuentas del balance exceptuando las cuentas de propiedad planta y equipo hasta el 31 de diciembre de 2005. Que mediante la resolución 040 del 21 de abril de 2004, se aprobó realizar recomendaciones a Rectoría hasta el 31 de diciembre de 2004 para todas las cuentas del balance exceptuando las cuentas de propiedad planta y equipo hasta el 31 de diciembre de 2005. Que mediante la resolución 1431 del 21 de diciembre de 2004, se aprobó realizar recomendaciones a Rectoría de todas las cuentas del balance hasta el 31 de enero de 2006. Que mediante la Ley 998 del 29 de noviembre de 2005 "por la cual se decreta el presupuesto de rentas y recursos de capital y la ley de apropiaciones para la vigencia fiscal del 1 de enero al 31 de diciembre de 2006" en su artículo No. 79 se modifican los artículos 1 y 11 de la ley 901 de 2004 y se prorroga la vigencia de la ley 716 de 2001 hasta el 31 de diciembre de 2006. Que el Comité Técnico Nacional de Saneamiento Contable en su sesión del 7 de octubre de 2005, recomendó la adopción de políticas a fin de culminar el proceso de saneamiento contable. RESUELVE: Artículo 1. Los Comités Técnicos de saneamiento contable funcionarán hasta el 16 de enero de 2007. Parágrafo. Se realizarán recomendaciones de saneamiento a la Rectoría General de todas las cuentas de balance únicamente hasta el 16 de noviembre de 2006; se exceptúan las cuentas de Inventarios, Propiedad Planta y Equipo, Bienes Históricos y Culturales Otros Activos (bienes entregados a terceros, bienes de arte y cultura, intangibles, responsabilidades por bienes) incluidos su depreciación, amortización, provisión, ajustes por inflación y valorización o desvalorización, y las cuentas de orden en cuanto a bienes totalmente depreciados, agotados, amortizados y los bienes recibidos de terceros las cuales se depurarán y sanearán presentando recomendaciones de los saldos de los estados financieros a 31 de diciembre de 2006, hasta el 16 de enero de 2007 en desarrollo del proyecto "Mejoramiento de las funciones de la cadena de bienes y servicios". Artículo 2. Adoptar las siguientes políticas para garantizar que se identifiquen, clasifiquen y determinen, previo estudio sustentado, todas las partidas contables que deben ser sometidas al proceso de saneamiento contable. 1. Los responsables de las áreas donde se originen y/o registren las operaciones en cada una de las sedes y/o unidades son los responsables del saneamiento contable de las partidas generadas por cada área y que afectan la razonabilidad de los estados financieros. 2. Todas las actuaciones administrativas para el saneamiento contable, deben quedar adecuadamente soportadas basadas en los estudios técnicos contables necesarios. 3. La gestión administrativa por medio de la cual se allega la información y documentación pertinente y suficiente que acredite la realidad y existencia económica de las operaciones para proceder a establecer los saldos objeto de depuración, involucra todas y cada una de las dependencias de la Universidad Nacional de Colombia, especialmente aquellas en las cuales haya tenido origen la operación o el hecho y los interventores. 4. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa y/o la Secretaria del Comité Técnico Nacional de Saneamiento Contable, utilizarán los mecanismos de comunicación usuales de la Universidad Nacional de Colombia para recibir las fichas de saneamiento contable que previo estudio y aprobación de los Comités de Sede en los casos a que haya lugar, sean presentadas. 5. Las Oficinas Jurídicas deben prestar asistencia jurídica, a la gestión administrativa, para el proceso de saneamiento contable de la Universidad, en el marco legal vigente en materia de Saneamiento Contable. 6. Los servidores públicos de la entidad tienen responsabilidad administrativa y disciplinaria por la omisión de informar la operación económica, originada en su dependencia que sea susceptible de ser parte del proceso de depuración y saneamiento contable. Artículo 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a 01 marzo de 2006. RAMÓN FAYAD NAFAH Rector General