SEDE MEDELLÍN ACUERDO 028 DE 2014 (Acta 007 del 17 de febrero) "Por la cual se Conforma el Comité de Contratación de la Facultad de Ciencias Agropecuarias" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y en especial las previstas en la Resolución Rectoral No. 1952 del 22 de diciembre de 2008, modificada por la Resolución Rectoral 872 de 2013 y CONSIDERANDO QUE Mediante el Acuerdo 002 del 12 de febrero de 2008, el Consejo Superior Universitario adoptó el Régimen que contiene las normas generales de los Acuerdos de Voluntades en la Universidad Nacional de Colombia. El artículo 11 del mencionado Acuerdo autoriza al Rector para que, sin perjuicio de sus facultades legales y estatutarias, reglamente y adopte las medidas necesarias para la adecuada y ágil aplicación del mismo. Los artículos 9 y 13 de la Resolución No. 1952 del 22 de diciembre de 2008 de la Rectoría, por medio de la cual se adopta el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de Colombia, establecen, respectivamente, la naturaleza del Comité de Contratación y la Conformación del mismo a nivel de Facultad en la Sede Medellín. De acuerdo a la normatividad preceptuada la Facultad de Ciencias Agrarias mediante Resolución 130 de 2011, conformó el Comité de contratación. Mediante el artículo 14 de la Resolución Rectoral 872 de 2013, se modificó el Numeral 1 del Artículo 15 del Manual de Convenios y Contratos, referente a las funciones de los Comités de Contratación. En virtud de lo expuesto, el Consejo de Facultad, en sesión del 17 de febrero de 2014 Acta 007. ACUERDA ARTICULO 1. Conformación . El Comité de Contratación estará integrado por: 1. El Vicedecano de Investigación y extensión, quien lo preside. 2. El Secretario de Facultad como delegado del decano. 3. Un representante de los Directores de Departamento. 4. El Jefe de la Unidad Administrativa, quien realizará la secretaría y tendrá voz, pero no voto. ARTICULO 2. Funciones . Conforme al artículo 15 de la Resolución 1952 de 2008 de la Rectoría, modificado por el Articulo 14 de la Resolución Rectoría 872 de 2013, el comité tendrá las siguientes funciones: a) Aprobar, de acuerdo con su competencia, todo lo relacionado con los procesos de contratación de cuantía superior a 800 SMLMV, en los que la Universidad actúe como contratante. b) Solicitar apoyo o concepto de expertos, cuando lo considere conveniente. c) Aprobar los pliegos de condiciones, así como las adendas que los aclaren o modifiquen, para su publicación, d) Aprobar los informes de evaluación de las propuestas y los conceptos solicitados. e) Recomendar al ordenador del gasto la suscripción de los contratos con los proponentes seleccionados. f) Recomendar al ordenador del gasto las acciones que deban ejecutarse ante el incumplimiento de los contratistas, con fundamento en los informes presentados por el interventor o supervisor del contrato, a través del secretario del comité. g) Recomendar al ordenador del gasto, previo informe justificado del interventor o supervisor, y análisis de viabilidad y conveniencia institucional, la suscripción de modificaciones, prórrogas, adiciones, suspensiones o cesiones relacionadas con los contratos que haya recomendado. PARÁGRAFO. Los comités de contratación no tendrán competencia para actuar en los procesos contractuales cuyo objeto se refiera a propiedad intelectual. ARTICULO 3. Conforme al artículo 16 de la Resolución 1952 de 2008 de la Rectoría, el secretario del comité tendrá las siguientes funciones: 1. Convocar las reuniones del comité. 2. Preparar la agenda para el comité de contratación, revisando que los documentos que serán presentados a consideración de los miembros del comité cumplan con los requisitos establecidos en la normatividad aplicable. 3. Elaborar y presentar al comité las actas de las sesiones efectuadas, para revisión y aprobación. 4. Presentar ante el ordenador del gasto, las recomendaciones del comité para su aprobación. 5. Comunicar a través de cualquier medio escrito, las decisiones que adopte el ordenador del gasto y el comité, al oferente seleccionado y a los demás participantes en el proceso de selección. 6. Comunicar al interventor o supervisor sobre las decisiones del ordenador del gasto en relación con las recomendaciones emitidas por el comité durante la actividad contractual. 7. Informar a las instancias involucradas en el proceso de contratación sobre las recomendaciones del comité. 8. Preparar y dar a conocer a las instancias involucradas en el proceso de contratación, las adendas al pliego de condiciones aprobadas por el Comité. Cuando las adendas se refieran a la modificación de cronogramas, el secretario podrá publicarlas sin la revisión previa del Comité; no obstante deberá dar cuenta de ello a los miembros del Comité en la siguiente sesión. ARTICULO 4. Quórum. El quórum deliberatorio y decisorio se determinará conforme a lo indicado en el artículo 17 de la Resolución 1952 de 2008 de la Rectoría. ARTICULO 5. Sesiones del comité . El Comité de Contratación de la Facultad se reunirá de manera ordinaria al menos dos veces al mes, previa convocatoria del secretario del mismo, sin perjuicio de las sesiones extraordinarias que sean requeridas a criterio del presidente del comité. ARTICULO 6 . Convocatoria. El secretario del Comité citará a los miembros del mismo con al menos tres (3) días de anticipación, indicando como mínimo la fecha, hora y lugar de reunión, así como el orden del día. El Secretario deberá remitir a cada miembro del Comité los asuntos a tratar y extenderá la invitación a los funcionarios o personas cuya presencia se considere necesaria para debatir los temas puestos a consideración de los miembros del Comité. ARTICULO 7. De la inasistencia. Cuando alguno de los miembros del Comité no pueda asistir a una sesión, deberá comunicar por escrito tal circunstancia al Secretario del Comité dentro de los dos (2) días siguientes a la respectiva sesión, justificando las razones de su ausencia. ARTICULO 8. Actas. El Secretario levantará acta de cada sesión, en la cual dejará constancia de la asistencia, deliberaciones y recomendaciones adoptadas, así como de su motivación fáctica y normativa. El acta será suscrita por el Presidente y el Secretario del Comité y reposará en los archivos de la Secretaría Académica, conforme a lo previsto en el Estatuto General. Hacen parte de las actas todos los documentos presentados para su estudio. ARTICULO 9. Comunicaciones de decisiones. El Secretario librará las comunicaciones a que haya lugar en relación con las recomendaciones adoptadas por el comité. ARTICULO 10. Informe de Gestión . El Comité presentará semestralmente al Consejo de Facultad un informe de gestión que contendrá una relación de las sesiones del Comité, su fecha, número de acta, asuntos estudiados y recomendaciones emitidas. ARTICULO 11. Vigencia . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga la Resolución 130 del 15 de junio de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veinticinco (25) días del mes febrero del año dos mil catorce (2014) JAIRO ALEXANDER OSORIO SARAZ Presidente CAROLINA TOLOZA RIVERA Secretaria