ACUERDO 1 DE 2022 (Acta 01, enero 20) "Por el cual se crea el Comité de Extensión de la Facultad de Ingeniería Sede Bogotá " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece como función del Consejo de Facultad la siguiente: "…1. Definir las polí ticas específicas de la Facultad y recomendar políticas generales para la Universidad y adoptar los reglamentos internos que, conforme a la normatividad sean de su competencia, e informar de ello al Consejo de Sede…". Que el Acuerdo 036 de 2009 " Por el cual se reglamenta la extensión en la Universidad Nacional de Colombia " define la extensión como una función misional y sustantiva de la Universidad , la cual t iene como objeto el intercambio, la aplicación, y la integración en forma dinámica y coordinada del conocimiento cientí fico, tecnol ó gico, art ístico y cultural que se produce en la Universidad. Que el artículo 6 del citado Acuerdo señala que el Comit é de Extensión o Comit é de Investigación y Extensión de Facultad, hará parte de la estructura interna a Nivel de Facultad. Que los artículos 14 y 15 del Acuerdo en mención consagran lo siguiente: "…Artículo 14. Comité de Extensión o Comité de Investigación y Extensión de Facultad. El Comité de Extensión o Comité de Investigación y Extensión, o quien haga sus veces, es el órgano de asesoría en la implementación de políticas y estrategias, así como en la supervisión, seguimiento y evaluación de la Extensión en cada Facultad. Este Comité es el órgano asesor del Decano en materia de Extensión, y para ello determinará las reglas básicas para su funcionamiento. La conformación del Comité será definida siguiendo lo establecido en el parágrafo 1 del artículo 6 del presente Acuerdo. Artículo 15. Funciones del Comité de Extensión o Comité de Investigación y Extensión de Facultad. El Comité de Extensión o Comité de Investigación y Extensión de Facultad, o quien haga sus veces, tendrá las siguientes funciones: a. Asesorar al Consejo de Facultad, a la Decanatura y a las Unidades Académicas Básicas de la Facultad en la de gestión de la Extensión. b. Velar por la articulación de la Extensión con los programas de formación e investigación de la Facultad respectiva. c. Proponer el plan anual de acción de la Facultad en materia de extensión. d. Coordinar la entrega a la Dirección de Extensión de la Sede de la información requerida para construir indicadores, y elaborar informes y reportes sobre el estado de la Extensión en la Universidad. e. Las demás que se le asignen o deleguen de acuerdo con los Estatutos de la Universidad…" Que el Consejo de la Facultad de Ingeniería, en sesión 1, realizada el 20 de enero de 2022, determinó establecer la conformación del Comité de Extensión de la Facultad de Ingeniería para contar con un órgano asesor en esta materia. Que, en m érito de lo anterior, ACUERDA ART ÍCULO 1 – Objeto . Crear el Comité de Extensión en la Facultad de Ingeniería Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia . ARTÍCULO 2 – Conformación . El Comité estará conformado de la siguiente manera: a. Los cinco (5) d irectores de Departamento b. El representante profesoral ante el Consejo de Facultad. c. Un o de los representantes estudiantiles ante el Consejo de Facultad, designado por el Comité de representantes estudiantiles de la Facultad. d. El director del Instituto de Extensión e Investigación - IEI e. El j efe de Unidad Administrativa de la Facultad de Ingeniería , invitado permanente con voz y sin voto. f. El a sesor jurídico del Instituto de Extensión e Investigación IEI , invitado permanente con voz y sin voto . PARÁGRAFO 1 . El Comité podrá contar con invitados con el fin de brindar apoyo técnico o jurídico a las decisiones tomadas en sus sesiones. PARÁGRAFO 2 . La presidencia del Comité estará a cargo del director del Instituto de Extensión e Investigación - IEI . Cuando se requiera, y teniendo motivos justificados, el director del IEI delegará la p residencia de la sesión en uno de los profesores miembros del Comité. PARÁGRAFO 3 . La secretaría técnica del comité será realizada por un funcionario del Instituto de Extensión e Investigación - IEI, el cual será designado por el director del IEI . ART ÍCULO 3 – Reglamento. El Comité de Extensión dictará su reglamento interno para regular su funcionamiento y cumplirá las funciones establecidas en el artículo 15 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario. ART ÍCULO 4 – Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Ré gimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D. C., el veinte (20) de enero de 2022 CAMILO ANDRÉS CORTÉS GUERRERO Presidente (e) LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario