RESOLUCIÓN 1051 DE 2010 (26 de agosto) Derogada por art. 30, Resolución Rectoría RG 010 de 2011. "Por la cual se expide la reglamentación del Concurso docente ordinario, para la provisión de cargos docentes de la Carrera Profesoral Universitaria en dedicaciones Cátedra y Exclusiva " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas en el Numeral 1 del Artículo 9 del Acuerdo No. 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE: 1. El Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No. 016 de 2005 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 9 reglamentó la provisión de cargos de la planta docente a través de concursos ordinarios. 2. Mediante la Resolución de Rectoría No. 842 del 12 de junio de 2009 se reglamentaron los concursos ordinarios para la provisión de cargos docentes de la Carrera Profesoral Universitaria en dedicaciones Cátedra y Exclusiva. 3. Con base en la evaluación del comportamiento de la planta docente frente a la visión institucional, y del proceso de selección adelantado, el Consejo Académico en sus sesiones del 12 de febrero y del 23 de abril de 2010, avaló la propuesta de ajustar y actualizar la reglamentación vigente. 4. Con el propósito de mejorar la gestión académico-administrativa de la Universidad Nacional de Colombia y garantizar la adecuada provisión de los cargos vacantes que pertenecen a la planta docente, se consideró adecuado expedir una nueva reglamentación. RESUELVE: ARTÍCULO 1. DEFINICIÓN DE LOS CONCURSOS DOCENTES ORDINARIOS. Para la Universidad Nacional de Colombia los concursos ordinarios en adelante denominados " CONCURSO EXCELENCIA ACADÉMICA" son los que se realizan en virtud de convocatoria dispuesta por el Rector o su delegado, por solicitud de las Unidades Académicas previa recomendación del respectivo Consejo de Facultad o Instituto o Comité Académico Administrativo de las Sedes de Presencia Nacional. ARTÍCULO 2. OBJETO DE LOS CONCURSOS DOCENTES. Los Concursos Docentes Ordinarios "CONCURSO EXCELENCIA ACADÉMICA" tienen como objeto convocar, seleccionar y vincular docentes de las más altas calidades para la planta de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. ACTORES PARTICIPANTES, DEFINICIÓN Y FUNCIONES PRINCIPALES. Los Concursos Docentes Excelencia Académica a través de los cuales se proveen los cargos en la planta docente serán convocados por el Rector y coordinados por la Vicerrectoría General; se adelantarán cumpliendo de manera prevalente la normatividad tanto marco como específica que los reglamentan. Sin perjuicio del cumplimiento de las resoluciones reglamentarias, el proceso se orientará mediante una Guía Operativa que describirá las etapas del procedimiento, y que será suministrada a las Coordinaciones de las Unidades Académicas Solicitantes. Para el manejo de cada una de las etapas del Concurso, se contará con el apoyo de las siguientes autoridades y dependencias: AUTORIDADES 1. La Vicerrectoría General , coordinará el proceso del concurso ordinario "Concurso Excelencia Académica" señalado en el Numeral 2 del Artículo 9 del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario. En desarrollo de esta labor estará encargada de estructurar un instructivo o Guía Operativa de procedimientos de carácter interno. A pesar del carácter vinculante de la Guía en cuanto al cumplimiento de las etapas y las formalidades que se deben aplicar en cada una de las mismas, no podrá desconocerse en ningún momento el carácter prevalente que frente a tal instructivo tienen la Resolución Marco y la Resolución Específica reglamentaria, por cuanto ambas constituyen el marco jurídico del concurso. En razón a esto, las normas mencionadas deberán aplicarse de manera predominante cuando se presenten contradicciones o inconsistencias entre la Guía y la Resolución. 2. La Vicerrectoría Académica presentará los perfiles de cada cargo al Consejo Académico. Orientará la evaluación de los perfiles realizada por el Consejo Académico y revisará las exigencias académicas de los formatos de evaluación del Concurso con base en la política académica institucional. 3. La Coordinación Nacional del Concurso Docente , estará encargada de: - Entregar a la Vicerrectoría Académica el consolidado de los perfiles, previo aval de la Vicerrectoría General. - Proponer al Rector el cronograma de las convocatorias. - Preparar la Guía Operativa del Concurso, es decir elaborar un instructivo o manual explicativo del proceso que contenga: principales aspectos de las normas que regulan el concurso y las etapas del proceso. De igual forma incluye las pautas de idoneidad, ética y el manejo de los riesgos. - Tramitar la publicación de la convocatoria del concurso de manera genérica en un periódico de circulación nacional y entregar la información a Unimedios para que sea publicada en los medios masivos de la Universidad. - Publicar de manera íntegra en la página Web del Concurso la normatividad marco y específica de las Convocatorias, al igual que las demás normas aplicables al proceso. - Publicar en la página Web del Concurso los resultados de las etapas que corresponda. - Reportar a la Vicerrectoría General y a las respectivas Vicerrectorías de Sede, el incumplimiento de las Coordinaciones de cada Unidad Académica Solicitante (Facultades, Institutos o Sedes de Presencia Nacional) de los términos dados para el ingreso de la información al aplicativo o la entrega de los resultados de cada una de las etapas del concurso. 4. El Consejo Académico estudiará y aprobará los perfiles de los cargos a convocar. 5. Las Vicerrectorías de Sede y las Direcciones de las Sedes de Presencia Nacional: - Verificarán el desarrollo de las actividades del proceso de selección docente. - Supervisarán la conformación de los Comités de Apoyo y la designación de Veedores en las Unidades Académicas Solicitantes. - Analizarán los reportes generados por los Veedores y presentarán informe de los mismos a la Vicerrectoría General. Si fuere el caso, informarán las irregularidades a las instancias competentes para su consideración. - Realizarán las actividades de nombramiento y posesión de los ganadores. 6. El Decano, Director de Instituto o de Sede de Presencia Nacional como la autoridad responsable de la dirección académica y administrativa de la Unidad Académica Solicitante, es el encargado de seguir el proceso interno del Concurso para advertir y evitar cualquier irregularidad en sus distintas etapas. De manera específica deberá: - Verificar la convocatoria en cuanto a su contenido, es decir, sustentar lo requerido por la Facultad frente a las necesidades académicas de la misma. - Utilizar los medios idóneos que garanticen los principios de legalidad, celeridad y la publicidad de su convocatoria específica, así como la imparcialidad en cada una de las etapas del proceso a su cargo. - Solicitar y recibir los informes del Veedor del Concurso y el Comité de Apoyo encargado de auditar el proceso en todas sus etapas para determinar si éste se desarrolla con sujeción a su normativa específica y de manera general si está de acuerdo con los preceptos jurídicos que deben regir toda actuación y función administrativa. - Divulgar su convocatoria como mínimo en tres (3) medios de comunicación de los cuales al menos uno (1) debe ser extranjero y en la página Web de la Facultad, Instituto o Sede de Presencia Nacional. - Entregar un informe a la Vicerrectoría General, en el cual se relacionen los medios en los que se ha publicado la convocatoria dentro de los 10 días hábiles siguientes al inicio del concurso; éste deberá incluir evidencia gráfica de la publicación. - Convocar y entregar la información necesaria a los jurados evaluadores. - Entregar el consolidado de los resultados de cada etapa a la Coordinación Nacional del Concurso docente con oportunidad. - Remitir a la respectiva Vicerrectoría de Sede, informe sobre el cumplimiento de las fechas de ingreso de los resultados, señalando cualquier novedad. - Presidir el Comité de Apoyo a las Coordinaciones del Concurso de las Unidades Académicas Solicitantes. - Comunicar a los jurados la identidad de los aspirantes que participan en cada uno de los perfiles de los cargos convocados para que oportunamente se nombre un reemplazo, en caso de ser necesario (inhabilidades o incompatibilidades). - Los Decanos de las Facultades y los Directores de los Institutos de Investigación o de Sedes de Presencia Nacional verificarán el consolidado de los resultados de cada etapa y enviarán el aval para su publicación por lo menos un día hábil anterior a las fechas establecidas para la misma. Para estas funciones el Decano podrá contar con el apoyo del Coordinador del Concurso en la Facultad o Instituto, nombrado por el Consejo de Facultad o del Instituto de Investigación que corresponda. 7. Los Consejos de Facultad o de Institutos de Investigación y los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional, tendrán las siguientes funciones: - Recomendar las convocatorias de Concurso Docente a la Vicerrectoría General, de acuerdo con la solicitud presentada por las Unidades Académicas Básicas (Departamentos o Escuelas). - Proponer los requisitos mínimos que constituyen el perfil de los cargos a convocar, en concordancia con el plan de desarrollo institucional y las proyecciones de la Facultad, Instituto o Sede de Presencia Nacional. - Designar al Coordinador del Concurso de cada Unidad Académica Solicitante. - Designar los Comités de Apoyo para la Unidad Académica respectiva. La conformación de este Comité se hará según criterios de conveniencia académica. - Designar a los Veedores del concurso para la Unidad Académica respectiva. - Nombrar los jurados evaluadores (principales y suplentes), y reemplazar a los jurados que se declaren impedidos. Podrán recusar y sustituir a los jurados que tengan algún impedimento. - Remitir a las Vicerrectorías de Sede y General, copia de las Actas de designación de los Coordinadores, Comités de Apoyo, Veedores y Jurados evaluadores. - Estudiar y resolver las solicitudes de prórroga de los ganadores, e informar de las mismas a la Oficina de Personal o quien haga sus veces en la respectiva Sede, a la Vicerrectoría General y a la Coordinación Nacional del Concurso Docente. 8. El Jurado Evaluador estará conformado por cuatro (4) profesores Asociados o Titulares, de los cuales, uno de ellos debe ser externo al Departamento o Unidad Académica que solicita, en lo posible, de un área afín. Dos profesores del jurado conformarán el Jurado de Hoja de Vida , y los dos restantes, conformarán el Jurado de la Prueba de Competencias y Presentación Pública . El Jurado de Hoja de Vida también estará encargado de la valoración de la Entrevista . Los Jurados deberán: - Valorar las Hojas de Vida de los concursantes, las Propuestas de Trabajo, las Presentaciones Públicas y las Entrevistas de acuerdo con los puntajes establecidos en la normatividad. Las actividades inherentes a la designación como jurado tendrán prioridad dentro de los deberes académicos. - En caso de tener parentesco o haber sido director de tesis de alguno de los aspirantes a evaluar, el profesor nominado a ser jurado deberá declararse impedido. De no hacerlo, podrá ser recusado y separado de su condición de jurado evaluador por el Consejo de Facultad o Instituto o el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional, en cualquier etapa del concurso. - Mantener reserva y no dar a conocer su identidad al aspirante, excepto cuando las condiciones de la prueba así lo exijan. VEEDORES Serán Veedores los profesores de carrera, profesores pensionados vinculados a la Universidad como profesores especiales nombrados por el Consejo de Facultad, Instituto o Comité Académico Administrativo. Cada Veedor tendrá a su cargo uno o más perfiles asociados. Son funciones de los Veedores: - Velar por el cumplimiento de la normatividad vigente, en cada una de las etapas decisorias del concurso. - Constatar que la publicación de la programación de las Presentaciones Públicas de los concursantes se realice conforme a la normatividad vigente y a la Guía del Concurso. - Preparar un informe sobre la observancia y cumplimiento de las normas durante el proceso de selección, el cual presentará a la Decanatura o la Dirección de la Unidad Académica Solicitante con copia a las Vicerrectorías de Sede y General. - Informar cualquier inconsistencia o dificultad en el desarrollo del Concurso al Vicerrector de la Sede respectiva y a la Vicerrectoría General. ASESORES 1. Los Comités de Apoyo a las Coordinaciones del Concurso de las Unidades Académicas estarán conformados preferiblemente por dos delegados del Consejo de Facultad, Instituto o Comité Académico Administrativo en las Sedes de Presencia Nacional, el Secretario Académico y dos profesores de la Unidad Académica. Tendrán como funciones las siguientes: - Asesorar al Jurado sobre todos los aspectos relacionados con el proceso, como el manejo de las Resoluciones Marco y Especifica, la Guía y el diligenciamiento de los formatos. - Revisar las decisiones y resolver las inquietudes que sobre el concurso tenga el Coordinador. - Rendir informe al Consejo de Facultad, Instituto o Comité Académico Administrativo de las Sedes de Presencia Nacional sobre las revisiones y las decisiones que le son consultadas. 2. La Dirección Nacional de Personal y la División de Personal Docente de cada Sede o quien haga sus veces, estará encargada de: - Apoyar y prestar asesoría a la Coordinación del Concurso de las Unidades Académicas Solicitantes sobre el cumplimiento de los requisitos mínimos de los aspirantes. Los resultados de esta verificación deberán quedar consignados por escrito para ser consultados en cualquier momento. - Asesorar al Jurado en la valoración de las Hojas de Vida de los aspirantes, cuando este lo requiera. Empero lo anterior, los resultados de dicha valoración son de responsabilidad exclusiva del Jurado. - Proyectar el acto administrativo de nombramiento en período de prueba de los ganadores, una vez surtido el trámite respectivo por el Comité de Asignación y Reconocimiento de Puntaje encargado de establecer el puntaje salarial de los ganadores. 3. La Oficina Jurídica Nacional o quien haga sus veces en cada Sede, apoyará y asesorará jurídicamente, el proceso y las respuestas a los distintos recursos o acciones legales relacionados con el Concurso Docente. DEPENDENCIAS DE APOYO A LA GESTIÓN 1. La Secretaría General , previo cumplimiento de los requisitos, asignará un sitio Web (página Web del Concurso). Informará las decisiones tomadas por el Consejo Académico a la Vicerrectoría General, a la Coordinación Nacional del Concurso Docente y a los Coordinadores del Concurso de las Unidades Académicas. Notificará en los términos legales y reglamentarios los actos administrativos que excluyan a los aspirantes del proceso de selección o resuelvan los recursos. 2. UNIMEDIOS publicará la convocatoria del Concurso en los medios masivos de la Universidad, previa entrega de información por parte del Coordinador Nacional del Concurso Docente. PARÁGRAFO. Las Sedes de Presencia Nacional podrán contar con el apoyo logístico y la infraestructura de la Vicerrectoría General, por medio del Coordinador Nacional del Concurso Docente designado, y de la Dirección Nacional de Personal, en el desarrollo de sus concursos. Sin embargo, la divulgación del Concurso en las Sedes de Presencia Nacional estará a cargo de los respectivos Directores, quienes deberán dejar constancia de la divulgación en el Comité Académico Administrativo de la Sede. ARTÍCULO 4. PERFIL DEL CARGO. Los cargos docentes objeto de la convocatoria serán en dedicación Exclusiva o Cátedra, de acuerdo con los requerimientos académicos de la Unidad Académica Solicitante y según lo establecido en el Acuerdo 016 del 2005 del Consejo Superior Universitario. Los requisitos académicos y profesionales específicos para el cargo y la dedicación se establecerán teniendo en cuenta, además de las disposiciones reglamentarias vigentes, las necesidades de las Unidades Académicas Solicitantes o sus equivalentes, establecidas por el respectivo Consejo o Comité Académico Administrativo, de acuerdo con el Plan de Desarrollo Institucional y las proyecciones del mismo en la instancia Solicitante. ARTÍCULO 5. CONVOCATORIA. De acuerdo con lo establecido en el Artículo 3, numeral 7 de la presente Resolución, el Consejo de Facultad o Instituto o el Comité Académico Administrativo de la Unidad Académica Solicitante, tendrá la responsabilidad de definir y aprobar las solicitudes de apertura de convocatoria de las Unidades Básicas respectivas y enviará dicha información a la Vicerrectoría General, con el fin de ser incluida en la convocatoria siguiente. Deberá contener como mínimo la siguiente información: INFORMACIÓN SOLICITADA ESPECIFICACIONES REQUERIDAS Perfil de cargo - Área de desempeño. - Dedicación. - Requisitos académicos y profesionales mínimos. - El perfil del cargo que requiera título de postgrado no debe incluir denominaciones de campos restringidos. No obstante, se precisarán el nivel de formación y experiencia investigativa al igual que su relación y pertinencia de éstas con el área de desempeño del cargo a convocar. - En dedicación Cátedra, es necesario tener en cuenta, en el momento de la definición del perfil del cargo, la experiencia relacionada con el área de desempeño. - Nombre de la Unidad Académica Básica o su equivalente, establecida por el respectivo Consejo de Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional, o Comité Académico Administrativo de las Sedes de Presencia Nacional, a la cual se adscribe cada cargo convocado. Justificación del cargo requerido Concordancia con el Plan de Desarrollo Institucional y las proyecciones del mismo en la Unidad Académica Solicitante. Definición de los sitios en los cuales se hará la divulgación de la convocatoria Medios masivos y especializados de divulgación de la convocatoria (como páginas Web de Universidades o Redes de investigadores de áreas particulares). Definición de Jurados por perfil Nombres de los miembros del jurado designados para cada perfil y su información de contacto. Segundo de idioma Las exigencias de segundo idioma podrán variar de un perfil a otro, en función de su pertinencia para el cargo convocado y por motivos académicos. No obstante, deberá señalarse si el idioma requerido para el cargo será inglés o si es abierto a una segunda lengua de las aprobadas por la Universidad. Disponibilidad Documento expedido por la Oficina de Personal Académico de la Sede, o la Dependencia que haga sus veces, en el cual se certifique la disponibilidad del (los) cargo(s) en la planta docente. Certificado de Disponibilidad Presupuestal de la respectiva Unidad Académica Solicitante, que garantice los recursos para los gastos operativos del concurso. En cumplimiento de lo establecido en el Artículo 10 del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario, el Director de la Unidad Académica o su equivalente deberá hacer énfasis y claridad sobre el proceso de acompañamiento a realizar durante todo el proceso de selección y hasta la finalización del período de prueba a los docentes posesionados. De acuerdo con el principio de planeación administrativa, en el cuadro de necesidades docentes, la Unidad Académica Solicitante deberá manifestar que cuenta con la infraestructura básica necesaria para que los nuevos docentes puedan desempeñar sus funciones. Cuando se convoquen cargos, que permitan la vinculación de Profesores Auxiliares en Dedicación Exclusiva, debe presentarse de manera adicional lo siguiente: INFORMACIÓN SOLICITADA ESPECIFICACIONES REQUERIDAS Justificación - Plan de formación docente de la Facultad, Instituto o Sede de Presencia Nacional, en el cual se evidencie la formación prevista para el cargo convocado. - Argumentación sobre la necesidad de la convocatoria en esta categoría y dedicación específica, con base en las proyecciones de la Unidad Solicitante. - Evaluación sobre la manera como la Comisión Especial de Estudios (si se requiere) afectará los recursos del Departamento, Escuela o Unidad Académica Básica durante el tiempo de su duración. - El Departamento, la Escuela o la Unidad Académica Básica solicitante deberá demostrar gestiones previas concretas (convenios, contactos) que posteriormente permitan al ganador del Concurso su pronta vinculación a las Universidades y programas de doctorado deseados. PARÁGRAFO. La Coordinación Nacional del Concurso Docente recibirá y compilará la información anotada. Con el aval de la Rectoría, previa aprobación del perfil por parte del Consejo Académico, se decidirán los términos de la apertura del Concurso. ARTÍCULO 6. ETAPAS DEL CONCURSO. Las etapas a seguir para realizar los concursos ordinarios para la provisión de cargos docentes de la Carrera Profesoral Universitaria serán las siguientes: ETAPA Divulgación de la convocatoria Inscripción de aspirantes y entrega de documentación Verificación de documentación Valoración Hoja de Vida y Conceptos Académicos Prueba de Competencias (Propuesta de Trabajo), Presentación Pública y Entrevista Designación de ganadores y elegibles ARTÍCULO 7. DIVULGACIÓN DE LA CONVOCATORIA. La divulgación de la apertura del proceso de selección de manera genérica, deberá realizarse en un diario de circulación nacional y estará a cargo de la Coordinación Nacional del Concurso Docente. De igual forma, la Coordinación Nacional del Concurso Docente se encargará de dar divulgación a cada una de las etapas, términos y resultados que se generan durante el proceso en la página Web asignada para el efecto (página Web del Concurso), siguiendo los lineamientos formales de la Secretaría General y en los medios de divulgación disponibles en la Universidad Nacional de Colombia. La divulgación de la convocatoria a los cargos específicos, será responsabilidad de las Unidades Académicas Solicitantes (Decanos o Directores), las cuales determinarán los medios apropiados para dar a conocer su convocatoria de acuerdo con el campo del conocimiento que se trate. ARTÍCULO 8. INSCRIPCIÓN DE ASPIRANTES Y DE ENTREGA DE DOCUMENTACIÓN. Los aspirantes deberán diligenciar el formato de Hoja de Vida en la página Web del concurso dentro de los plazos señalados en la convocatoria, y se considerará formalizada la inscripción cuando sean recibidos los documentos en la respectiva Coordinación del Concurso de la Unidad Académica Solicitante, según lo dispuesto en la presente reglamentación. El aspirante podrá inscribirse como máximo a dos (2) perfiles, teniendo en cuenta que para cada uno de ellos debe enviar la documentación requerida, por separado, sin importar que aplique a perfiles de la misma Unidad Académica Solicitante. Los documentos relacionados a continuación, y sólo éstos, deben ser enviados por correo postal a la Coordinación del Concurso de la Unidad Académica Solicitante, en su estricto orden y legajados en una carpeta celuguía: Documentos solicitados Especificaciones Obligatoriedad del requisito para participar en el Concurso SI NO Formato impreso de la Hoja de Vida Formato diligenciado en la página Web del concurso e impreso desde la misma. X Certificación de los títulos obtenidos exigidos para el perfil convocado. Fotocopia de los títulos obtenidos o del Acta de Grado , exigidos para el perfil del cargo convocado. Los estudios de Doctorado o equivalentes pueden ser certificados provisionalmente con una constancia de terminación de estudios, emitida por la respectiva Universidad, donde se señale el título del grado a obtener, el título de la tesis y la fecha de sustentación estimada. El no cumplimiento de este requisito será causal de rechazo. X Certificación de títulos obtenidos adicionales a los exigidos para el perfil del cargo convocado. Fotocopia de los títulos obtenidos o del Acta de Grado, adicionales a los requeridos para el perfil convocado. Si no se anexan títulos adicionales no serán tenidos en cuenta en el puntaje correspondiente sin que esto constituya motivo de rechazo para su inscripción. X Fotocopia de matrícula o tarjeta profesional o constancia de su trámite, cuando la ley lo exija a los profesionales residentes en el país. El aspirante deberá acreditar copia de la tarjeta o matricula profesional o constancia de su trámite. La no observancia de este requisito constituirá causal de rechazo, en los casos en que la ley exija este requisito para contabilizar la experiencia profesional. Adicionalmente, debe ser presentada en todo caso para la posesión del aspirante que resulte ganador. X (Según legislación) Certificación de conocimiento de un segundo idioma El aspirante deberá acreditar mediante certificación, el conocimiento del segundo idioma requerido en el perfil a postularse. Sólo se aceptarán las certificaciones aprobadas por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran incluidas dentro de las Resoluciones específicas. Si no se acredita tal conocimiento, esto será tenido en cuenta en el puntaje correspondiente sin que el mismo constituya motivo de rechazo. El aspirante declarado ganador del concurso y posesionado en el cargo correspondiente, que no haya presentado la certificación de conocimiento de segundo idioma, deberá firmar un compromiso de entrega del mismo en la División de Personal Académico o en la dependencia que haga sus veces, y presentar dicha certificación, como máximo un mes antes de terminar el período de prueba. Los aspirantes declarados ganadores cuya lengua materna no sea el Español, deberán presentar una certificación de conocimiento de esta lengua; dicho documento será avalado por el Departamento de Lenguas Extranjeras o la Dependencia que haga sus veces. La certificación deberá presentarse como máximo un mes antes de terminar el período de prueba. X Certificación de Distinciones Fotocopia de las distinciones académicas o profesionales recibidas, si las hubiere. X Conceptos Académicos Dos conceptos académicos o profesionales, enviados a la Universidad directamente por quien los suscriba y haya supervisado el trabajo del aspirante. Estos documentos deben ser enviados al número de fax o al correo electrónico que destine la Unidad Académica, exclusivamente para este concurso y durante el término establecido en la convocatoria vigente para tal fin. La Coordinación Nacional del Concurso Docente, suministrará a través de la página Web del Concurso, un formato guía para quienes consideren pertinente utilizarlo. X Propuesta(s) de trabajo para la Prueba de Competencias La propuesta consistirá, para el caso de dedicación Cátedra, en un Programa de Trabajo Académico y para el caso de dedicación Exclusiva en un Anteproyecto de Investigación y un Programa de Trabajo Académico de acuerdo con lo establecido en el Artículo 14 de la presente Resolución, que deberán ser presentados por separado, en medio impreso, y copia de éstos enviados al correo electrónico destinado para el concurso de la Unidad Académica Solicitante. Si no se anexa la propuesta o propuestas exigidas en el plazo previsto para ello y en el perfil seleccionado, la inscripción del candidato será rechazada. En este punto se recomienda que los aspirantes envíen sus documentos tanto impresos como en medio magnético sin nombre y marcados sólo con el número del documento de identificación y el perfil del cargo al que aplican. X Certificación de experiencia profesional, docente o investigativa en el área de desempeño del cargo convocado Los aspirantes que cuenten con experiencia profesional, docente o investigativa en el área de desempeño del cargo convocado, deberán anexar las certificaciones correspondientes, expedidas por las instancias competentes de instituciones públicas o privadas debidamente reconocidas. Estas certificaciones deben incluir como mínimo: institución, cargo, asignaturas dictadas o nombre del proyecto o actividad desarrollada, dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) y fecha de inicio y de terminación o tiempo de servicio. En la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o semestrales. Las certificaciones, que no reúnan la totalidad de los requisitos señalados, no podrán ser tenidas en cuenta. La experiencia docente y la investigativa se considerarán a partir de la obtención del correspondiente título profesional. Únicamente a la experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no puedan certificar su dedicación en los términos consagrados en este Artículo, se le reconocerá una dedicación de medio tiempo (Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario). X (Según convocatoria) PARÁGRAFO 1. Los aspirantes que adjunten títulos académicos en idioma distinto del español para acreditar su nivel de estudios, deberán adjuntar con dicho título la traducción oficial del mismo al idioma español, de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido; de lo contrario, estos títulos no se tendrán en cuenta. PARÁGRAFO 2. Los aspirantes residentes en el extranjero podrán enviar los documentos, para participar en el concurso, a través del correo electrónico de la Coordinación del Concurso de la Unidad Académica Solicitante. PARÁGRAFO 3. No serán evaluados los documentos enviados con posterioridad a la fecha límite establecida en la convocatoria. Los documentos enviados por correo postal dentro de los términos establecidos serán tenidos en cuenta siempre y cuando se reciban como máximo hasta el quinto (5¿) día hábil siguiente a la fecha de cierre de la inscripción. PARÁGRAFO 4. La Universidad Nacional de Colombia no asumirá los costos de correo generados por el envío de documentación por parte del aspirante. ARTÍCULO 9. VERIFICACIÓN DE LA DOCUMENTACIÓN. Cerrado el proceso de inscripción, el Coordinador del Concurso de la Unidad Académica Solicitante deberá reunirse con el Jefe de Personal de la Sede o su delegado para revisar que las Hojas de Vida reúnan los requisitos mínimos, estén completas y hayan sido enviadas y recibidas dentro de los términos establecidos. El Comité de Apoyo de la Unidad Académica Solicitante podrá resolver las inquietudes que no hayan podido esclarecerse en esa verificación y entregará sus observaciones al Decano de la Facultad o Director del Instituto. Este último deberá avalar los resultados para continuar con el trámite de publicación ante la Coordinación Nacional del Concurso. PARÁGRAFO 1. Una vez finalizada la etapa de verificación de documentos, serán rechazadas las inscripciones que no reúnan los requisitos establecidos o cuya documentación mínima obligatoria esté incompleta o haya sido enviada o recibida extemporáneamente. PARÁGRAFO 2. En determinados perfiles en dedicación Exclusiva, se tendrá preferencia por los candidatos que acrediten Doctorado o PhD equivalente, cuando confluya la candidatura de este tipo de concursantes con los que sólo acrediten Maestría, los cuales serán tenidos en cuenta sólo en caso de que no se presente ningún aspirante con doctorado o PhD equivalente, con el fin de que la vacante no quede desierta. PARÁGRAFO 3. Cualquier inconsistencia detectada en los documentos o en la información allegada por el aspirante en el proceso de verificación o en cualquier otra etapa del concurso será motivo de rechazo o de exclusión del aspirante en el proceso de selección. ARTÍCULO 10. LISTADO DE ASPIRANTES ACEPTADOS. Concluida la etapa de verificación de la documentación, la lista de resultados avalada por el Decano o Director de Instituto o de Sede de Presencia Nacional será publicada en la página Web del concurso. El aspirante deberá consultar si su inscripción fue aceptada o rechazada en la página Web. ARTÍCULO 11. PUNTAJES. Para la valoración de los productos de los concursantes, las pruebas tendrán las siguientes características y puntajes máximos, los cuales deberán quedar expresados por los jurados en números enteros: Prueba Características Puntaje 1. Valoración de títulos adicionales a los requisitos mínimos; conocimiento de segundo idioma; experiencia y productividad académica Eliminatoria al obtener menos de 15 puntos. 45 2. Pruebas de Competencias (propuestas de trabajo), presentación pública y entrevista Clasificatoria 55 Total 100 PARÁGRAFO. Sólo los aspirantes que acrediten al menos quince ( 15) puntos en la prueba de valoración de títulos adicionales a los requisitos mínimos; conocimiento de segundo idioma; experiencia y productividad académica, continuarán participando en las etapas siguientes del concurso. ARTÍCULO 12. ETAPA DE VALORACIÓN: HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes cuya inscripción haya sido avalada por el Decano de la Facultad o el Director del Instituto, serán evaluadas por dos (2) de los integrantes del jurado colegiado que conformarán el Jurado de Hoja de Vida , el cual verificará el cumplimiento de requisitos mínimos y calificará la Hoja de Vida sobre un total de cuarenta y cinco ( 45 ) puntos. Los Veedores acompañarán la actividad de valoración y verificarán el cumplimiento de la normatividad. El jurado de Hoja de Vida, en el espacio de títulos sólo otorgará puntaje al concursante que posea títulos de pregrado, maestría y/o doctorado en cualquier área, adicionales a los requisitos mínimos para el perfil. El puntaje máximo de referencia se asignará con base en los siguientes criterios: 1. Títulos adicionales a los requisitos mínimos Hasta 15 puntos 2. Certificación de conocimiento de Segundo Idioma 5 puntos 3. Experiencia (docente, investigativa, profesional) y Producción Académica. Hasta 25 puntos SUBTOTAL Hasta 45 PUNTOS PARÁGRAFO 1. Para la valoración de la experiencia, el jurado de Hoja de Vida tendrá en cuenta las actividades de investigación, docencia y ejercicio profesional en el área de desempeño del perfil correspondiente. El puntaje será asignado a criterio del jurado, teniendo en cuenta el lugar, el tiempo y el tipo de investigación o actividad laboral realizada, así como la institución donde se acredita. La experiencia investigativa no incluye el tiempo de trabajo empleado en la tesis de la maestría o doctorado, cuando éstos son parte de los requisitos mínimos para concursar en el perfil convocado. Cuando el Jurado de Hoja de Vida lo requiera, solicitará la asesoría de la División de Personal Académico o quien haga sus veces en la respectiva Sede; deberá dejarse constancia de las reuniones o conceptos que hayan sido proporcionados. No obstante, el Jurado de Hoja de Vida será responsable de los resultados de las valoraciones. PARÁGRAFO 2. Las distinciones se incluirán dentro del puntaje de producción académica . PARÁGRAFO 3. En la valoración de la Hoja de Vida se tendrá en cuenta, para el Concurso, únicamente la producción académica y la experiencia docente y/o profesional de los últimos cinco (5) años para los aspirantes a un cargo en Dedicación Exclusiva; en el caso de los aspirantes a Dedicación Cátedra se tendrá en cuenta únicamente la producción académica y la experiencia docente y/o profesional de los últimos diez (10) años. PARÁGRAFO 4. No se tendrán en cuenta aquellos Conceptos Académicos emitidos por quienes sean cónyuges, compañeros permanentes o se encuentren dentro del cuarto (4¿) grado de consanguinidad o segundo de afinidad en relación con el concursante. PARÁGRAFO 5. Cuando el aspirante no acredite el certificado de segundo idioma exigido en el perfil del cargo al que aplica, se asignará un puntaje de cero ( 0 ) puntos en el ítem de certificación correspondiente. ARTÍCULO 13. PUBLICACIÓN DE RESULTADOS VALORACIÓN HOJA DE VIDA. El aspirante deberá consultar en la página Web del concurso, el puntaje obtenido en la Valoración de la Hoja de Vida. Si ninguno de los aspirantes supera el puntaje mínimo aprobatorio en la prueba de valoración de hoja de vida, la convocatoria se declarará desierta. Los cargos declarados desiertos podrán ser convocados nuevamente. ARTÍCULO 14. ETAPA VALORACIÓN: PRUEBA DE COMPETENCIAS, PRESENTACIÓN PÚBLICA Y ENTREVISTA 14.1 PRUEBA DE COMPETENCIAS. La Prueba de Competencias será de carácter clasificatorio; consistirá en una propuesta de trabajo para el caso de Dedicación Cátedra y dos propuestas para el caso de dedicación Exclusiva. La calificación de esta prueba se dará sobre un total de veinticinco ( 25 ) puntos y será evaluada por los dos (2) profesores integrantes del Jurado colegiado a que se refiere el Artículo 3, Numeral 8 de la presente Resolución, que no participaron en la evaluación de la Hoja de Vida, y quienes en adelante conformarán el Jurado de Prueba de Competencias y Presentación Pública. Las propuestas deben reunir los siguientes requisitos: - EN DEDICACIÓN EXCLUSIVA Las propuestas consisten en: Un programa de Trabajo Académico, con una extensión entre tres (3) y cinco (5) páginas, tamaño carta, en fuente Arial, tamaño 10, a espacio sencillo, y un Anteproyecto de Investigación, con una extensión entre cinco (5) y siete (7) páginas en fuente Arial, tamaño carta, a espacio sencillo. La bibliografía no se contabilizará dentro del límite de páginas establecido . Deberán ser inéditas, de autoría exclusiva del aspirante y estar relacionadas directamente con el área de desempeño del perfil del cargo inscrito, marcadas sólo con el número de identificación del aspirante y el perfil al que aplica 1. Programa de Trabajo Académico 10 puntos 2. Anteproyecto de Investigación 15 puntos SUBTOTAL 25 PUNTOS - EN DEDICACIÓN CÁTEDRA Un programa de Trabajo Académico con una extensión entre tres (3) y cinco (5) páginas, tamaño carta, en fuente Arial, tamaño 10, a espacio sencillo y marcado sólo con el número de identificación del aspirante y el perfil al que aplica. La bibliografía no se contabilizará dentro del límite de páginas establecido . Debe ser inédito y relacionado directamente con el área de desempeño del perfil inscrito. Programa de Trabajo Académico 25 puntos SUBTOTAL 25 PUNTOS PARÁGRAFO 1. Esta prueba tendrá un valor de quince (15) puntos para los perfiles de música en las áreas de interpretación (dirección, instrumentos y canto). PARÁGRAFO 2. Cuando en cualquier etapa del concurso, o hasta antes del nombramiento en período de prueba, se advierta que el anteproyecto de investigación o el programa de trabajo académico no cumple con los requisitos establecidos de autoría individual y propia, el aspirante será excluido del proceso de selección a través de acto administrativo. 14.2 PRUEBA DE PRESENTACIÓN PÚBLICA Y ENTREVISTA. Esta prueba contemplará una exposición pública, ante el Jurado de Prueba de Competencias y Presentación Pública, y bajo la supervisión del Veedor. La exposición oral del aspirante será de carácter público y abierto, por lo que se deberá realizar una invitación expresa a los docentes de la Unidad Académica Básica y a la comunidad académica en general. La Unidad Solicitante, enviará copia de esta invitación a la Coordinación Nacional del Concurso Docente. La evaluación será realizada por el Jurado Colegiado de la Prueba de Competencias, a que se refiere el Artículo 3 de la presente Resolución, tanto para dedicación Exclusiva como para dedicación Cátedra, sobre un total de treinta (30) puntos, distribuidos con base en los siguientes criterios: - EN DEDICACIÓN EXCLUSIVA En Dedicación Exclusiva cada aspirante deberá sustentar su programa de Trabajo Académico y su Anteproyecto de Investigación. 1.Sustentación de las propuestas de trabajo 20 puntos 2. Entrevista 10 puntos SUBTOTAL 30 PUNTOS - EN DEDICACIÓN CÁTEDRA En dedicación Cátedra cada aspirante realizará una Presentación Pública o ponencia sobre un tema directamente relacionado con el área de desempeño del perfil convocado. 1.Presentación Pública 20 puntos 2. Entrevista 10 puntos SUBTOTAL 30 PUNTOS Para el caso de los concursos de Música en las áreas de interpretación (dirección, instrumentos y canto) la evaluación la realizará el jurado colegiado, a que se refiere el Artículo 3 de la presente Resolución, sobre un total de cuarenta (40) puntos, distribuidos con base en los siguientes criterios: 1. Prueba pedagógica 30 puntos 2. Entrevista 10 puntos SUBTOTAL 40 PUNTOS Una vez finalizada la exposición, el aspirante deberá presentar una Entrevista orientada por los profesores integrantes del Jurado evaluador de Hoja de Vida. Los aspirantes residentes fuera de Colombia o de la ciudad de la Sede convocante, podrán realizar la Presentación Pública y la Entrevista por videoconferencia. En este caso, los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. Para los aspirantes de las convocatorias de música residentes en Colombia, será requerida su presencia. PARÁGRAFO 1. Los Jurados deberán consignar en el formato respectivo sus observaciones a la evaluación desarrollada durante la Presentación Pública y la Entrevista, considerando que éstas no serán grabadas. PARÁGRAFO 2. Los formatos de verificación y evaluación del Concurso Docente Excelencia Académica hacen parte de la presente Resolución. ARTÍCULO 15. PUBLICACIÓN DE RESULTADOS DE LA PRUEBA DE COMPETENCIAS, PRESENTACIÓN PÚBLICA Y ENTREVISTA. El aspirante deberá consultar, en la página Web del Concurso, el puntaje obtenido en esta etapa de valoración. ARTÍCULO 16. RECLAMACIONES. El aspirante podrá presentar reclamación ante el Coordinador del Concurso de la Unidad Académica Solicitante, a través de su correo electrónico específico, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación de los resultados en cada una de las etapas del concurso. Finalizado este término, el Coordinador del Concurso de la Unidad Académica Solicitante dará respuesta a la reclamación dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes. Para efecto de la revisión, el Coordinador del Concurso de la Unidad Académica Solicitante deberá consultar al jurado correspondiente, y podrá apoyarse en el Consejo de la Facultad o Instituto Solicitante, o en el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional. ARTÍCULO 17. FACTORES DE DESEMPATE. En el caso de presentarse empate entre los elegibles de un perfil dado, el Consejo o Comité Académico Administrativo aplicará los siguientes factores de desempate en el estricto orden que se indica a continuación: 1. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida. 2. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias. 3. Mayor puntaje en la Presentación Pública y la Entrevista. 4. Mayor producción académica o profesional en los últimos dos (2) años, o en el último año cuando sea necesario. 5. Mayor Puntaje en Conceptos Académicos. De los empates que llegaren a presentarse, deberá dejarse constancia de la decisión final, en el acto administrativo que establece la lista de elegibles. ARTÍCULO 18. CONSOLIDACIÓN DE RESULTADOS. Dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación actualizada de la lista de resultados en la etapa contemplada en el Artículo 15, la Coordinación Nacional del Concurso recepcionará los resultados de las pruebas de todas las etapas de valoración del Concurso (Hoja de Vida, Prueba de Competencias, Presentación Pública y Entrevista) para su publicación, y los presentará a la Vicerrectoría General para su respectiva revisión; esta última revisión tendrá un plazo de dos (2) días hábiles. ARTÍCULO 19. LISTADO DE GANADORES Y ELEGIBLES. Con base en los resultados consolidados, el Rector o su delegado expedirá el acto administrativo en el que se establezca la lista de elegibles, la lista de ganadores de los perfiles convocados y los perfiles declarados desiertos. La lista de elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente, sea igual o superior a sesenta (60) puntos en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan los más altos puntajes en estricto orden descendente en cada perfil convocado. Posteriormente, el Rector o su delegado será quien formalice el nombramiento en período de prueba de los ganadores. Contra el acto que establece las listas de ganadores y de elegibles del Concurso, procede únicamente el recurso de reposición, el cual deberá ser presentado ante el Rector o su delegado, por correo postal o vía fax, o a través del correo electrónico del Concurso Docente, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de publicación del acto. En los recursos que se interpongan, deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso, en concordancia con lo dispuesto en el numeral 1 del Artículo 52 y el Artículo 53 del Código Contencioso Administrativo. Los recursos de reposición serán resueltos de conformidad con lo previsto en el Artículo 60 del Código Contencioso Administrativo. La publicación de las listas actualizadas de ganadores y de elegibles deberá realizarse dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto que resuelve el recurso. Si, una vez resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores y elegibles, los afectados podrán presentar recurso de reposición dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación del mismo, en las condiciones que señala el inciso segundo de este Artículo. En caso de no interponerse recurso alguno contra la lista de elegibles y ganadores del concurso, se entenderá que dichas decisiones quedan en firme y que no será necesario expedir una resolución adicional para ratificarlas. Los recursos de reposición serán resueltos de conformidad con lo previsto en el artículo 60 del Código Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del concurso, o hasta antes del nombramiento, en período de prueba, se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos en la convocatoria, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página Web del Concurso Docente, cuando dicha exclusión se produzca en las etapas que cuentan con período de reclamación o se le comunicará la decisión mediante acto administrativo, contra el cual procede el recurso de reposición. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la lista definitiva, los ganadores del Concurso deberán entregar en la Oficina de Personal Académico o la dependencia que haga sus veces los documentos relacionados en el Artículo 21, requeridos única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje, y no para suplir vacíos en la documentación que ha debido anexarse en el momento de la inscripción. Cuando el aspirante no cumpla con este plazo, se entenderá que ha rechazado su designación. Los aspirantes que no posean documentos adicionales, a los enviados para inscripción al concurso, deberán manifestarlo por escrito (correo electrónico, fax o correo postal). La Oficina de Personal de la Sede o la dependencia que haga sus veces remitirá a la Oficina de Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje la documentación enviada por los ganadores, para su evaluación y asignación de puntaje. Cumplido lo anterior, remitirá copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba a cada uno de los ganadores vía correo electrónico, informándole que dispone de diez (10) días calendario para comunicar si acepta o no el nombramiento, y treinta (30) días calendario contados a partir de la aceptación del mismo para tomar posesión. Los nombramientos se realizarán dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la entrega de las hojas de vida por parte del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje a la Oficina de Personal Académico o la dependencia que haga sus veces. No obstante, por solicitud motivada del interesado, el Consejo de Facultad o Comité Académico Administrativo podrá prorrogar hasta por un (1) año la fecha de posesión. En tal caso, el Consejo de Facultad o quien haga sus veces deberá informar de inmediato de la prórroga concedida a la Oficina de Personal Académico de la Sede o a la dependencia que haga sus veces, a la Vicerrectoría General y a la Coordinación Nacional del Concurso. Vencido el plazo anterior, si el concursante declarado ganador no se hubiere posesionado, el Rector o su delegado nombrará en su lugar al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje, en estricto orden descendente y previa verificación de su aceptación. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. La dependencia que expida los actos de nombramiento deberá adoptar las medidas necesarias para que los concursantes ganadores de la Convocatoria se posesionen al inicio del período académico siguiente a la finalización del concurso. ARTÍCULO 20. RECTIFICACIÓN. Si en virtud del recurso de reposición interpuesto, se evidencia la comisión de un error de tipo fáctico o jurídico por parte de la Universidad en cualquiera de las etapas del concurso, la Rectoría examinará la solicitud, y si hubiere lugar a ello, podrá modificar, reformar, aclarar, adicionar o anular la decisión inicial en los aspectos sobre los cuales se verifique el error respectivo. En todo caso se respetará el debido proceso para efectuar dicha corrección. ARTÍCULO 21. ETAPA DE INGRESO. Para la asignación de la categoría correspondiente se procederá de la siguiente manera: 1. El acto administrativo de nombramiento en período de prueba se expedirá una vez el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje haya estudiado los documentos aportados por el ganador. Para tal fin, dicho Comité tendrá un plazo máximo de cuarenta y cinco ( 45 ) días calendario contados a partir de la fecha de recibo de los documentos de los ganadores. Este término podrá ser ampliado por la Vicerrectoría General, previa solicitud del Comité, atendiendo a la complejidad o el volumen de documentos. Para efectos de asignación de puntaje y de categoría docente, se evaluarán los siguientes documentos: - Los títulos correspondientes a estudios universitarios. - La experiencia certificada. - La productividad académica. La documentación complementaria, si la hubiere, deberá enviarse a la Oficina de Personal Académico de la Sede o la Dependencia que haga sus veces. El aspirante debe diligenciar los formatos establecidos de evaluación de títulos y productividad en el Sistema Integrado de Talento Humano, (www.sara.unal.edu.co), mediante un usuario y clave que serán asignados previa solicitud de la Oficina de Personal Académico de la Sede o la Dependencia que haga sus veces. 2. Definida la asignación del puntaje, el Comité enviará la información con los documentos y las certificaciones a la Oficina de Personal Académico de la Sede o a la dependencia que haga sus veces, la cual asignará al concursante ganador a una de las categorías del personal académico, de conformidad con la reglamentación vigente. 3. En el caso de que la homologación sea para la categoría de Profesor Titular, se requerirá de la autorización del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico serán asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de conformidad con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 22. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de seis (6) meses contados a partir de la ejecutoria de la Resolución de ganadores y elegibles, y será utilizada en estricto orden descendente para proveer los cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento, o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. PARÁGRAFO. En el caso de concesión de prórroga a un ganador del concurso, la calidad del elegible se conservará hasta el término del segundo mes posterior al vencimiento de dicha prórroga. ARTÍCULO 23. CONDICIONES DE INGRESO A LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA. Las condiciones de ingreso para los ganadores del Concurso son las siguientes: 1. Su ingreso y promoción se regirán por las disposiciones previstas en el Estatuto de Personal Académico, Acuerdo No. 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario y las normas que lo modifiquen o adicionen. 2. Para efectos del régimen salarial y prestacional, se aplicarán las disposiciones contenidas en el Decreto 1279 de junio 19 de 2002, de la Presidencia de la República, y las normas que lo modifiquen o adicionen. 3. Los ganadores que hayan acreditado estudios en el exterior deberán convalidar sus títulos ante las autoridades nacionales en los términos de ley. El reconocimiento económico correspondiente se supeditará a lo estipulado en el Acuerdo número 034 de 2005 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Acuerdo 013 de 2006 y demás normas que los modifiquen o adicionen. 4. Para tomar posesión en el cargo, los concursantes residentes en el exterior o que hayan obtenido su título fuera del país deben presentar la certificación del trámite de la Tarjeta o Matrícula profesional, ante el respectivo Consejo de la profesión, en aquellas profesiones que en virtud de la ley así lo exijan. 5. Los ganadores deberán posesionarse y ejercer sus funciones en la Sede que convocó el cargo en el cual participaron. ARTÍCULO 24. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en idioma Español y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante y a través de la página Web del Concurso. Se exceptúan de esta regla los actos administrativos que excluyan a los aspirantes del proceso de selección o resuelvan recursos, los cuales deberán ser notificados personalmente de acuerdo con lo dispuesto en el Código Contencioso Administrativo; salvo que el concursante autorice por escrito que la notificación se realice a través de los otros mecanismos relacionados en este Artículo. ARTÍCULO 25. DEVOLUCIÓN DE DOCUMENTOS DE INSCRIPCIÓN. Los aspirantes, que no hagan parte de la lista de elegibles, podrán retirar la documentación en la Coordinación del Concurso de la Unidad Académica Solicitante dentro de los dos (2) meses siguientes a la publicación de la Resolución de Ganadores. Los elegibles, para quienes no se haga efectivo su nombramiento, podrán retirar sus documentos durante los dos (2) meses siguientes a la pérdida de vigencia de la lista de elegibles. En el evento de no ser retirada en estos plazos, la documentación será destruida. ARTÍCULO 26. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Coordinación del Concurso de la Unidad Académica Solicitante será la encargada de la administración y la custodia del archivo de documentos del Concurso y, en consecuencia, será la responsable de las solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO 27. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su fecha de expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resolución de Rectoría No. 842 del 12 de junio de 2009. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 26 de agosto de 2010. MOISÉS WASSERMAN L. Rector