RESOLUCIÓN 1615 DE 2003 (Diciembre 15) Derogada por Art. 37, Resolución Rectoría 176 de 2016. "Por la cual se modifica el numeral 2 del artículo 2º y el numeral 8 del artículo 3º, de la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatuarias y, en especial, de las previstas en el Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario y en la Resolución de Rectoría número 435 de 1998, CONSIDERANDO Que mediante Resolución de Rectoría No. 435 del 21 de diciembre de 1998, se reglamentó la elección de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. Que en el numeral 2 del Articulo 2º de la Resolución No. 435 de 1998, se establece que los periodos de los representantes profesorales ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa será de dos años a partir del 1º de junio del año 2000, y de un año a partir del 1º de junio de 1999 para los representantes de los profesores ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. Que en el numeral 8 del Artículo 3º de la citada Resolución, se establece que el periodo de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes será de un año y se iniciará el 1 de marzo de 1999. Que en el numeral 11 del Artículo 4º de la citada Resolución, se establece que el período de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, será de dos (2) años y se iniciará el 1° de marzo de 1999. Que se hace necesario unificar los períodos de elección de los representantes profesorales y de los empleados administrativos ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO PRIMERO:Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 29 de 2010. Modificar el numeral 2 del artículo 2º de la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998, el cual quedará así: Los períodos de los profesores ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y ante el Comité de Carrera Administrativa de cada Sede serán de dos años a partir del 1 de marzo de 2004. En caso de renuncia o falta absoluta del representante producida durante el transcurso del periodo, se efectuará una nueva elección para el tiempo restante del período. ARTÍCULO SEGUNDO:Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Resolución Rectoría 29 de 2010. Modificar el numeral 8 del artículo 3º de la Resolución No. 435 de 1998, el cual quedará así: El período de los representantes de los empleados de carrera, ante los Comités de Carrera Administrativa de Sede, será de dos (2) años a partir del 1o. marzo de 2004. En caso de renuncia o falta absoluta tanto del principal como del suplente durante el transcurso del periodo, se efectuará una nueva elección para el tiempo restante del periodo. ARTÍCULO TERCERO: La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, 15 de diciembre de 2003 MARCO PALACIOS ROZO Rector General