ACUERDO 72 DE 2020 (Acta 36 del 26 de octubre) "Por el cual se crea
la Comisión Delegataria de Asuntos Estudiantiles de Pregrado y Posgrado del
Consejo de la Facultad de Minas, se define su integración y funciones" EL CONSEJO DE LA FACULTAD
DE MINAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus facultades
legales y estatutarias, en especial las conferidas por el numeral 10 del
artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el artículo 35 del Acuerdo 011 de
2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General- establece entre las funciones
del Consejo de Facultad las siguientes: "7. Decidir en primera instancia los
asuntos académicos y administrativos de los docentes y estudiantes que no estén
atribuidos a otra autoridad universitaria" y "…10. conformar con carácter
temporal o permanente comisiones para el ejercicio de cualquiera de sus
funciones y definir los términos y condiciones para el ejercicio de la
delegación que se les confiera…" Que dado el volumen de solicitudes
estudiantiles presentadas ante el Consejo de Facultad de Minas y con el
objetivo de agilizar su estudio y decisión, se hace necesario la creación de
una Comisión Delegataria de Asuntos Estudiantiles de Pregrado y Posgrado, en
adelante llamada "Comisión Delegataria de Asuntos Estudiantiles", conformada
por miembros del Consejo de Facultad, para que realicen el estudio previo y
efectúen la recomendación de aquellos casos estudiantiles que deban ser decididos
por el Consejo de Facultad en virtud de lo consagrado en el numeral 7 del
artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario.. Que se hace necesario definir la
integración y funciones de dicha Comisión. Que el Consejo de Facultad de Minas en sesión
del 26 de octubre de 2020, Acta 36  estudió la propuesta de conformación y
funciones de la Comisión Delegataria de Asuntos Estudiantiles y decidió
aprobarla. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA: CAPITULO I CREACIÓN Y CONFORMACIÓN DE
LA COMISIÓN DELEGATARIA DE ASUNTOS ESTUDIANTILES ARTÍCULO 1. Crear
la Comisión Delegataria de Asuntos Estudiantiles del Consejo de Facultad de
Minas. ARTÍCULO 2. La Comisión Delegataria de Asuntos Estudiantiles del
Consejo de Facultad de Minas estará integrada por los siguientes miembros del
Consejo de Facultad de Minas: 1. El Vicedecano de Facultad de Minas, quien la presidirá. 2. El Director de Bienestar de la Facultad de Minas. 3. El representante estudiantil de pregrado ante el
Consejo de la Facultad de Minas. 4. El representante estudiantil de posgrado ante el
Consejo de la Facultad de Minas. 5. Un Director de las Unidades Académicas Básicas representante
ante el Consejo de la Facultad de Minas. 6. Un Director de las Áreas Curriculares representante
ante el Consejo de la Facultad de Minas. PARÁGRAFO 1. Actuará como secretario de la Comisión Delegataria del Consejo de Facultad de
Minas el Secretario de Facultad, quien tendrá voz sin voto. PARÁGRAFO 2. Los miembros designados de la Comisión Delegataria no podrán delegar su
función. PARÁGRAFO 3. La Comisión Delegataria de Asuntos Estudiantiles del
Consejo de Facultad de Minas podrá invitar a participar en sus sesiones a otros
funcionarios que por su competencia o conocimientos en un área específica
puedan aportar al tratamiento de un tema específico. CAPITULO II FUNCIONES ARTÍCULO 3. La
Comisión Delegataria de Asuntos Estudiantiles del Consejo de Facultad de Minas tendrá
la siguiente función: Analizar las solicitudes estudiantiles que le
corresponda decidir al Consejo de Facultad de acuerdo con la reglamentación
vigente y emitir recomendación sobre cada caso. PARÁGRAFO 1. La Comisión Delegataria de Asuntos Estudiantiles del Consejo de Facultad de
Minas emitirá recomendación tanto de las solicitudes estudiantiles que han sido
remitidas por los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Pregrado y
Posgrado de la Facultad de Minas, como de aquellas solicitudes que no demandan
ser estudiadas por dichos Comités. PARÁGRAFO 2. En los eventos en los que la Comisión Delegataria de Asuntos Estudiantiles del
Consejo de Facultad de Minas considere que un caso estudiantil requiere
especial atención por parte del Consejo de Facultad debido a su complejidad o a
sus particularidades, realizará la recomendación del caso ante dicho cuerpo
colegiado dejando la observación correspondiente. Si es necesario se debe
allegar información de las oficinas asesoras de la Universidad para ilustrar al
Consejo en pleno. PARÁGRAFO 3. Una vez analizados los casos se remitirán las correspondientes recomendaciones
al Consejo de la Facultad de Minas para que dicho cuerpo colegiado decida sobre
cada solicitud estudiantil. CAPITULO III FUNCIONAMIENTO ARTÍCULO 4. La Comisión Delegataria de Asuntos Estudiantiles del Consejo de Facultad de
Minas se reunirá previamente a la sesión del Consejo de Facultad de Minas y
llevará actas de sus reuniones, las cuales una vez aprobadas, serán remitidas al
Consejo de Facultad para poner en conocimiento de dicho cuerpo colegiado las
recomendaciones sobre cada uno de los casos estudiantiles que fueron analizados. ARTÍCULO 5. El quórum corresponderá al establecido en el artículo 72 del Acuerdo 011 de
2005 del Consejo Superior Universitario- Estatuto General. ARTÍCULO 6. El presente acto administrativo adquiere vigencia y tendrá efectos jurídicos
una vez sea publicado en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y
de Conceptos - "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Medellín el 26 de
octubre de 2020 VERÓNICA CATALINA BOTERO
FERNÁNDEZ Presidente FLOR ANGELA MARULANDA
VALENCIA Secretaria