La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 74 DE 1985 ACTAS 24 Y 33 (4 de julio) "Por la cual se aprueba el sistema de delegación de funciones del Consejo Directivo en el Comité de Directores de Carrera". EL CONSEJO DIRECTIVO En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que resulta conveniente la adopción de medidas tendientes a permitir a los organismos de dirección académica un adecuado marco para el ejercicio de sus funciones de fijación de políticas, planteamiento y ejecución de aquellas tareas de mayor importancia para el avance de la Seccional. Que el Comité de Directores de Carrera acogió (acta 24 de julio 4 de 1985) un propuesta elaborada por la Secretaría Seccional mediante la cual se adiciona la delegación de funciones previamente aprobada por este organismo según consta en el acta 15 de 1985. RESUELVE ARTÍCULO 1. Aprobar el siguiente sistema de delegación de funciones DEL CONSEJO DIRECTIVO EN EL COMITÉ DE DIRECTORES DE CARRERA LITERAL A. Las solicitudes para cursar menos de tres asignaturas, siempre que se deriven de situaciones especiales del plan de estudios (acuerdo 77 de 1983). LITERAL B. La competencia para decidir sobre solicitudes de exámenes supletorios incluye las relativas a exámenes finales y de habilitación. LITERAL C. Las solicitudes de matrículas extraordinarias y extemporáneas salvo en lo que respecta al valor que debe cancelar el estudiante por tal concepto. PARÁGRAFO. Cuando el estudiante deba pagar matrícula extraordinaria e inscripción extraordinaria de asignaturas se le cobrará por uno de los dos conceptos, escogiendo siempre el de mayor monto. LITERAL D. Las solicitudes de aplazamiento de exámenes finales y exámenes de habilitación para una fecha no comprendida en el calendario oficial de dichas pruebas suscritas por la totalidad de los alumnos del curso respectivo y refrendado con la firma del profesor. PARÁGRAFO. La fecha máxima de aplazamiento de los exámenes de habilitación será una semana antes de la iniciación del periodo de matrículas y el Profesor deberá comprometerse a entregar las notas dos días después de efectuada la prueba. ARTÍCULO 2. Aprobar el siguiente sistema de delegación de funciones DEL COMITÉ DE DIRECTORES DE CARRERA EN EL DIRECTOR DE CARRERA LITERAL A. Las solicitudes de reserva de cupo, cuando éstas se hagan hasta el primer día de clases. Se aprobación definitiva requiere la ratificación del Comité de Directores de Carrera. LITERAL B. La competencia para decidir sobre las solicitudes de inscripción extraordinaria de asignaturas durante la primera semana de clases corresponde al Director de Carrera. Cuando la solicitud se produzca a partir de la segunda semana de clases corresponde decidir sobre ella al Director de Carrera y requiere la ratificación del Comité de Directores de Carrera. PARÁGRAFO. El Director de Carrera asignará al estudiante el grupo en el que deberá inscribirse. LITERAL C. La solicitud de legalización o corrección de inscripciones será decidida por el Director de Carrera cuando se produzca en las tres primeras semanas de clase. LITERAL D. Las solicitudes de cancelación de asignaturas. Su aprobación definitiva requiere la ratificación del Comité de Directores de Carrera. LITERAL E. Las solicitudes para cursar materias similares de dos planes de estudio y que tiene código diferente, siempre y cuando la intensidad horaria sea igual o superior a la de la asignatura que hace parte del Plan de Estudios que cursa el estudiante, será decididas por el Director de Carrera previo concepto del Director del Departamento respectivo en lo concerniente al cupo y del Jefe de la Sección Académica correspondiente sobre similitud de los programas de las asignaturas. LITERAL F. Las solicitudes de cambio de grupo que se hagan dentro de las tres primeras semanas de clase será resueltas por el Director de Carrera y el Director del Departamento respectivo en forma conjunta. LITERAL G. Las solicitudes de corrección de notas serán resueltas por el Director de Carrera y el jefe de la Sección de Registro y Matrícula conjuntamente. LITERAL H. Las solicitudes de aplazamiento de exámenes finales y exámenes de habilitación para una fecha comprendida en el calendario oficial de dichas pruebas, suscritas por la totalidad de los alumnos del curso respectivo y refrendadas con la firma del Profesor, serán resueltas por el Director de Carrera y el Jefe de la Sección de Registro y Matrícula conjuntamente. DE LA TRAMITACIÓN ARTÍCULO 3. Las solicitudes se resolverán o contestarán dentro de los quince días siguientes a la fecha de su recibo. Cuando no sea posible resolver o contestar la petición en dicho plazo se deberá informar así al interesado, expresando los motivos de la demora y señalando a la vez la fecha en que se resolverá o dará respuesta (Decreto 1 de 1984). ARTÍCULO 4. Las decisiones de competencia de los Directores de Carrera deberán consignarse por escrito y contendrán los datos de los requisitos que se tienen en cuenta en cada caso, la firma del Director de Carrera y la fecha respectiva y se anexan a la hoja de vida del estudiante. PARÁGRAFO. La Dirección de Carrera se ocupará de informar a quien corresponda sobre sus decisiones cuando a ello hubiere lugar. DE LOS RECURSOS (Decreto 1 de 1984) ARTÍCULO 5. Todo estudiante podrá presentar recurso de reposición ante quien tomó la decisión, para que la aclare, modifique o revoque. ARTÍCULO 6. El recurso de apelación se presentará, con iguales fines, ante el Comité de Directores de Carrera o ante el Consejo Directivo según que la decisión original haya sido del Director de Carrera o del Comité de Directores de Carrera, en su orden. ARTÍCULO 7. Los recursos de reposición y apelación deberán presentarse dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que se recibió la comunicación motivo del recurso. PARÁGRAFO. La Dirección de Carrera llevará el control respectivo sobre la fecha de entrega de las comunicaciones. ARTÍCULO 8. Para hacer uso del recurso de apelación se deberá adjuntar a la petición la solicitud inicial. PARÁGRAFO. Cuando la apelación curse ante el Consejo Directivo la solicitud se hará en original y copia; dicha copia se hará llegar al respectivo Director de Carrera con el fin de que conceptúe sobre el cas, informe al Consejo los motivos de la negativa dada por el Comité de Directores de Carrera y adjunte la solicitud inicial. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE JOSE OSCAR JARAMILLO JIMENEZ Presidente MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria