ACUERDO
91 DE 2021 (ACTA
05 DEL 30 DE ABRIL) "Por
el cual se adiciona de manera transitoria el A rtículo 2, del Acuerdo 046 de 2018 del Consejo de Sede" EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus atribuciones conferidas mediante Acuerdo 011
de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que el numeral 12, del Artículo 29 del
Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, faculta al Consejo de
Sede para conformar con carácter temporal o permanente, comisiones para el
ejercicio de cualquiera de sus funciones, y definir los términos y condiciones
para el ejercicio de la delegación que se les confiera. Que mediante Acuerdo 046 de 2018 del Consejo de la
Sede Medellín, se conformó y se le delegaron funciones a la Comisión
Delegataria, y se derogaron los Acuerdos 14 de 2000 y 02 de 2006, ambos del
Consejo de Sede. Que el 11 de marzo de 2020 la
Organización Mundial de la Salud - OMS declaró como pandemia el Coronavirus
COVID-19, esencialmente por la velocidad de su propagación, instando a los
Estados a tomar acciones urgentes y decididas para la identificación,
confirmación, aislamiento, monitoreo y tratamiento de los posibles casos
sospechosos y confirmados, así como la divulgación de las medidas preventivas
con fin de insistir en la mitigación del contagio. Que el Decreto 491 de marzo de 2020,
adoptó medidas de urgencia para garantizar la atención y la prestación de los
servicios por parte de las autoridades públicas y los particulares que cumplan
funciones públicas y se toman medidas para la protección laboral y de los
contratistas de prestación de servicios de las entidades públicas, en el marco
del Estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica. Que la emergencia sanitaria en todo el
territorio nacional por el nuevo coronavirus COVID-19 fue declarada mediante la
Resolución 385 de 2020 del Ministerio de Salud y Protección Social, y ha sido
prorrogada por las Resoluciones 844, 1462 y 2230 de 2020 y 222 de 2021, hasta
el 31 de mayo de 2021. Que la Resolución de Rectoría 131 del
03 de marzo 2021, adoptó la política y sus líneas para aportar a la prevención
y mitigación del COVID-19 en la comunidad universitaria y el protocolo para el
retorno gradual y seguro a actividades presenciales en los campus y
edificaciones de la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 2,
parágrafo I, estableció que los consejos de la sede o quien haga sus veces
determinarán el carácter presencial o semipresencial de las actividades
administrativas y académicas, considerando las condiciones epidemiológicas
locales. Que teniendo en cuenta que para los
periodos académicos 2021-1S y 2021-2S las asignaturas se seguirán ofreciendo en
la modalidad remota, y lo dispuesto en el parágrafo I, del artículo 1 de la
Resolución 131 de 2021 de la Rectoría; se propuso en el Consejo de la Sede Medellín delegar temporalmente a la
Comisión Delegataria, por los periodos académicos 2021-1S y 2021-2S, la
competencia para determinar el carácter presencial o semipresencial de las
actividades administrativas y académicas,  con el fin de dar agilidad a los
procesos de aprobación y a los trámites posteriores que deben adelantar los
docentes, estudiantes y jefes de dependencias. Que el Consejo de la Sede Medellín en sesión del 30
de abril de 2021, Acta 07, estudió dicha propuesta de delegación temporal de
funciones y decidió aprobarla. Que se hace necesario modificar transitoriamente el
artículo 2 del Acuerdo 046 de 2018 del Consejo de Sede, con el fin de asignar a
la Comisión Delegataria una función temporal por los periodos académicos
2021-1S y 2021-2S. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Adicionar de
manera transitoria el artículo 2 del Acuerdo 046 de 2018 del Consejo de la Sede
Medellín ,
con el siguiente literal, el cual tendrá aplicación exclusiva durante los
periodos académicos 2021-1S y 2021-2S, así: "d. Analizar y
aprobar las solicitudes para la realización presencial o semipresencial de
actividades administrativas y académicas en la Sede Medellín." ARTÍCULO 2. Las demás
disposiciones del Acuerdo 046 de 2018 del Consejo de Sede se mantienen
vigentes. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo
rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia y tendrá vigencia únicamente hasta la efectiva culminación
del segundo período académico de 2020. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Medellín el 10 de mayo de 2021 JUAN
CAMILO RESTREPO GUTIÉRREZ Presidente CATALINA
CEBALLOS PARÍS Secretaria