SEDE MEDELLÍN ACUERDO 1 DE 2011 (Acta 01 del 31 de enero) "Por el cual se reestructura el Proyecto Editorial y se define la estructura y funcionamiento del Comité Editorial de la Facultad de Arquitectura" EL CONSEJO DE FACULTAD, En uso de sus competencias legales y estatutarias y especialmente en las otorgadas en el Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que el Consejo de Facultad creó el Proyecto Editorial de la Facultad de Arquitectura mediante el Acuerdo 02 del 4 de febrero de 2008. 2. Que la producción académica de los docentes de la Facultad se ha incrementado notablemente y ha adquirido nuevas dinámicas no contempladas en el mencionado Acuerdo 02 de 2008. 3. Que el Consejo Superior Universitario, creó la Editorial Universidad Nacional de Colombia, mediante el Acuerdo 026 de 2008. 4. Que la Rectoría de la Universidad expidió la Resolución 1053 del 26 de agosto de 2010 "Por la cual se establecen los lineamientos generales que garanticen criterios de calidad académica y editorial en los productos académicos publicados por los centros editoriales de la Universidad Nacional de Colombia". 5. Que se hace necesario revisar y reorganizar las políticas y procesos establecidos en el mencionado Acuerdo de 2008 para mejorar la calidad, eficacia y efectividad de la publicación y de la visibilización de la producción académica de la Facultad, y para acoger la Resolución Rectoral citada. ACUERDA: CAPÍTULO 1 CENTRO EDITORIAL DE LA FACULTAD DE ARQUITECTURA ARTÍCULO 1. Se establece un único Centro Editorial en la Facultad de Arquitectura como máxima instancia editorial. ARTÍCULO 2. Estructura del Centro Editorial de la Facultad: El Centro Editorial de la Facultad tendrá un Director nombrado por el Consejo de Facultad, que deberá ser profesor de planta de la Facultad con categoría de titular o título de doctor. Y tendrá un Comité Editorial que regula los procedimientos para registro, dictamen, selección, edición, impresión, difusión, promoción, almacenamiento, distribución y comercialización de sus publicaciones. ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Arquitectura 052 de 2019. Conformación y nombramiento del Comité Editorial: Estará conformado por el Director del Centro Editorial, quien lo preside, por otros 3 docentes de la Facultad que tengan la categoría de profesor titular o el título de doctor y por un profesor de otra Facultad de la Sede con iguales requisitos. El Consejo de Facultad solicitará a los Consejos de las otras Facultades la recomendación de un profesor para integrar el Comité Editorial y el Consejo de Facultad elegirá a uno de ellos. La conformación de este Comité Editorial se establecerá mediante Resolución del Consejo de Facultad por un período de tres años y sus miembros podrán ser ratificados hasta por dos períodos consecutivos o podrán ser modificados de acuerdo a la evaluación que haga el mismo Consejo de Facultad al finalizar el período. PARÁGRAFO 1. Secretaría Técnica: El Comité Editorial contará con el apoyo ejecutivo de un secretario(a) técnico(a) que será preferiblemente el (la) Director(a) de la Oficina de Comunicaciones de la Facultad. El nombramiento del (la) secretario(a) técnico(a) lo hará el Decano de la Facultad mediante Resolución, para un período anual renovable indefinidamente de acuerdo con la evaluación que el Comité Editorial haga de su labor. ARTÍCULO 4. Funciones del Comité Editorial: 1. Apoyar la implementación de las políticas editoriales de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Consolidar la producción editorial de la Facultad y de todas las unidades académicas que la constituyen. 3. Establecer y presentar al Consejo de Facultad el Programa Editorial del Centro Editorial de la Facultad anual para la vigencia siguiente con base en el presupuesto y los lineamientos académicos establecidos por el Consejo de Facultad y evaluarlo anualmente. Dicho Programa deberá especificar por lo menos: las categorías, líneas y colecciones editoriales, el número de convocatorias y productos editoriales, y el presupuesto. 4. Planificar, diseñar, divulgar y definir políticas de comercialización para los trabajos editoriales de la Facultad. 5. Definir los trabajos editoriales que se publicarán en coedición con otras instituciones o editoriales, incluyendo la Editorial Universidad Nacional de Colombia en coherencia con una perspectiva de beneficio académico, cultural y social. 6. Promover la capacitación de las personas dedicadas a la edición, a la divulgación y a la comercialización de la producción académica publicada oficialmente en la Facultad dentro del marco del Proyecto Editorial de Facultad. 7. Velar por el uso racional de los recursos universitarios que se empleen en la publicación de los trabajos editoriales oficiales de la Facultad dentro del marco del Proyecto Editorial de Facultad. 8. Cumplir con la entrega de los ejemplares establecidos a las entidades correspondientes de acuerdo con el depósito legal, la normatividad interna, regalías, canje y distribución institucional así: + Depósito Legal (Artículo 25 del Decreto 460 de 1995 de la Presidencia de la República): - 2 ejemplares a la Biblioteca Nacional de Colombia - 1 ejemplar a la Biblioteca del Congreso de la República - 1 ejemplar a la Biblioteca Pública Piloto + Normatividad interna: - 10 ejemplares a la Sección de Adquisiciones de la Biblioteca Central de la Universidad Nacional de Colombia para distribuirlos en todas las bibliotecas de las sedes de la Universidad. - Los ejemplares correspondientes a las regalías según el Artículo 22 del Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia y la Ley 23 de 1982. - Los ejemplares para canje de acuerdo a lo establecido entre el Centro Editorial y el autor. - Los ejemplares para distribución institucional de acuerdo a lo establecido entre el Centro Editorial y el autor. - Los ejemplares para el autor según el Artículo 124 de la Ley 23 de 1982. 9. Resguardar las versiones digitales definitivas resultantes del proceso de publicación y una versión impresa cuando así se haya hecho. 10. Tramitar con la Editorial Universidad Nacional de Colombia la asignación del ISBN o el ISSN según corresponda. 11. Tramitar ante el Consejo de Facultad la Resolución de Distribución de manera simultánea con la impresión de la obra con los siguientes contenidos mínimos: - Título definitivo de la obra. - Autor o autores. - Editor o editores. - Compilador (si es del caso). - Traductor (si es del caso). - Ilustrador (si es del caso). - Diseñador (si es del caso). - Escuela o Escuelas asociadas al trabajo. - Grupo o grupos de investigación asociados al trabajo. - Número de la edición, reedición o reimpresión. - Tipo de impresión, tiraje, número de páginas, tipo de papel, dimensiones y demás características formales. - Número de ejemplares para distribución no comercial (regalías, canje, depósito legal, distribución institucional y divulgación). - Número de ejemplares para distribución comercial. - Precio de venta al público en moneda colombiana. - Entidad, unidad o dependencia encargada de la venta y supervisión de la comercialización. - Comisión para la distribución. - Descuentos. - Responsable del inventario y almacenamiento. 12. Velar porque el diseño y la publicación de la producción académica de la Facultad obedezca los más altos estándares de calidad internacional. 13. Enviar cada tres meses a la Dirección de la Editorial Universidad Nacional de Colombia el listado completo de los proyectos publicados por el Centro Editorial de la Facultad. 14. Preparar las convocatorias de cada categoría y línea editorial según lo establecido en el presente Acuerdo, asignar los pares evaluadores, enviar a los autores las observaciones de los evaluadores, verificar la atención de las observaciones de los pares por parte de los autores y recomendar al Consejo de Facultad los trabajos que deben publicarse. Para los procesos de evaluación por pares, el Comité Editorial deberá garantizar el carácter anónimo de los procesos. 15. Establecer los formatos de evaluación de pares para los trabajos que se deban someter a este proceso. 16. Recibir solicitudes particulares o especiales, evaluarlas y recomendar al Consejo de Facultad las decisiones que se deban tomar sobre ellas. 17. Fijar el tiraje y las características del soporte material de los trabajos que se publiquen dentro del Proyecto Editorial del Facultad. 18. Aprobar la reedición o reimpresión de las obras agotadas, considerando criterios académicos y de distribución. 19. Resguardar los archivos de las evaluaciones de pares académicos de los trabajos sometidos a revisión. 20. Seguir los lineamientos dispuestos para la publicación de obras bajo el Sello Editorial de la Universidad definidos en el Capítulo III de la Resolución de Rectoría 1053 de 2010 cuando los trabajos obtengan la aprobación del uso de dicho Sello. 21. Notificar al Comité Editorial de la Editorial Universidad Nacional de Colombia su reglamentación particular, la integración y los cambios de sus miembros. 22. Sesionar bimensualmente en forma ordinaria y extraordinariamente según la necesidad, con base en la citación que hará el Director del Centro Editorial, dejando registro de sus decisiones o recomendaciones mediante actas numeradas consecutivas. 23. Coordinar el pago de los honorarios de los evaluadores externos en concordancia con lo establecido en el Artículo 7 del presente Acuerdo. PARÁGRAFO. Las decisiones de publicación oficial dentro del marco del Proyecto Editorial de la Facultad, serán aprobadas única y exclusivamente por el Consejo de Facultad, previo estudio y recomendación del Comité Editorial. CAPÍTULO 2 CATEGORÍAS, LÍNEAS Y COLECCIONES EDITORIALES ARTÍCULO 5. El Programa Editorial que presentará anualmente el Comité Editorial de la Facultad al Consejo de Facultad para la vigencia siguiente, podrá contemplar entre otras, los siguientes tipos de trabajos: publicaciones periódicas, catálogos, publicaciones no seriadas, productos de procesos investigativos o de extensión, trabajos de promoción docente, tesis, trabajos de grado, trabajos finales, documentos de carácter pedagógico, guías para asignaturas, notas de clase y publicaciones menores (folletos, textos simples o reproducciones de textos de apoyo a la docencia o de apoyo en cursos de extensión). CAPÏTULO 3 RECURSOS HUMANOS, FÍSICOS Y FINANCIEROS ARTÍCULO 6. El Proyecto Editorial de la Facultad se financiará con los recursos del Área Presupuestal del Fondo de Publicaciones de la Facultad. La fuente de estos recursos será el 20% de los excedentes correspondientes a la Facultad por los proyectos de extensión y la venta de publicaciones. Además podrá recibir aportes de otras Áreas Presupuestales de la Facultad cuando se requiera y podrá contar con los recursos aportados por las instituciones o instancias coeditoras en los casos que así fuere. El Programa Editorial Anual de la Facultad, establecido por el Comité Editorial y aprobado por el Consejo de Facultad, podrá contemplar, según los recursos disponibles, de profesionales para apoyar las labores de diseño gráfico, el montaje de los textos, las traducciones y las correcciones de estilo, ortográficas y tipográficas. ARTÍCULO 7. Para el pago a los evaluadores externos se establecen dos tarifas: - Para los evaluadores de artículos destinados a las publicaciones periódicas se reconocerá lo correspondiente a una décima parte del salario mínimo mensual legal vigente. Para los evaluadores de libros y textos correspondientes a la categoría de publicaciones no seriadas (notas de clase, libros de investigación y libros de pedagogía), se reconocerá lo correspondiente a una cuarta parte del salario mínimo mensual legal vigente. - Para el pago a los evaluadores externos, los pares deben llenar los requisitos exigidos por la Universidad para contratos de prestación de servicios para personas naturales. CAPÍTULO 4 PROCEDIMIENTOS GENERALES PARA LAS PUBLICACIONES ARTÍCULO 8. CONVOCATORIAS. El Consejo de Facultad, a solicitud del Comité Editorial del Centro Editorial de la Facultad y de acuerdo con lo establecido en el Programa Editorial Anual de la Facultad, abrirá las convocatorias periódicas correspondientes mediante Resolución, para evaluar y seleccionar los trabajos que compondrán la publicación. La Resolución respectiva deberá definir por lo menos los siguientes aspectos: - Los medios para la difusión de la convocatoria, que deberán ser lo más amplio posibles, mediante correo electrónico, páginas web, carteleras, invitaciones a diferentes entidades, etc. - Precisar la calidad que deberán tener los autores de las propuestas. - Determinar el tipo de artículos, cuando corresponda a una publicación periódica, factibles de ser considerados para evaluación (investigativos, reseñas, críticas, artículos de opinión, traducciones, presentación o memoria de proyectos de creación, etc.). - Las características de los trabajos incluyendo la fecha de realización, la extensión, el formato, el tipo y tamaño de la fuente, el espaciado y las márgenes. Todo ello de acuerdo con el diseño establecido para cada línea o colección. - La manera, formatos, tipo de documentos (papel y/o digital), cantidad de ejemplares, fecha y lugar de presentación de los documentos solicitados. - La cantidad máxima y las características de los archivos o documentos anexos como imágenes, tablas, fotografías, dibujos, esquemas, mapas, etc. - Definir el proceso y los tiempos de evaluación de los trabajos presentados que cumplan con los requisitos establecidos en la convocatoria. - Determinar el número, calidades de los evaluadores de los trabajos, tiempos de evaluación y mecanismos para asegurar una rigurosa, anónima, ágil y oportuna evaluación. PARÁGRAFO. Las convocatorias deberán indicar que en caso de que el trabajo presentado ya tenga evaluación de pares, el autor deberá anexar copia de las evaluaciones con un oficio aclaratorio que indique la instancia o institución que determinó el proceso de evaluación. Se exceptúan los trabajos presentados para acceder a la categoría de Profesor Titular de la Universidad Nacional de Colombia, bajo el Acuerdo 035 de 2002 del Consejo Superior Universitario, en cuyo caso se deberá acreditar la categoría de Profesor Titular. ARTÍCULO 9. PROCESOS TÉCNICOS. La Secretaría Técnica, con el apoyo del Comité Editorial, coordinará los procesos de: corrección de estilo, ortográfica y tipográfica de los textos; montaje de los artículos (textos y anexos); maquetación y aprobación para impresión. ARTÍCULO 10. PROCEDIMIENTO PARA LA CATEGORÍA DE PUBLICACIONES MENORES. Cuando surjan iniciativas para la publicación de documentos de esta tipología, el interesado podrá presentar la solicitud por escrito al Comité Editorial del Centro Editorial de la Facultad en los siguientes términos: 1. La descripción precisa del trabajo, el formato, especificaciones de impresión o soporte (papel, páginas, tintas, tipo de pasta, etc.),  la justificación, el tiraje, el público objetivo, la maqueta (si se tiene) y todos los demás aspectos que el autor considere que puede contribuir a la evaluación por parte del Comité Editorial. 2. El Comité Editorial procede a realizar la respectiva evaluación académica del material presentado por el interesado y definirá un concepto de aprobación, solicitud de ajustes o complementos, o de no aprobación. 3. El Consejo de Facultad decide con base en el concepto del Comité Editorial. CAPÍTULO 5 OTRAS PUBLICACIONES ARTÍCULO 11. PUBLICACIONES FINANCIADAS O COFINANCIADAS POR OTRAS ENTIDADES O FONDOS. 1. Para el caso de los trabajos que requieran de financiación parcial de la Facultad o no requieran fondos de la Facultad y que se presenten para ser publicados como parte del Proyecto Editorial de la Facultad y/o con el Sello Editorial Universidad Nacional de Colombia pero que no harán parte de ninguna colección establecida en el Programa Editorial Anual de la Facultad, los autores deberán solicitar por escrito al Comité Editorial del Centro Editorial de la Facultad la aprobación de la publicación con la descripción precisa del trabajo, el formato, especificaciones de impresión o soporte (papel, páginas, tintas, tipo de pasta, etc.), la justificación, el tiraje, la o las instancias o 	entidades que financian la publicación, las evaluaciones de pares (si se tienen), la maqueta (si se tiene) y todos los demás aspectos que el autor considere que pueden contribuir a la evaluación por parte del Comité Editorial. 2. El Comité Editorial procede a realizar la respectiva evaluación académica del material presentado por el interesado y definirá un concepto de aprobación, solicitud de ajustes o complementos, o de no aprobación. 3. El Consejo de Facultad decide con base en el concepto del Comité Editorial. ARTÍCULO 12. Cuando surjan iniciativas que no quepan dentro de ninguna de las colecciones, líneas o categorías definidas en el Programa Editorial Anual de la Facultad, el interesado podrá presentar la solicitud por escrito al Comité Editorial del Centro Editorial de la Facultad en los términos establecidos en el anterior Artículo. ARTÍCULO 13. En todo caso, el Comité Editorial del Centro Editorial de la Facultad tratará de darle continuidad a las colecciones, líneas y categorías existentes, y de que los trabajos presentados se ajusten a alguno de dichos tipos editoriales. CAPÍTULO 6 DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 14. Todos los productos que se publiquen dentro del Programa Editorial Anual de la Facultad deberán acoger las características básicas de publicación de obras universitarias establecidas en el Capítulo II de la Resolución Rectoral 1053 de 2010 y se establece como política general que todas las publicaciones deben contar con el Sello Editorial de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 15. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias, especialmente el Acuerdo 02 del 4 de febrero de 2008 del Consejo de Facultad. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, el 31 de enero de 2011. JUAN CARLOS OCHOA BOTERO Decano GLORIA PATRICIA SÁNCHEZ ARISTIZÁBAL Secretaria de Facultad