La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 4 DE 1981 (28 de agosto) Acta 29 "Por el cual se crea un comité provisional de coordinación y evaluación del proceso de matrícula" EL CONSEJO DE DECANOS: En uso de sus atribuciones legales y especialmente de las que le confiere el Acuerdo 124 de 1980, del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: a. Que el proceso de matrícula que funciona en la seccional desde hace varios semestres debe ser evaluado; b. Que el Acuerdo 124 de 1980 del Consejo Superior Universitario, fija como responsabilidad de las facultades adelantar dicho proceso, y c. Que es necesario definir criterios uniformes a nivel de todas las facultades. RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Crear un "Comité Provisional de coordinación y evaluación del proceso de matrícula" dependiente de la vicerrectoría seccional, integrado por: Un vicedecanos quien lo presidirá, designado por el consejo de decanos. Un miembro del Comité de Directores de Carrera de las facultades de Agronomía, Minas, Ciencias Humanas y Arquitectura, elegido por el respectivo Comité. Un miembro del Comité de Directores de Departamento de la facultad de Ciencias, elegido por dicho Comité. ARTÍCULO SEGUNDO. Serán funciones de este Comité las siguientes: a. Definir criterios y establecer los procesos para la programación académica y la matrícula. b. Coordinar el proceso de matrícula c. Evaluar críticamente el proceso actual de programación académica y matrícula. d. Elaborar propuestas sobre procedimiento a utilizar. e. Coordinar la operatividad de un nuevo sistema. ARTÍCULO TERCERO. El Comité actuará en coordinación con las secciones de registro y matrícula y planeación académica, y con la colaboración de la oficina de sistemas y demás dependencias administrativas requeridas para adelantar este proceso. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veintiocho días del mes de agosto de mil novecientos ochenta y uno EDUARDO LÓPEZ PASTRANA Presidente Consejo Regional FABIOLA DUQUE ARBELAEZ Secretaria Seccional