ACUERDO 061 DE 2017 (28 DE SEPTIEMBRE) "Por el cual se define y reglamenta la conformación y funcionamiento del Comité Asesor Curricular del Programa de Pregrado - Facultad de Odontología" CONSEJO DE FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Sede Bogotá En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, en especial las conferidas en los Acuerdos 011 de 2005 y 014 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 014 2008 se adoptó la estructura y organización de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 10 autorizó al Consejo de Facultad para establecer Comités Asesores de Unidades Académicas Básicas de manera permanente o temporal, y definir y reglamentar su conformación y funcionamiento mediante acto administrativo. QUE el Consejo de Facultad de Odontología mediante Resoluciones 081 de 2008 y 98 de 2010, señaló la conformación y funciones del Comité Asesor de Programas Curriculares de Pregrado. QUE se hace necesario derogar las mencionadas Resoluciones del Consejo de Facultad 081 de 2008 y 98 de 2010, con el fin de establecer un único acto administrativo que reglamente el Comité Asesor Curricular de Pregrado, en armonía con las necesidades actuales de la Facultad. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 28 de septiembre de 2017, Acta 22, estudió y avaló la propuesta de acuerdo. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Integración. El Comité Asesor de Programas Curriculares de Pregrado es un órgano consultivo y asesor para el adecuado funcionamiento de cada uno de los Programas Curriculares y deberá emitir concepto ante el Consejo de Facultad frente a todas y cada una de las solicitudes estudiantiles. Estará integrado así: 1. El Director del Área Curricular, quien lo presidirá 2. Tres representantes de los Directores de Departamento 3. El Director de Bienestar Universitario 4. Un estudiante de pregrado, elegido por los estudiantes 5. Un representante de los egresados designado por el Consejo de Facultad ARTÍCULO 2. Funciones. El Comité Asesor de Programas Curriculares de Pregrado ejercerá las siguientes funciones: 1. Estudiar y analizar las solicitudes de los estudiantes de la carrera de Odontología y recomendar al Consejo de Facultad. 2. Cuidar por el cumplimiento, desarrollo, seguimiento y evaluación del programa académico de la Carrera de Odontología. 3. Estudiar y presentar propuestas de modificaciones al programa curricular de la Carrera de Odontología, acorde con la reglamentación institucional. 4. Velar por el cumplimiento de las regulaciones y normatividad de la Universidad en lo relacionado con el programa curricular de la Carrera de Odontología. 5. Analizar, estudiar y recomendar la aprobación de título y director de los anteproyectos de la asignatura Trabajo de Grado de los estudiantes de la Carrera de Odontología. 6. Coordinar los procesos de Autoevaluación permanente y acreditación, en aras de cumplir con las normas vigentes de la Universidad o del Estado Colombiano. 7. Asesorarse de las diferentes dependencias de la Universidad que tengan ingerencia en los temas de estudiantes. 8. Apoyar al Director del Área Curricular en su gestión. 9. Apoyar la gestión de la Vicedecanatura Académica. ARTICULO 3. Invitados. Podrán ser invitados por el Comité, expertos y asesores que eventualmente se requieran por su conocimiento e idoneidad en un área determinada. ARTÍCULO 4. Vigencia y derogatorias. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga las disposiciones que le sean contrarias, especialmente las Resoluciones del Consejo de Facultad de Odontología 081 de 2008 y 98 de 2010. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a 28 de septiembre de 2017 DAIRO JAVIER MARÍN ZULUAGA Presidente del Consejo FRANCISCO JAVIER ACERO LUZARDO Secretario del Consejo