ACUERDO 6 DE 2022 (Acta 02 del 22 de
marzo) "Por
el cual se adiciona un numeral al artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015  del
Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO
SUPERIOR UNIVERSITARIO en
ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, especialmente las previstas
en el literal o) del artículo 12 del Decreto 1210 de 1993 y en el numeral 17
del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario - Estatuto General, y C O N S I D E R A
N D O: QUE el literal o) del
artículo 12 del Decreto 1210 de 1993 y el numeral 17 del artículo 14 del
Acuerdo 011 de 2005 - Estatuto General establecen dentro de las funciones del
Consejo Superior Universitario la de: "...Delegar funciones en subcomisiones
conformadas por algunos de sus miembros..." QUE el artículo 21 del
Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal
Académico consagra los requisitos para la promoción a la categoría de Profesora
o Profesor Titular y dependiendo la vía por la cual se opte para la promoción, establece
la realización de una evaluación sobre el trabajo inédito presentado o la
realización de una evaluación especial, así: "... Artículo 21. De
Profesor Asociado a Profesor Titular . Los requisitos para
esta promoción son: (...) c) Cumplir
al menos uno de los siguientes numerales : 1. Presentar
un trabajo individual, inédito, preparado especialmente para la promoción, que
represente un aporte significativo a la docencia, a la ciencia, al arte, a las
humanidades o a la técnica, evaluado favorablemente por al menos dos de los
tres evaluadores considerados pares académicos del aspirante, designados por el
Consejo Superior Universitario. Como mínimo uno de los evaluadores debe ser
externo a la Universidad Nacional de Colombia. El nombre de los evaluadores
designados deberá mantenerse en reserva, pero los conceptos serán dados a
conocer al profesor evaluado. 2.      Satisfacer todos los siguientes requisitos académicos: (...) iv. Evaluación especial satisfactoria..." (subrayado fuera de
texto) QUE el numeral 3 del artículo
18 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de
Personal Académico, define la Evaluación Especial en los siguientes términos: "...3. Evaluación Especial. Únicamente para la promoción a profesor
titular y estará orientada a analizar la trayectoria académica del profesor.
Será realizada
por una comisión conformada por tres (3) profesores titulares designados por el
Consejo Superior Universitario , uno de los cuales
podrá ser externo a la Universidad Nacional de Colombia. Los nombres de los
evaluadores deberán mantenerse en reserva pero los conceptos serán dados a
conocer al profesor evaluado..." QUE dentro del trámite de
promoción a la categoría de Profesora o Profesor Titular se ha evidenciado que
el tiempo transcurrido para la designación de evaluadores y evaluadoras para la
evaluación del trabajo individual e inédito y para la designación de integrantes
de la comisión encargada de realizar la evaluación especial se puede disminuir
delegando su designación en la Comisión Delegataria del Consejo Superior
Universitario, mejorando así, para las y los solicitantes, la atención de su
solicitud. QUE mediante Acuerdo 210 de 2015
del Consejo Superior Universitario se actualizan las competencias otorgadas a
la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario, y en su artículo 4 se
definen los asuntos sobre los cuales se delega la adopción de decisiones, así: " ... Artículo
4 . Se
delega en la Comisión Delegataria la adopción de decisiones sobre las
siguientes funciones: 1.         Estudio y decisión de las solicitudes referidas a
excepciones al Estatuto de Personal Docente y a las correspondientes
reglamentaciones expedidas por el Consejo Superior Universitario. 2.         Estudio y decisión de las solicitudes referidas a
excepciones al Estatuto estudiantil y a las correspondientes reglamentaciones
expedidas por el Consejo Superior Universitario. 3.         Estudio y decisión de las solicitudes referidas a
excepciones al Estatuto de Personal Administrativo y a las correspondientes
reglamentaciones expedidas por el Consejo Superior Universitario..." QUE la Comisión Delegataria
del Consejo Superior Universitario, en sesión 03 de 2022, consideró la
propuesta presentada por la Secretaría General para adicionar un numeral a la
precitada norma, para delegar en esta Comisión la designación de evaluadores y
evaluadoras para la evaluación del trabajo individual e inédito y para la
realización de la evaluación especial dentro del trámite de promoción a la
categoría de Profesora o Profesor Titular, y decidió recomendar ante el Consejo
Superior Universitario la aprobación de esta propuesta. QUE el Consejo Superior Universitario en
sesión 02 de 2022, realizada el 22  de marzo de 2022, analizó la propuesta presentada
y en consideración a la disminución de tiempos dentro del trámite de promoción
a la categoría de Profesora o Profesor Titular y decidió aprobarla. QUE en mérito de lo
expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Adicionar
el numeral 4 al artículo 4 del Acuerdo 2010 (sic) del 2015 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así : "... ARTÍCULO
4. Se delega en la Comisión Delegataria la adopción de decisiones
sobre las siguientes funciones: (...) 4.        Designación
de los pares para la evaluación del trabajo inédito o de la comisión conformada
por tres (3) profesores titulares para efectuar la Evaluación Especial en las
solicitudes de promoción a la categoría de Profesora o Profesor Titular." ARTÍCULO
2 . El presente
acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal". PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dado
en Bogotá, a veintidós (22) de marzo de dos mil veintidós (2022) JOSE MAXIMILIANO
GÓMEZ TORRES Presidente MARÍA FERNANDA LARA
DÍAZ Secretaria