ACUERDO 001 DE 2001 (Acta 1 del 24 de enero) Derogado por el Art. 7 , Acuerdo CA 005 de 2007. "Por el cual se conforma una Comisión Delegataria del Consejo Académico y se delegan funciones en los Consejos de Sede" EL CONSEJO ACADÉMICO En ejercicio de sus atribuciones legales, en especial, las previstas en el Estatuto General, Acuerdo 13 del 13 de mayo de 1999, y CONSIDERANDO: Que el Estatuto General, Acuerdo 13 de 1999, en el Artículo 14 Funciones del Consejo Académico, numeral 8, se otorga al Consejo Académico la capacidad de delegar el ejercicio de algunas de sus funciones en el Rector General, los Vicerrectores Nacionales, los Consejos de Sede, los Consejos de Facultad y otros organismos de dirección colegiada. ACUERDA: Artículo 1. Conformar una Comisión Delegataria del Consejo Académico con capacidad decisoria e integrada por: - El Vicerrector Académico, quien la preside - Tres Decanos de Facultades y Sedes diferentes, designados por el Consejo Académico. - Uno de los profesores elegido al Consejo Académico - Uno de los estudiantes elegido al Consejo Académico La Secretaría de la Comisión estará a cargo de la Secretaria General de la Universidad. Parágrafo 1. La Comisión podrá invitar a sus sesiones según casos y temas de estudio y deliberación a los Directores Académicos de las Sedes y a otros funcionarios que por su autoridad intelectual o funcional, les competa el estudio de los asuntos que vayan a ser considerados. Artículo 2. La Comisión Delegataria se reunirá el día anterior de las sesiones académicas del Consejo Académico y llevará actas de sus reuniones. Se informará a todos los integrantes del Consejo Académico, de las decisiones tomadas mediante informe trimestral de la gestión. Artículo 3. Las decisiones de la Comisión Delegataria deberán ser tomadas por una mayoría de al menos cuatro de sus seis miembros. Parágrafo 1. No obstante lo dispuesto en este Artículo, la Comisión deberá llevar a estudio y decisión del pleno del Consejo Académico aquellos asuntos que por su índole y alcance de responsabilidades, considere que deben ser estudiados y decididos en el pleno del Consejo Académico. Artículo 4. Por solicitud del Consejo Académico o de la Rectoría General la Comisión Delegataria podrá preparar y documentar asuntos que estas instancias consideren pertinentes. Artículo 5. Derogado por el Art. 5 , Acuerdo CA 004 de 2003. La Comisión Delegataria podrá decidir sobre los siguientes asuntos: a) Solicitudes relacionadas con los Estatutos de Personal Académico y los Reglamentos Estudiantiles en las cuales el Consejo Académico es primera o segunda instancia después de los Consejos de Facultad o de Sede. b) Solicitudes de Excepción de profesores y estudiantes de pregrado y posgrado a Acuerdos y Resoluciones acordados y resueltos por el propio Consejo Académico. c) Menciones Laureadas para trabajos de grado y tesis Artículo 6. Delegar en los Consejos de Sede las decisiones relacionadas con los siguientes asuntos de estudiantes: a) Grados de Honor b) Becas de Posgrados c) Grados Póstumos Artículo 7. Autorizar a los Consejos de Sede para que de conformidad con los Estatutos consoliden y recomienden anualmente ante el Consejo Académico las Distinciones y la Docencia Excepcional que se confiere al personal académico en cada Sede y en cada Facultad. Artículo 8. Los Consejos de Sede informarán mediante informe trimestral a la Comisión Delegataria del Consejo Académico las decisiones y recomendaciones delegadas y autorizadas por el presente Acuerdo. Artículo 9. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, a los veinticuatro días del mes de enero de dos mil uno. VÍCTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Presidente CONSUELO GÓMEZ SERRANO Secretaria