RESOLUCIÓN 503 DE 2011 (14 de abril) "Por la cual se convoca al proceso de elección de representantes del personal administrativo ante los Comités Paritarios de Sede del Régimen Disciplinario del Personal Administrativo" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales, en especial las previstas en el Acuerdo 18 de 1998 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: - Que mediante Resoluciones 437 de 1998 y 1634 de 2003 de la Rectoría, se reglamentó el proceso de elección de los representantes del personal administrativo ante los Comités Paritarios de Sede del Régimen Disciplinario del Personal Administrativo. - Que la Resolución 1634 de 2003 modificó el período institucional para los representantes del personal administrativo ante los Comités Paritarios de Sede del Régimen Disciplinario estableciéndolo por dos (2) años, sucesivamente, a partir del 1 de marzo de 2004. - Que se hace necesario convocar el proceso de elección de representantes del personal administrativo ante los Comités Paritarios de Sede del Régimen Disciplinario del Personal Administrativo ante las Sedes de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira para la culminación del período institucional comprendido entre el 1 de marzo de 2010 y el 29 de febrero de 2012. RESUELVE: Artículo 1. Convocar el proceso de elección de representantes del personal administrativo ante los Comités Paritarios de Sede del Régimen Disciplinario del Personal Administrativo ante las Sedes de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira para la culminación del período institucional comprendido entre el 1 de marzo de 2010 y el 29 de febrero de 2012. Parágrafo. Para el desarrollo del proceso electoral convocado en esta resolución se aplicará lo dispuesto en las Resoluciones 437 de 1998 y 1634 de 2003 de la Rectoría. Artículo 2. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se le aplicará el siguiente cronograma: 1. Publicación de convocatoria: lunes 25 de abril 2. Inscripción de aspirantes: hasta el martes 3 de mayo, en el horario de las 8 a las 17 horas, ante la Secretaría de Sede respectiva. 3. Verificación de requisitos por parte de la secretaría de Sede: miércoles 4 de mayo 4. Publicación de listas de aspirantes acreditados: jueves 5 de mayo 5. Presentación del programa a la comunidad por parte de los aspirantes: desde el Jueves 5 de mayo hasta el miércoles 18 de mayo. 6. Votación: jueves 19 de mayo, de las 8:00 a las 16:00 horas. 7. Escrutinios: jueves 19 de mayo, a partir de las 16:00 horas. 8. Publicación de resultados y acreditación de ganadores: viernes 20 de mayo Artículo 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los catorce (14) días del mes de abril de dos mil once (2011). MOISÉS WASSERMAN Rector