RESOLUCIÓN 1219 DE 2017 (16 DE NOVIEMBRE) Derogada por Art. 38, Resolución 300 de 2023 Rectoría "Por la cual se modifica el Reglamento Interno del Comité Conciliación de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial la conferida por el literal n) del Artículo 14 del Decreto 1210 de 1993, en concordancia con el numeral 28 del Artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005, CONSIDERANDO QUE La Universidad Nacional de Colombia creó el Comité de Conciliación por medio de la Resolución de Rectoría No. 1110 de 2011 y ha reglamentado su funcionamiento por medio de la Resoluciones de Rectoría No.243 de 2004, 551 de 2004 y 548 de 2013. El artículo 2.2.4.3.1.2.1 del Decreto 1069 de 2015, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 13 de la Ley 1285 de 2009, el artículo 75 de la Ley 446 de 1998 y del Capítulo V de la Ley 640 de 2001, disponen que las normas sobre Comités de Conciliación y Defensa Judicial son de obligatorio cumplimiento para las entidades de derecho público, los organismos públicos del orden nacional, departamental, distrital, los municipios que sean capital de departamento y los entes descentralizados de estos mismos niveles. El Decreto 1069 de 2015, por medio del cual se expidió el Decreto Único Reglamentario del Sector Justicia y del Derecho, en la Subsección 2, de la Sección 1 del Capítulo 3 del Título 4, establece la reglamentación correspondiente a los Comités de Conciliación. Adicionalmente, se deben hacer ajustes al reglamento interno para que el desarrollo de las funciones y las sesiones que adelanta el Comité, se hagan de la manera más eficiente. El numeral 10, del artículo 2.2.4.3.1.2.5 del Decreto 1069 de 2015, establece que es función del Comité de Conciliación dictarse su propio reglamento. En Sesión Ordinaria No. 18 del 20 de septiembre de 2017, el Comité de Conciliación estudió y aprobó la propuesta de modificación del Reglamento presentado por la Secretaria Técnica del Comité. En mérito de lo anterior, RESUELVE CAPÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 1. Objeto . Adoptar el Reglamento Interno del Comité de Conciliación de la Universidad Nacional de Colombia, el cual fue aprobado por los miembros del Comité de Conciliación en Sesión Ordinaria No. 18 del 20 de septiembre de 2017. ARTÍCULO 2. Principios rectores. Los miembros del Comité de Conciliación de la Universidad Nacional de Colombia y los servidores públicos que intervengan en sus sesiones en calidad de invitados, obrarán inspirados en los principios de legalidad, igualdad, moralidad, eficacia, economía, celeridad e imparcialidad y tendrán como propósito fundamental proteger los intereses de la entidad y el patrimonio público. ARTÍCULO 3.Definición. El Comité de Conciliación es una instancia administrativa que actúa como sede de estudio, análisis y formulación de políticas sobre prevención del daño antijurídico y defensa de los intereses de la entidad. Así mismo, decide en cada caso específico, sobre la procedencia de la conciliación o cualquier otro medio alternativo de solución de conflictos, con sujeción estricta a las normas jurídicas sustantivas, procedimentales y de control vigentes, evitando lesionar el patrimonio público. Las decisiones tomadas por los miembros del Comité no darán lugar a investigaciones disciplinarias, ni fiscales, ni al ejercicio de acciones de repetición en su contra, conforme con los términos establecidos en el artículo 2.2.4.3.1.2.2 del Decreto 1069 de 2015. ARTÍCULO 4. Funciones del Comité de Conciliación: El Comité de Conciliación de la Universidad Nacional de Colombia, tendrá las siguientes funciones, en concordancia con el artículo 2.2.4.3.1.2.5 del Decreto 1069 de 2015: 1. Formular y ejecutar políticas de prevención del daño antijurídico. 2. Diseñar las políticas generales para orientar la defensa de los intereses de la entidad. 3. Estudiar y evaluar los procesos que cursen o hayan cursado en contra del ente, para determinar las causas generadoras de los conflictos; el índice de condenas; los tipos de daño por los cuales resulta demandado o condenado; y las deficiencias en las actuaciones administrativas de las entidades, así como las deficiencias de las actuaciones procesales por parte de los apoderados, con el objeto de proponer correctivos. 4. Fijar directrices institucionales para la aplicación de los mecanismos de arreglo directo, tales como la transacción y la conciliación, sin perjuicio de su estudio y decisión en cada caso concreto. 5. Determinar, en cada caso, la procedencia o improcedencia de la conciliación y señalar la posición institucional que fije los parámetros dentro de los cuales el representante legal o el apoderado actuará en las audiencias de conciliación. Para tal efecto, el Comité de Conciliación deberá analizar las pautas jurisprudenciales consolidadas, de manera que se concilie en aquellos casos donde exista identidad de supuestos con la jurisprudencia reiterada. 6. Evaluar los procesos que hayan sido fallados en contra de la entidad con el fin de determinar la procedencia de la acción de repetición e informar al Coordinador de los agentes del Ministerio Público ante la Jurisdicción en lo Contencioso Administrativo las correspondientes decisiones anexando copia de la providencia condenatoria, de la prueba de su pago y señalando el fundamento de la decisión en los casos en que se decida no instaurar la acción de repetición. 7. Determinar la procedencia o improcedencia del llamamiento en garantía con fines de repetición. 8. Definir los criterios para la selección de abogados externos que garanticen su idoneidad para la defensa de los intereses públicos y realizar seguimiento sobre los procesos a ellos encomendados. 9. Designar al funcionario que ejercerá la Secretaría Técnica del Comité, preferentemente un profesional del Derecho. 10. Dictar su propio reglamento. ARTÍCULO 5. Integrantes e invitados permanentes u ocasionales del Comité de Conciliación: El Comité de Conciliación está conformado por los siguientes funcionarios, quienes concurrirán con voz y voto y serán sus integrantes permanentes: 1. El Rector (quien preside) 2. El Vicerrector General. 3. El Director de la Dirección Jurídica Nacional. 4. El Gerente Nacional Financiero y Administrativo 5. Un asesor de la Gerencia Financiera y Administrativa. Asimismo serán invitados permanentes, con derecho a voz pero sin voto, los siguientes funcionarios: 1. El Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno. 2 . El Secretario General. 3. El Secretario Técnico del Comité de Conciliación PARÁGRAFO 1. La asistencia al Comité de Conciliación es obligatoria y no es delegable, excepto para el Rector de la Universidad quien la podrá delegar en el Secretario General. PARÁGRAFO 2. En el evento en que el Presidente del Comité deba ausentarse durante el curso de la sesión o por razones del servicio le sea imposible asistir a la misma, la Presidencia del Comité será ocupada por el Secretario General dejándose para ello la constancia en la respectiva acta. En caso en que no asista el Secretario General y que la sesión haya sido iniciada por el Rector, podrá continuar con la presidencia del Comité el Vicerrector General hasta la finalización de la sesión. PARÁGRAFO 3. Serán invitados ocasionales y concurrirán con derecho a voz, los funcionarios que por su condición jerárquica y funcional deban asistir y/o el apoderado que represente los intereses de la entidad en el proceso, según el caso concreto. Igualmente el Comité, por intermedio de su Secretaría Técnica, podrá invitar a sus sesiones a las personas o funcionarios que requiera para la mejor comprensión de los asuntos materia de consideración, quienes asistirán a las sesiones con derecho a voz pero sin voto. Las invitaciones efectuadas a los servidores públicos de la Universidad Nacional de Colombia serán de obligatoria aceptación y cumplimiento. PARÁGRAFO 4. El Comité de Conciliación invitará a sus sesiones a un funcionario de la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado, quien podrá asistir con derecho a voz, cuando se diseñen políticas generales que orienten la defensa de los intereses de la entidad y se formule la Política de Prevención del Daño Antijurídico, de conformidad con la función de asesoría que le corresponde de conformidad con el artículo 2.2.4.3.1.2.9 del Decreto 1069 de 2015. Así mismo, la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado será invitada a las sesiones a las que los miembros consideren que se requiere contar con su participación, lo cual será informado al Secretario Técnico del Comité, quien procederá a realizar la invitación correspondiente. ARTÍCULO 6. Participación de la Oficina de Control Interno. El Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno será invitado permanente a las sesiones del Comité de Conciliación y verificará el cumplimiento de las disposiciones del Decreto 1069 de 2015 y del Reglamento Interno del Comité, presentando un informe semestral a los miembros del Comité en el que señale recomendaciones y propuestas encaminadas a promover una mayor efectividad y eficiencia en el cumplimiento de las funciones que corresponden a este Comité, de ser el caso. CAPÍTULO II FUNCIONAMIENTO DEL COMITÉ ARTÍCULO 7. Imparcialidad y autonomía en la adopción de decisiones. A efecto de garantizar el principio de imparcialidad y la autonomía en la adopción de sus decisiones, a los integrantes del Comité les serán aplicables las causales de impedimento y recusación previstas en el ordenamiento jurídico, especialmente las estatuidas en el artículo 11 de la Ley 1437 de 2011 que adopta el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo, el artículo 141 del Código General del Proceso y el artículo 40 de Ley 734 de 2002. ARTÍCULO 8.Trámite de impedimentos y recusaciones. Si alguno de los integrantes del Comité de Conciliación se encuentra incurso en alguna de las causales de impedimento citadas en el artículo anterior, deberá informarlo al Comité a más tardar cuando se vaya a iniciar la presentación del caso; los demás integrantes del Comité decidirán sobre si procede o no el impedimento y de ello se dejará constancia en la respectiva acta. De igual manera, los integrantes del Comité podrán ser recusados, caso en el cual se dará a la recusación el mismo trámite del impedimento. Si se admitiere la causal de impedimento o recusación, el Presidente del Comité podrá designar de los servidores públicos de la Universidad Nacional de Colombia, miembros ad hoc para reemplazar a quien se haya aceptado el impedimento o recusación, el designado deberá ser de los niveles directivo, ejecutivo o asesor. Cuando esté actuando el delegado del señor Rector, queda comprendida en dicha delegación la facultad de designar a los integrantes ad -hoc. PARÁGRAFO. La designación que se efectúe de miembros ad hoc quedará consignada en el acta de la sesión correspondiente. ARTÍCULO 9. Sesiones. El Comité de Conciliación se reunirá al menos dos veces al mes. El Comité se reunirá extraordinariamente cuando sea requerido o cuando lo estime conveniente su Presidente o al menos dos (2) de sus integrantes permanentes, previa convocatoria que con tal propósito formule la Secretaría Técnica, en los términos señalados en este reglamento. Si por alguna circunstancia fuere necesario suspender la sesión, se fijará previamente la fecha y la hora en la que se continuará con la misma, sin más citación que la que se efectúe dentro de la reunión. PARÁGRAFO. A más tardar en la última sesión del mes de Diciembre se aprobará el calendario de sesiones ordinarias del siguiente año, en el que se indiquen las fechas máximas de presentación de los asuntos que serán conocidos por el Comité de Conciliación. ARTÍCULO 10. Presentación de casos para estudio y decisión del Comité. Los jefes o responsables de las oficinas o dependencias a las que les corresponda presentar asuntos para deliberación y decisión del Comité, deberán allegarlos a la Secretaría Técnica dentro de las fechas previstas por el calendario de sesiones previamente establecido, procurando siempre, que transcurra el menor tiempo posible entre la radicación del asunto en la Universidad y la presentación ante el Comité. ARTÍCULO 11.Convocatoria. De manera ordinaria, el Secretario Técnico del Comité procederá a convocar a los integrantes e invitados permanentes del Comité de Conciliación con al menos de cinco (5) días hábiles de anticipación, indicando día, hora y lugar de la reunión y el respectivo orden del día. Adicionalmente, extenderá la invitación a los funcionarios o personas cuya presencia se considere necesaria para debatir los temas puestos a consideración del Comité. Con la convocatoria, se deberá remitir a cada miembro e invitado permanente del Comité, las fichas técnicas, la solicitud de conciliación o documento equivalente, ayudas de memoria o conceptos que haya presentado el funcionario y/o el apoderado a quien corresponda la presentación del caso o tema puesto a consideración del Comité. Las convocatorias a sesiones extraordinarias se realizarán por correo electrónico o por el medio más expedito, indicando el día, la hora y el medio de participación, así como, los respectivos asuntos que se tratarán en la sesión; en todo caso, la Secretaría Técnica realizará una constancia de la citación realizada, indicando el medio utilizado y las confirmaciones de asistencia o inasistencia manifestadas por sus miembros. ARTÍCULO 12. Formalidad de la Convocatoria. La Secretaría Técnica revisará que los asuntos presentados para estudio del Comité, cuenten con los documentos mínimos que correspondan, así mismo, podrá requerir a quien haya presentado el caso, de que se aporten los documentos faltantes y en caso de que no sean recibidos, podrá abstenerse de incluirlo dentro del orden del día; sin embargo, deberá informar de tal situación a la oficina o dependencia que solicita la presentación del asunto y a los miembros del Comité. Una vez recibido el orden el día para la sesión, las fichas técnicas y los documentos enviados por la Secretaría Técnica, los miembros podrán realizar las observaciones que estimen pertinentes y solicitar toda la información y/o documentación que consideren oportunos para el estudio del caso, en este caso, se procederá por conducto de la Secretaría, a requerir a los responsables del asunto, para que sin demoras se allegue la documentación y/o archivos que sean necesarios. ARTÍCULO 13. Inasistencia a las sesiones. Cuando alguno de los miembros del Comité no pueda asistir a una sesión deberá comunicarlo por escrito, enviando a la Secretaría Técnica la correspondiente excusa, con la indicación de las razones de su inasistencia, la cual se anexará al acta correspondiente. En el acta de cada sesión del Comité, el Secretario Técnico dejará constancia de la asistencia de los miembros e invitados, y en caso de inasistencia así lo señalará. ARTÍCULO 14. Desarrollo de las sesiones. En el día y hora señalados, el Presidente del Comité instalará la sesión, verificará el quórum, será informado de las justificaciones presentadas por inasistencia, pondrá en consideración el orden del día propuesto, el cual será sometido a consideración y aprobación de los demás miembros del Comité. El funcionario y/o apoderado hará la presentación verbal de la ficha técnica con un resumen del caso, su concepto y la recomendación al Comité; absolverán las dudas e inquietudes que se le formulen por los miembros del Comité. Una vez se haya surtido la presentación, los miembros y asistentes al Comité deliberarán sobre el asunto sometido a su consideración y adoptarán las determinaciones que estimen oportunas, las cuales serán de obligatorio cumplimiento para los funcionarios y/o apoderados de la entidad. Cuando finalice la deliberación, el Presidente procederá a preguntar a cada uno de los integrantes su voto y concluirá cual fue la decisión del Comité para el caso en concreto. Cada miembro señalará cual es su voto y de ser el caso de que su decisión no sea igual a la de los demás miembros, señalará con claridad los aspectos en los que disiente de la mayoría, para que puedan ser consignados posteriormente en la respectiva acta. Una vez sean deliberados todos los asuntos sometidos a consideración del Comité, el Presidente procederá a levantar la sesión. PARÁGRAFO 1. Las sesiones del Comité deberán ser grabadas por el Secretario Técnico del Comité, y con base en las mismas, elaborará las actas ejecutivas del desarrollo de la sesión conforme a las disposiciones que se indican más adelante; una vez elaborada, aprobada y suscrita el acta, no se deberán conservar las grabaciones. PARÁGRAFO 2. Las sesiones extraordinarias podrán desarrollarse por correo electrónico, por telefóno, mensajes de datos o cualquier medio o forma de comunicación que establezcan sus miembros. Por el medio elegido, se manifestará el voto de cada uno de los miembros, una vez se reciban todos los votos, el Secretario Técnico informará cual fue la decisión del Comité y se entenderá finalizada la sesión. Harán parte de la sesión y del acta, los correos electrónicos que sean enviados por el Secretario Técnico y los miembros del Comité, así como las aclaraciones o precisiones que por medio electrónico hayan dado los responsables de los asuntos que se discuten. PARÁGRAFO 3. En las sesiones extraordinarias podrán presentarse directamente los asuntos, no será obligatorio el envío previo de las fichas técnicas y/o documentación correspondiente. ARTÍCULO 15. Trámite de proposiciones. Las recomendaciones de las fichas técnicas presentadas por funcionarios y/o apoderados se tramitarán como proposiciones para deliberación y votación de los miembros del Comité. Los integrantes e invitados del Comité podrán presentar proposiciones sustitutivas o aditivas; así mismo, podrán aplazar la decisión y solicitar que se adicionen o precisen las fichas técnicas, se suministre mayor información y/o documentación que dé claridad al asunto presentado. ARTÍCULO 16. Quórum deliberatorio y adopción de decisiones. El Comité deliberará con mínimo tres (3) de sus integrantes y las proposiciones serán aprobadas por la mayoría simple de los asistentes a la sesión. En caso de empate, se someterá el asunto a una nueva votación; de persistir el empate, el Presidente del Comité decidirá el desempate. Sin embargo, los miembros podrán hacer las salvedades sobre los votos realizados para que se consignen en el acta respectiva. ARTÍCULO 17. Decisiones Comité. Las disposiciones aprobadas por el Comité de Conciliación constarán en Acta, serán certificadas por la Secretaría Técnica y de ser pertinente, se promulgarán a través de resoluciones de Rectoría. ARTÍCULO 18. Aplicación Políticas de Defensa. El Comité de Conciliación en desarrollo de sus funciones aprobará las políticas generales que orientarán la defensa de los intereses de la Universidad, la cual será aplicada por todas las sedes y las dependencias que tengan a su cargo la defensa de los intereses de la Universidad. Para la elaboración de la Política y de las directrices de defensa, los miembros del Comité tendrán en cuenta los casos que le son presentados para su deliberación y decisión. ARTÍCULO 19. Salvamentos y Aclaraciones de Voto. Los miembros del Comité que se aparten de las decisiones adoptadas por la mayoría de sus miembros deberán expresar las razones que motivan su disenso, de las cuales dejará constancia en el acta o en documento separado a solicitud del disidente. CAPÍTULO III ELABORACIÓN Y PRESENTACIÓN DE FICHAS E INFORMES ARTÍCULO 20. Fichas técnicas en materia de conciliación. Para facilitar la presentación de los casos respectivos, el funcionario y/o abogado que tenga a cargo la representación del asunto materia de conciliación judicial, extrajudicial, prejudicial o mecanismo alternativo de solución de conflictos deberá agotar el trámite previo a su presentación, consistente en revisar todos los antecedentes, las pruebas y demás elementos que permitan conocer y valorar el caso. En caso de que se presente una recomendación de viabilidad de conciliar y ésta sea acogida por el Comité, no constituirá por sí misma una ordenación del gasto. El Comité de Conciliación adoptará un instructivo para el diligenciamiento de las fichas técnicas y sobre los documentos obligatorios que deberán acompañar cada caso, que permitan un adecuado estudio del mismo. Las fichas que se presenten, deberán cumplir con los instructivos y se deberán aportar los documentos obligatorios en cada caso; si las fichas técnicas no se diligencian adecuadamente y no se aporta la documentación obligatoria requerida, el Secretario Técnico requerirá a la Oficina o dependencia responsable que se complemente o se aclare la información y/o documentación, en caso de renuencia o incumplimiento, podrá abstenerse de incluir el asunto en el orden del día, indicando las razones a la Oficina o dependencia responsable, así como a los miembros del Comité. El funcionario y/o apoderado de la entidad en el momento de recomendar si se adopta o no la conciliación u otro mecanismo alterno de solución de conflictos deberá tener en cuenta lo dispuesto en las Leyes 446 de 1998, 640 de 2001, 794 de 2003, sus decretos reglamentarios, así como las demás disposiciones legales y reglamentarias que sean aplicables al caso, así como la jurisprudencia aplicable al asunto. ARTÍCULO 21.Fichas técnicas en materia de repetición. El ordenador del gasto una vez realizado el pago total de una condena, de una conciliación o de cualquier otro crédito surgido por responsabilidad patrimonial de la entidad deberá allegar todos los soportes a la Oficina Jurídica respectiva para la elaboración de la ficha técnica . El Comité de Conciliación aprobará un instructivo para el diligenciamiento de las fichas técnicas para estudio de la procedencia de la acción de repetición y sobre los documentos obligatorios que deberán acompañar cada caso, que permitan un adecuado estudio del mismo. Las fichas que se presenten deberán cumplir con los instructivos y se deberán aportar los documentos obligatorios en cada caso; si las fichas técnicas no se diligencian adecuadamente y no se aporta la documentación obligatoria requerida, el Secretario Técnico requerirá a la Oficina o dependencia responsable que se complemente o se aclare la información y/o documentación, en caso de renuencia o incumplimiento, podrá abstenerse de incluir el asunto en el orden del día, indicando las razones a la Oficina o dependencia responsable, así como a los miembros del Comité. Parágrafo: La integridad, veracidad y fidelidad de la información y de los hechos consignados en las fichas técnicas de conciliación y de repetición son responsabilidad del funcionario y/o abogado que elabore la correspondiente ficha. ARTÍCULO 22. Informes sobre el estudio de procedencia de llamamientos en garantía. Conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la Ley 678 de 2001, en armonía con el artículo 2.2.4.3.1.2.13 del Decreto 1069 de 2015, los funcionarios y/o apoderados de la Universidad Nacional de Colombia, deberán presentar informes y estudios sobre la procedencia del llamamiento en garantía para fines de repetición en los procesos judiciales de responsabilidad patrimonial, para que el Comité de Conciliación pueda determinar su procedencia. Los Jefes de las Oficinas Jurídicas y las dependencias que tengan a su cargo la defensa de los intereses de la Universidad deberán controlar la presentación de los estudios correspondientes al Comité de Conciliación, adicionalmente, se deberá presentar semestralmente un informe sobre cada uno de los procesos que hayan iniciado que podrían conllevar responsabilidad patrimonial, indicando si procede o no, en cada caso, el llamamiento en garantía con fines de repetición. ARTÍCULO 23. Informes de gestión del Comité de Conciliación. El Secretario Técnico del Comité presentará semestralmente un informe de la gestión del Comité y de la ejecución de sus decisiones, el cual deberá contener: una relación de las sesiones del Comité indicando la fecha, el número de acta, los asuntos estudiados, el valor de las pretensiones, la decisión del Comité, el valor conciliado o aprobado para demandar en repetición y la ejecución o desarrollo de la audiencia, indicando si fue o no aprobado el acuerdo conciliatorio. El informe será presentado al representante legal de la entidad y a los miembros del Comité, a más tardar en la segunda sesión ordinaria del siguiente semestre. PARÁGRAFO 1. En el informe que presentará el Secretario Técnico, se realizará una relación de los casos presentados en el semestre en los que se haya estudiado la procedencia de la acción de repetición, la decisión del Comité y la correspondiente información sobre la demanda que se haya interpuesto en los casos en que proceda. Lo anterior, será aprobado por los miembros del Comité y se remitirá al Coordinador de los Agentes del Ministerio Público ante la jurisdicción en lo Contencioso Administrativo, anexando copia de la providencia condenatoria, de la prueba de su pago y señalando el fundamento de la decisión en los casos en que se decidió no instaurar la acción de repetición, en cumplimiento de la función que le corresponde al Comité de Conciliación y al Secretario Técnico. CAPÍTULO IV SECRETARÍA TÉCNICA, ACTAS Y ARCHIVO ARTÍCULO 24. Secretaría Técnica. La Secretaría Técnica del Comité será ejercida preferiblemente por un profesional del derecho de la Dirección Jurídica Nacional y tendrá a su cargo las siguientes funciones, en especial las establecidas en el artículo 2.2.4.3.1.2.6 del Decreto 1069 de 2015: 1. Elaborar las actas de cada sesión del Comité. El acta deberá estar debidamente elaborada y suscrita por el Presidente y el Secretario del Comité que hayan asistido, dentro de los cinco (5) días siguientes a la correspondiente sesión. 2. Verificar el cumplimiento de las decisiones adoptadas por el comité. 3. Preparar un informe de la gestión del comité y de la ejecución de sus decisiones, que será entregado al representante legal del ente y a los miembros del comité cada seis (6) meses. 4. Proyectar y someter a consideración del comité la información que este requiera para la formulación y diseño de políticas de prevención del daño antijurídico y de defensa de los intereses del ente. 5. Informar al Coordinador de los agentes del Ministerio Público ante la Jurisdicción en lo Contencioso Administrativo acerca de las decisiones que el comité adopte respecto de la procedencia o no de instaurar acciones de repetición. 6. Verificar si las fichas técnicas que se someten a consideración del Comité cumplen con los lineamientos y directrices señaladas. 7. Coordinar el archivo y control de las actas del Comité. 8. Las demás que le sean asignadas por el Comité. ARTÍCULO 25. Elaboración de Actas. Las actas serán elaboradas por el Secretario Técnico del Comité, quien deberá dejar constancia en ellas de los participantes, del desarrollo de la sesión y las decisiones adoptadas. Las fichas técnicas y los soportes documentales presentados para su estudio en la sesión, hacen parte integral de la respectiva acta. ARTÍCULO 26. Trámite de aprobación de Actas. El Secretario Técnico deberá remitir el proyecto de acta, a cada uno de los asistentes a la respectiva sesión, impresa o por correo electrónico, con el objeto que aquellos remitan sus observaciones, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes al recibo del proyecto. Si dentro de este término el Secretario Técnico no recibe comentarios u observaciones al proyecto de acta, se entenderá que no existen objeciones y que el proyecto es aceptado. En el siguiente día hábil al recibo de las observaciones, con los ajustes respectivos se elaborará el acta definitiva, la cual será enviada por el Secretario Técnico a los miembros del Comité, impresa o por correo electrónico, dentro del día hábil siguiente. Las actas de las sesiones serán suscritas por el Presidente del Comité y el Secretario Técnico.. ARTÍCULO 27. Archivo del Comité de Conciliación y de la Secretaría Técnica. El archivo del Comité de Conciliación y el de la Secretaría Técnica reposarán en el archivo de la Dirección Jurídica Nacional. Los documentos que integran el archivo del Comité de Conciliación solamente pueden ser consultados por quienes revisten interés particular sobre los asuntos tratados, en aras de respetar el derecho a la intimidad y únicamente serán de absoluto conocimiento para los entes de control y la Oficina Nacional de Control Interno. Para la consulta de tales documentos, los interesados deberán solicitar autorización al Secretario Técnico. Las solicitudes de copias auténticas de las actas y la expedición de certificaciones sobre las mismas serán tramitadas por el Secretario Técnico del Comité, autenticación que está a cargo de la Secretaría General de la Universidad Nacional de Colombia. CAPÍTULO V PREVENCIÓN DEL DAÑO ANTIJURÍDICO ARTÍCULO 28. Política de Prevención del Daño Antijurídico de la Universidad Nacional de Colombia. El Comité aprobará anualmente la Política de Prevención del Daño Antijurídico siguiendo la metodología que determine la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado, la cual se adoptará a través de la Resolución, previo visto bueno de la mencionada entidad. Así mismo, el Secretario Técnico con apoyo del Director Jurídico Nacional, adelantarán la recolección previa de la información para que el Comité defina las causas de demanda que quiere priorizar para la vigencia y sobre las cuales desea que se adelanten las actividades, para que se mitiguen los riesgos de condena en contra de la entidad. El desarrollo de las actividades estará a cargo del Secretario Técnico y reportará el resultado a los miembros del Comité; los indicadores que se establezcan serán medidos en los términos que determine la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado. ARTÍCULO 29. Indicador de gestión. En concordancia con lo establecido en el artículo 2.2.4.3.1.2.7 del Decreto 1069 de 2015, la prevención del daño antijurídico será considerada como un indicador de gestión y con fundamento en él se asignarán las responsabilidades al interior de cada entidad. CAPÍTULO VII DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 30. Vigencia y Derogatorias. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia y deroga expresamente la Resolución de Rectoría No. 548 de 2013. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., 16 de noviembre de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector