ACUERDO 169 DE 2014 (Acta 010 del 30 de septiembre) "Por el cual se modifica parcialmente el acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario, en cuanto a la constitución de pólizas de cumplimiento para garantizar las comisiones otorgadas a docentes de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus funciones legales y estatutarias y en particular del artículo 24, literal d, del Decreto extraordinario 1210 de 1993, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario reglamentó las comisiones que se pueden otorgar a los profesores y profesoras de la Universidad Nacional de Colombia Que los artículos 2, 4, 6 y 7 del citado acuerdo establecen que las comisiones otorgadas deben ser garantizadas mediante la constitución de pólizas de seguro que amparen el 50% de los salarios, prestaciones y otros emolumentos que reciba el docente durante el tiempo que dure la comisión. Que se han presentado numerosas solicitudes de excepción a las citadas disposiciones del acuerdo 132 por cuanto este tipo de pólizas son de muy difícil consecución en las aseguradoras del país. ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el literal a , inciso segundo, del artículo 2 del acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " a. Cuando la Comisión sea remunerada, garantizar su cumplimiento mediante la firma de un contrato y la constitución de un pagaré que asegure el 50% de los salarios, prestaciones y otros emolumentos y asignaciones que reciba durante el tiempo de la comisión, por parte del docente comisionado y un codeudor solvente. También podrá garantizarse mediante la consecución de una póliza de cumplimiento que asegure los mismos montos. " ARTÍCULO 2. Modificar el literal a , numeral 5, del artículo 4 del acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " a. Cuando la Comisión sea remunerada, garantizar su cumplimiento mediante la firma de un contrato y la constitución de un pagaré que asegure el 50% de los salarios, prestaciones y otros emolumentos y asignaciones que reciba durante el tiempo de la comisión, por parte del docente comisionado y un codeudor solvente. También podrá garantizarse mediante la consecución de una póliza de cumplimiento que asegure los mismos montos. " ARTÍCULO 3. Modificar el literal a , numeral 6, del artículo 6 del acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " a.Garantizar su comisión mediante la firma de un contrato y la constitución de un pagaré que asegure el 50% del salario que le correspondería en su cargo, durante el tiempo de la comisión, por parte del docente comisionado y un codeudor solvente. También podrá garantizarse mediante la consecución de una póliza de cumplimiento que asegure los mismos montos. " ARTÍCULO 4. Modificar el literal a , numeral 5, del artículo 7 del acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " a. Garantizar su comisión mediante la firma de un contrato y la constitución de un pagaré que asegure el 50% del salario que le correspondería en su cargo, durante el tiempo de la comisión, por parte del docente comisionado y un codeudor solvente. También podrá garantizarse mediante la consecución de una póliza de cumplimiento que asegure los mismos montos. " ARTÍCULO 5. Las demás disposiciones contenidas en el acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario se mantienen sin cambio alguno. ARTÍCULO 6. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PÚBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a treinta (30) de septiembre de dos mil catorce (2014) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria