SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 034 DE 2009 (Acta 020 del 6 de mayo) "Por la cual se modifica la Resolución de Consejo de Facultad No. 064 del 9 de julio de 2008, que conforma el Comité Técnico, Científico y de Gestión de la Facultad de Odontología - Sede Bogotá" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 014 de Junio 17 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se adopta la estructura y organización de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia y en su primer artículo se establece las Instancias de Dirección de la Facultad de Odontología, órganos y dependencias, numeral 14: Comités Adscritos a la Unidad de Servicios Docente-Asistenciales. Que el artículo 18 del Acuerdo 014 de Junio 17 de 2008 del Consejo Superior Universitario, establece que para efectos de la organización administrativa de los servicios docente-asistenciales que presta la Facultad, se creará una unidad de servicios, bajo criterios de sujeción al ordenamiento académico, y en correspondencia a los lineamientos de calidad que para estos efectos fija la Universidad y la autoridad competente. Esta Unidad será organizada por el Consejo de Facultad. Que la Facultad de Odontología como Institución Prestadora de Servicio de Salud (IPS) debe cumplir con el proceso de Habilitación, acogiéndose a la normatividad vigente. Que el Comité Técnico, Científico y de Gestión estará integrado por un representante de los Directores de las Unidades Básicas Académicas, Dos docentes con formación en microbiología y/o áreas afines y, el Jefe del Servicio Docente Asistencial o el funcionario(a) encargado del proceso de Habilitación. Que en sesión del Consejo de Facultad realizada el 9 de Julio de 2008, Acta 017 se aprobó la conformación del Comité Técnico, Científico y de Gestión. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 6 de mayo de 2009 - Acta No. 020, aprobó modificar la resolución de Consejo de Facultad No. 064 del 9 de julio de 2008. RESUELVE: Artículo I. Modificar la resolución de Consejo de Facultad No. 064 del 9 de julio de 2008. Artículo II. Se determinan como funciones generales del Comité Técnico, Científico y de Gestión las relacionadas con: Sistemas de recolección de información: RIPS, Manejo de Indicadores, Informe Final, Guías de Práctica Clínica, y Bioseguridad. Artículo III. Podrán ser invitados por el Comité, expertos y asesores que eventualmente se requieran por su conocimiento y experiencia en un área determinada. Artículo VI. (sic) Designar como Integrantes del Comité Técnico, Científico y de Gestión a: PERSONAL EN CARGOS ACADÉMICOS Y/O ADMINISTRATIVOS DE: Un representante de los Directores de las Unidades Básicas Académicas Dos docentes con formación en microbiología y/o áreas afines Jefe del Servicio Docente Asistencial o el funcionario(a) encargado del proceso de Habilitación Artículo V. Esta resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la Resolución de Consejo de Facultad No. 064 del 9 de julio de 2008. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el 6 de mayo de 2009. MARÍA CLEMENCIA RODRÍGUEZ GACHARNÁ Decana DORIS CONSUELO BALLESTEROS CASTAÑEDA Secretaria de Facultad