RESOLUCIÓN 817 DE 2013 (12 de agosto) "Por el cual se amplía el período institucional de los representantes de los empleados ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Palmira elegidos para el período 2012-2013 y se establece un nuevo cronograma para adelantar el proceso electoral correspondiente al período 2013 - 2014" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO QUE 1. Mediante la Resolución de Rectoría No. 539 del 7 de junio de 2013 se autorizó de manera extraordinaria la prórroga del periodo institucional de los actuales representantes de los empleados ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes Medellín y Palmira, hasta el día treinta y uno (31) de julio de 2013, y se estableció el proceso de elección de los representantes de los empleados ante los Comités de Carrera Administrativa correspondientes, para el período institucional 2013-2014. 2. Mediante la Resolución de Rectoría No. 618 del 24 de junio de 2013 se modificó parcialmente la Resolución No. 539 del 7 de junio de 2013 de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia, en el sentido de cambiar la fecha de elecciones prevista en el cronograma para la elección de los representantes de los empleados ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes para el período 2013- 2014. 3. La Secretaría de la Sede Palmira a través de los oficios SSP-047, SSP-048 y SSP-049 de fecha 28 de junio de 2013, informó a los candidatos a la representación de los empleados de Carrera ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Palmira, la no aceptación de las candidaturas en razón al incumplimiento de los requisitos contemplados en la Resoluciones de Rectoría Nos. 435 del 21 de diciembre de 1998 (Artículo 3°) y 539 del 7 de junio de 2013. 4. Se hace necesario establecer la continuidad de la actual representación ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Palmira, y fijar el nuevo proceso electoral, con el fin de garantizar la representación de los empleados administrativos ante dicho Comité. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. AUTORIZAR de manera extraordinaria la ampliación del período institucional de los actuales representantes de los empleados ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Palmira, hasta la fecha en que se acredite la elección de los nuevos representantes. ARTÍCULO 2. ESTABLECER el proceso de elección de los representantes de los empleados ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Palmira de la Universidad, para el período institucional 2013 - 2014, con base en las siguientes reglas: 1. INSCRIPCION DE CANDIDATOS. Para efectos de la inscripción de candidatos al proceso de elección de los representantes de los empleados ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Palmira, se establece el siguiente procedimiento: a) El aspirante a candidato y su respectivo suplente, de manera personal, deberán presentar ante la Secretaría de Sede Palmira, la solicitud de inscripción hasta las 5:00 de la tarde del día veintiuno (21) de agosto de 2013 . La solicitud debe ir acompañada por el documento apoyo suscrito conforme a lo dispuesto en el numeral 4 ° del artículo 3° de la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998. Las solicitudes de inscripción presentadas por fuera del término aquí señalado serán rechazadas de plano. b) Recibida la solicitud dentro del término, la respectiva Secretaría, verificará si los candidatos principal y suplente, son empleados que desempeñan en propiedad cargos de carrera, con antigüedad no inferior a tres (3) años a la fecha de elección y que no hayan sido sancionados por comisión de falta grave, así como, que tanto el principal como el suplente pertenezcan a la misma Sede. c) Una vez verificado lo anterior, el día veintisiete (27) de agosto de 2013 , la Secretaría de Sede Palmira, comunicará a los solicitantes la aceptación o no de la inscripción. 2. FECHA DE ELECCIONES. Las elecciones para designar a los representantes de los empleados de Carrera ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sedes Palmira, se efectuarán de conformidad con las reglas establecidas en las Resoluciones de Rectoría Nos. 435 de 1998, 1615 de 2003 y 29 de 2010, el día cuatro (4) de septiembre de 2013 , entre las 8:00 de la mañana a las 4:00 de la tarde. PARÁGRAFO . En el evento que dentro de la convocatoria a elecciones para la designación de representantes de los empleados ante los Comités de Carrera el período correspondiente no se inscriba ningún candidato o ninguno de los solicitantes cumpla con los requisitos exigidos, se convocará a un nuevo proceso de elección. 3. PERÍODO INSTITUCIONAL . Por mediar una ampliación extraordinaria a los períodos de los actuales representantes de los empleados de carrera ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Palmira, el período para el cual serán elegidos conforme a la presente reglamentación comprenderá desde la fecha de acreditación de la elección y el veintiocho (28) de febrero de 2014, inclusive. ARTÍCULO 3. ORGANIZACIÓN DEL PROCESO ELECTORAL. Para la elección de los representantes de los empleados de carrera ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Palmira, la Vicerrectoría de Sede Palmira en asocio con la Secretaría de Sede Palmira, organizarán y coordinarán el proceso de elección correspondiente, definirán el número de mesas de votación requeridas, su lugar de ubicación y designarán por cada mesa tres (3) jurados con sus suplentes escogidos entre empleados de carrera, excepto los que figuren como candidatos principales o suplentes. La División de Talento Humano de la Sede Palmira suministrará previa y oportunamente el listado actualizado de los empleados que ocupen en propiedad cargos de carrera. En cualquier caso de duda o de error sobre la inclusión de un empleado frente a los requisitos exigidos para hacer parte del proceso electoral, la Vicerrectoría de Sede Palmira, resolverá la situación y dispondrá lo pertinente para que los jurados procedan de conformidad. ARTÍCULO 4. VOTACIONES Y ESCRUTINIOS. Las votaciones se realizarán conforme a las siguientes reglas: 1. En cada mesa de votación, se dispondrá de una (1) urna para la elección de los representantes de los empleados ante el Comité de Carrera Administrativa de Sede. 2. Cada elector deberá utilizar únicamente las tarjetas electorales, que para tal efecto serán preparadas y entregadas al momento de votación. El voto será exclusivamente personal y requiere identificación previa para el votante. 3. El elector suscribirá el registro de votantes inmediatamente después de depositado el voto. 4. Los jurados de las mesas de votación no podrán incluir como sufragantes a empleados distintos a los que estén registrados en las listas que para el efecto de las votaciones les suministre la dependencia correspondiente. 5. Una vez concluida la jornada de elección los jurados de cada mesa de votación contabilizarán los votos depositados y verificarán que el número coincida con el número total de los votantes. Cuando en una mesa de votación el total de votos depositados sea superior al total de sufragantes, los jurados escogerán al azar un número de votos igual a la diferencia y los eliminarán físicamente, sin conocer su contenido. Luego procederán al recuento de votos con indicación clara y expresa de los siguientes datos: - Número de votos depositados por cada candidatura - Número de votos en blanco. - Número de votos nulos, que son aquellos votos en que no se haya marcado ninguna opción y aquellos votos en que se haya marcado más de una opción. De lo anterior se dejará constancia en el acta de conteo que será firmada por todos los jurados de la mesa. 6. Concluida su gestión los jurados remitirán a las urnas, los votos y el acta correspondiente a la respectiva Comisión de Escrutinio, para que ésta realice el escrutinio en los términos establecidos en el numeral 7 del artículo 3° de la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998. La Comisión de Escrutinio levantará el Acta correspondiente, que servirá de base para la declaratoria y la acreditación de los representantes elegidos. 7. Al realizarse el escrutinio, la Comisión de escrutinio correspondiente, declarará nulos los votos en que no se haya marcado ninguna opción así como aquellos votos en que se haya marcado más de una opción; verificará el número de votos consignados por cada candidatura y los votos en blanco, comunicará el resultado al Vicerrector de Sede Palmira, para que se expida la respectiva resolución de declaratoria de elección y acreditación. ARTÍCULO 5. DIFUSIÓN. El Vicerrector de Sede Palmira difundirá ampliamente la presente Resolución entre los empleados de carrera administrativa de la Sede Palmira ARTÍCULO 6. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos, régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 12 días del mes de agosto de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector