La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 6 DE 1968 (20 de marzo) Acta 9 "Por el cual se adopta el reglamento para el comité de publicaciones en esta seccional" LA COMISIÓN DE DECANOS ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Adoptar como reglamento para el Comité de Publicaciones el siguiente: I. OBJETIVOS El Comité de Publicaciones, tendrá por objeto organizar, hacer eficiente, dirigir y controlar el servicio de impresión de trabajos, conferencias, textos, revistas y demás materiales didácticos, tendientes a la superación del nivel académico de la universidad nacional-seccional de Medellín. II. FUNCIONES Serán funciones del Comité de publicaciones las siguientes: a. Clasificar las publicaciones y fijar las normas a que deben someterse. b. Determinar la prioridad de las publicaciones requeridas por las directivas universitarias, profesores, estudiantes, etc según su clasificación. c. Asesorar a las directivas de la universidad en cuanto se relaciona con las necesidades de personal, equipo e implementos necesarios para un eficiente servicio. d. Velar por aquellos aspectos que en el reglon de las publicaciones pueden implicar prestigio para la universidad, estímulo para el cuerpo docente y mejor funcionamiento del centro de publicaciones. e. Autorizar la impresión de trabajos de otras entidades diferentes a la universidad nacional. III. INTEGRANTES El Comité de publicaciones estará integrado por el secretario regional de la universidad Nacional seccional Medellín quien lo presidirá y por tres vocales elegidos por la comisión de decanos para períodos de dos años. Los vocales serán uno por cada facultad, y uno de estos vocales servirán de jefe del centro. A. FUNCIONES Son funciones del Presidente: 1. Convocar a reuniones el Comité cada vez que lo juzgue conveniente, y al menos una vez por mes. 2. Ordenar las publicaciones de acuerdo con las normas que fije el Comité 3. Aquellas que sean necesarias para el correcto funcionamiento del centro y que no estén expresamente asignadas a otra persona u organismo. Son funciones del jefe: 1. Recibir los trabajos que cumplan con las normas dispuestas por el comité de publicaciones 2. Solicitar la compra de los materiales necesarios para el consumo. 3. Ordenar el tiraje de las impresiones y reimpresos 4. Determinar con anticipación a la impresión el costo de cada publicación. 5. Organizar y controlar el funcionamiento interno de la sección de imprenta. 6. Efectuar un inventario mensual del material existente en la fecha y mantener el control del movimiento contable del centro. 7. Servir como secretario del Comité 8. Exigir a cada uno de los empleados del centro de publicaciones el cumplimiento de sus deberes. Son funciones de los vocales: 1. Asistir a las reuniones del Comité 2. Contribuir con todo aquello que represente beneficio para el centro de publicaciones IV. FINANCIACIÓN DEL CENTRO El centro estará financiado: A. Mediante un fondo rotatorio que será creado por Acuerdo de la comisión de Decanos. B. Mediante el cobro de todos los trabajos que haga el centro. COMUNÍQUESE Dada en Medellín, a los veinte días del mes de marzo de mil novecientos sesenta y ocho PETER SANTAMARIA Presidente SERGIO CARDENAS Secretario