SEDE BOGOTÁ ACUERDO 001 DE 2011 (Acta  02 del 31 de enero) "Por la cual se Deroga la Resolución de Facultad No. 112 de 2009 y se reorganiza el Comité Científico y de Seguimiento del Centro de Investigaciones para el Desarrollo - CID, CCS-CID" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONOMICAS en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el artículo 12 del Capítulo II del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 010 de 2000 que desarrolla las disposiciones del Estatuto General de la Universidad relacionadas con la organización de las Facultades, indica que "La estructura de una Facultad podrá contemplar Unidades Básicas de gestión académico-administrativa cuyo objeto sea la investigación y/o extensión multi o interdisciplinaria..." Que el artículo 18 del Capítulo III de la citada norma establece los criterios y directrices para la organización Académico Administrativa de las Facultades. Que mediante el Acuerdo No. 026 de 2001 del Consejo Superior Universitario se adopta la estructura académico administrativa de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá, en cuyo artículo 11º se relaciona lo pertinente al Centro de Investigaciones para el Desarrollo - CID. Que el Acuerdo No. 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, en sus artículos 44 y 45, regula aspectos relacionados con las Unidades Académicas Básicas, entre ellas los Centros, como entes que coadyuvan con la gestión, coordinación y promoción de las actividades de gestión de las Facultades. Que es necesario fortalecer el CID en el marco de la investigación de la Facultad de Ciencias Económicas y de la Universidad Nacional de Colombia. Que el CID, como Unidad de Extensión de la Facultad de Ciencias Económicas, requiere articular esta actividad con las labores de docencia y el desarrollo académico de la Facultad. Que el CID, como proyecto de la Facultad, requiere de una orientación colegiada de su quehacer investigativo y de extensión. Que el Programa de Educación Continuada - PEC hace parte del Centro de Investigaciones para el Desarrollo (CID), Unidad de Investigación, Extensión y Divulgación de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá y que siguiendo los preceptos de la Universidad, el CID concibe la Extensión como una función sustantiva que propicia y establece espacios de interacción con diversos agentes y sectores sociales. Que es potestativo de la Dirección de la Facultad organizar las instancias de apoyo que se requieran para su desarrollo misional Que a través de la Resolución del Consejo de Facultad No. 112 de 2009 se creó el Comité Científico y de Seguimiento del CID, CCS-CID , como órgano asesor de la Dirección del Centro. Que la Dirección del CID, a través de oficio CID-DIR-019-11 presentó al Consejo de Facultad solicitud motivada para modificar la precitada Resolución, adaptándola a la dinámica del Centro. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Derogar la Resolución de Facultad No. 112 de 2009. ARTÍCULO 2. Crear el Comité Científico y de Seguimiento del CID, CCS-CID , como órgano asesor de la Dirección del Centro. ARTÍCULO 3. Conformar el CCS-CID , por: a). El Director del CID, quien lo presidirá. b). Representante de Directores de Grupos de Investigación o Profesores de las Líneas de Investigación del Doctorado. c). El Director de una de las Escuelas de la Facultad. d). El Subdirector del CID, quien actuará en calidad de Secretario, con voz pero sin voto. PARÁGRAFO 1. Los Directores de las Escuelas alternarán su participación en el Comité, según la temática que se vaya a desarrollar en las reuniones. PARÁGRAFO 2. Los Directores de los Grupos de Investigación y los Profesores de las Líneas de Investigación del Doctorado alternarán su representación por períodos de un año. PARÁGRAFO 3. El Comité tendrá la potestad de extender las invitaciones que considere pertinentes, en razón a la temática a tratar. ARTÍCULO 4. Serán funciones del CCS-CID : a). Asesorar al Consejo de Facultad en la formulación de la política académica del CID. b). Apoyar a la Dirección del CID en la orientación académica y administrativa del mismo. c). Realizar seguimiento y evaluación a los proyectos desarrollados por el CID y emitir concepto sobre la calidad de los mismos, estableciendo los criterios de selección para el efecto. d). Emitir concepto en casos seleccionados de acuerdo con los criterios establecidos para el efecto, sobre la calidad de los informes presentados por los Directores de los proyectos. e). Formular políticas y directrices para productos académicos resultado de los proyectos del CID f). Promover a través de los Directores de las Escuelas los apoyos e impulsos a los programas y proyectos de investigación de interés académico en el desarrollo de la Facultad. g). Asesorar al Consejo de Facultad y a la Dirección del CID en la formulación de la política académica del PEC. h). Apoyar a la Dirección del CID en la orientación académica y administrativa del PEC, así como: i. Evaluar la pertinencia de la programación y la oferta de cursos, según su temática, intensidad, objetivos, docentes y costos, entre otros. ii. Conceptuar sobre los resultados de las evaluaciones aplicadas para medir la satisfacción de los participantes en los cursos realizados. iii. Evaluar y hacer seguimiento al Sistema de Información del PEC. i). Las demás que considere y establezca el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 5. El CCS-CID se reunirá de manera ordinaria bimestralmente durante el semestre académico y de manera extraordinaria cuando las circunstancias lo ameriten. ARTÍCULO 6. El quórum del CCS-CID se establece por mayoría simple. ARTÍCULO 7. El Secretario Técnico del Comité realizará la convocatoria a las reuniones y elaborará las respectivas Actas. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los treinta y un (31) días del mes de enero de dos mil once (2011). JORGE IVAN BULA ESCOBAR Presidente JAIME GAVILÁN VALLEJO Secretario