[DJN-C-001-2016] Bogotá D.C., 26 de septiembre de 2016 CONCEPTO No. 1 del 2016 Asunto: Concepto - Viabilidad de que un solo acto administrativo se conceda la comisión, se ordene y se autorice el gasto para los cargos académicos administrativos En respuesta a la inquietud sobre la Viabilidad de que un solo acto administrativo se conceda la comisión, se ordene y se autorice el gasto para los cargos académicos administrativos, se emitió concepto jurídico en los siguientes términos: DESCRIPTORES - Comisión de servicios - Comisión Regular - Ordenación del gasto - Autorización del gasto - Viáticos - Gastos de Viaje - Gastos de transporte FUENTES FORMALES - Ley 38 de 1989 -Ley Orgánica de Presupuesto- - Ley 179 de 1994 - Decreto Ley 2400 de 1968 - Decreto 1950 de 1973 - Decreto 1042 de 1978 - Decreto Ley 1210 de 1993 - Decreto 568 de 1996 - Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario -Estatuto de Personal Administrativo- - Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General- - Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario -Estatuto de Personal Académico- - Acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario - Resolución 40 de 2001 de Rectoría - Resolución 980 de 2004 de Rectoría - Resolución 1566 de 2009 de Rectoría FUENTES AUXILIARES - Sentencia C-192 de 1997 de la Corte Constitucional - Sentencia C-036 de 25 de 2005 de la Corte Constitucional - Sentencia del 9 de septiembre de 1992 de la Sección Segunda de la Sala de lo Contencioso Administrativo del Consejo de Estado, con ponencia de la consejera Dolly Pedraza de Arenas - Sentencia de 30 de noviembre de 2010 de la Sala Plena de lo Contencioso Administrativo del Consejo de Estado, con ponencia de la consejera Susana Buitrago Valencia y con radicación No. 23001-23-31-000-2008-00087-03(IJ) - Sentencia del 3 de mayo de 2012 de la Subsección B de la Sección Segunda de la Sala de lo Contencioso Administrativo del Consejo de Estado, con ponencia de la consejera Bertha Lucia Ramírez de Páez y con radicación No. 2373-11 PRIMER PROBLEMA JURÍDICO: ¿En las comisiones regulares que se otorgan a los docentes que ocupan cargos académicos administrativos y que pueden generar el pago de viáticos, gastos de viaje y/o transporte, es viable que en un solo acto administrativo se conceda la comisión, se ordene y se autorice el gasto? PRIMERA TESIS JURÍDICA: Sí, es viable que en un solo acto administrativo se conceda la comisión, se ordene y se autorice el gasto por concepto de viáticos a los docentes que ocupan cargos académicos administrativos. Por cuanto, estos tres procesos se encuentran relacionados, toda vez que la comisión regular se autoriza a los docentes que ocupan cargos académicos administrativos para que ejerzan sus funciones en lugar diferente al de residencia, teniendo como consecuencia el pago de viáticos y gastos de viaje por parte de la Universidad con el fin de suplir los gastos adicionales en que se incurran por el traslado. Así las cosas, el procedimiento de otorgar la comisión regular, ordenar y autorizar el gasto para cubrir los viáticos son procesos compatibles entre sí cuya finalidad es que se haga efectiva la situación administrativa, por lo que de ser posible, pueden estar contenidos en un mismo acto administrativo. SEGUNDO PROBLEMA JURÍDICO: ¿En la normativa actual de la Universidad se previó que en un solo acto administrativo se concediera la comisión, se ordenara y autorizara el gasto por concepto de viáticos a los docentes que ocupan cargos académicos administrativos? SEGUNDA TESIS JURÍDICA: Sí, en la normativa actual de la Universidad se previó la posibilidad de que en un solo acto administrativo se concediera la comisión regular, se ordenara y autorizara el gasto, especialmente en lo consagrado en el parágrafo del artículo 20 de la Resolución 1566 de 2009 de Rectoría, en la que se establecieron las "disposiciones aplicables en materia de viáticos y gastos de viaje, auxilio de viaje, auxilio o gasto de marcha, gastos de transporte y estadía, apoyos económicos y gastos por concepto de adquisición de bienes y servicios, avances y legalizaciones en la Universidad" , pues allí se previó que la autorización de la comisión y de la ordenación del gasto podrían establecerse en un solo acto administrativo o por separado, según las competencias y delegaciones establecidas para cada caso. No obstante, esta facultad solo es aplicable siempre y cuando las competencias y delegaciones para cada caso confluyan en una misma autoridad. Por lo que solo en los casos en que las comisiones regulares sean otorgadas por el Rector, siendo este quien como jefe de la ejecución del presupuesto de la Universidad ostenta inicialmente la competencia de ordenar el gasto delegándola en diferentes autoridades, por tanto, puede reasumirla para estos efectos y en un mismo acto administrativo realizar las tres operaciones. Pero para las comisiones regulares que se otorgan al Rector, a los Vicerrectores de Sede y a los Directores de Sede de Presencia Nacional, no es viable expedir un acto administrativo para conceder la comisión, ordenar y autorizar del gasto por concepto de viáticos, ya que la competencia para cada una de estas actuaciones está en cabeza de autoridades universitarias diferentes. ANTECEDENTES Con respecto al tema de comisiones regulares y el ordenamiento del gasto para cargos académicos administrativos, esta dependencia ha realizado algunos estudios con el fin de establecer el régimen de competencias para ello. El primer análisis se encuentra en el Concepto No. 10 del 2009 el cual, posteriormente, es recogido para la realización de observaciones mediante el Concepto No. 57 de 2010. 1. Concepto No. 10 de 2009 de la Oficina Jurídica Nacional El Concepto No. 10 de 2009 se originó en la solicitud presentada por la Rectoría sobre la competencia para otorgar comisiones a los Vicerrectores de Sede y a los Decanos, por lo que mediante Memorando No. 127 de 11 de febrero de 2009 se dio respuesta. El pronunciamiento de la entonces Oficina Jurídica Nacional parte de una análisis general de las comisiones para ejercer cargos académicos administrativos, para, posteriormente, hacer un estudio de las normas que asignan la competencia para la designación de Vicerrectores, Directores de Sede de Presencia Nacional y Decanos; siendo los dos primeros nombrados por el Rector, de acuerdo a lo establecido por el numeral 4º del artículo 16 y el artículo 31 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General-, respectivamente; y para el caso de los Decanos, por el Consejo Superior Universitario, según lo previsto por el numeral 5º del artículo 14 de este mismo Estatuto General. Así las cosas, en el Concepto No. 10 esta dependencia trajo a colación el oficio OJN-327 de 2003 de esta misma oficina, en el cual se planteó que un docente que se encuentre en comisión para desempeñar un cargo académico administrativo no puede ser comisionado para la realización de estudios o para el ejercicio de funciones públicas o privadas por considerarse que estas labores serían incompatibles entre sí. Por el contrario, si el profesor requiere, en ejercicio de sus funciones académico administrativas, asistir a una reunión, seminario o atender una invitación, siendo estas de interés de la Universidad, es posible otorgar una comisión regular externa . En el mismo documento, se hizo un análisis del artículo 3º del Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario, que era la norma que regulaba las comisiones para el personal docente, esta norma fijaba para ese momento la competencia para la autorización de comisiones regulares de los docentes hasta por treinta (30) días en los Decanos, previo concepto de los Directores de Unidad Académica Básica, el Director de Instituto de Investigación Nacional o de Sede, el Consejo de Centro o Sede o por el Director de Sede de Presencia Nacional. En caso de que esta fuera superior a treinta (30) días, eran aprobadas por el respectivo cuerpo colegiado. En este estudio se observó que el Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario solo reguló las comisiones otorgadas a los docentes en ejercicio, pero omitió establecer la competencia para el otorgamiento de estas a los profesores que se encuentran desempeñando cargos académicos administrativos. Por lo anterior, el Concepto No. 10 de 2009 retomó lo dispuesto por el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General-, que prevé como una de las funciones del Rector la de " expedir las reglamentaciones y los actos administrativos que sean necesarios para el cumplimiento de la misión de la Universidad, y que no sean competencia de otra autoridad universitaria". Teniendo en cuenta que el acto administrativo que concedía la comisión al docente que desempeñaba un cargo académico administrativo, en ejercicio de sus funciones, correspondía al cumplimiento de la misión de la Universidad, en el marco de los principios de coordinación y dirección y, dado que los Acuerdos 22 y 24 de 2007 de este mismo cuerpo colegiado no establecieron la competencia, en el concepto se concluyó que le correspondería al Rector, en aplicación de la citada norma del Estatuto General, autorizar estas situaciones administrativas. 2. Concepto No. 57 de 2010 de la Oficina Jurídica Nacional Posteriormente, la Rectoría presentó nuevamente solicitud de concepto sobre la competencia para el ordenamiento del gasto cuando la comisión sea otorgada por el Rector, la cual fue resuelta mediante el Memorando No. 1346 de 23 de diciembre de 2010, en el que se hace un análisis de las definiciones de ordenación del gasto, autorización del gasto y autorización de pago. El primer problema jurídico presentado consistió en establecer si el Rector podía ordenar el gasto para el otorgamiento de viáticos al momento de aprobar la comisión de un docente que se encuentre en un cargo académico administrativo. Con el fin de dar solución a ese problema jurídico, esta Dirección en su momento definió el término de ordenador del gasto como aquella persona que posee la capacidad de ejecutar el presupuesto mediante la contratación y el compromiso de recursos. Para ello se basó en la sentencia C-101 de 1996 de la Corte Constitucional, que revisó la constitucionalidad de la Ley 179 de 1994 y que definió al ordenador del gasto como "la capacidad de ejecución del presupuesto" y esta ejecución delimitada "a partir del programa de gasto aprobado - limitado por los recursos aprobados en la ley de presupuesto-, se decide la oportunidad de contratar, comprometer los recursos aprobados y ordenar el gasto, funciones que atañen al ordenador del gasto". Así mismo, el Concepto No. 57 de 2010 estableció que la Universidad realizó las respectivas delegaciones para la ordenación del gasto, en los casos de funcionamiento, servicio de la deuda o inversión, esto de acuerdo a lo estipulado en el artículo 110 del Decreto 111 de 1996, que compila las normas que conforman el Estatuto Orgánico del Presupuesto , y la Resolución 40 de 2001 de la Rectoría, que conforma el régimen de delegaciones de la Institución. Por otra parte, se determinó la definición de autorización del gasto como la existencia de un acto que permite a algunas autoridades efectuar ciertos gastos. En ese sentido, se dijo que la Resolución 40 de 2001 de Rectoría, modificada por la Resolución 980 de 2004, de esta misma autoridad, estableció que se podía autorizar gasto para la celebración y ejecución de órdenes y contratos; pago de personal y contribuciones inherentes a la nómina; gastos de viajes y viáticos; gatos de transporte y estadía del personal contratado por la Sede, Facultad, Centro o Instituto; gastos de bienestar universitario; costos de servicio médico estudiantil y demás funciones que le son propias. Por último, se definió la autorización del pago como la facultad para efectuar la cancelación de lo comprometido u ordenado. En el Concepto No. 57 de 2010 también se efectuó un análisis de la normativa aplicable para el tema de la ordenación del gasto con relación a las comisiones, partiendo del análisis del artículo 71 de Decreto 111 de 1996, en el que se indicó la necesidad de que todos los actos administrativos que afecten apropiaciones deberían contar con un certificado de disponibilidad presupuestal. Ahora bien, frente al tema de la cancelación de viáticos, esta oficina señaló que el pago de estos solo se realizaría cuando mediara un acto administrativo de autorización de la comisión y, que, a su vez, ordenara el reconocimiento de los viáticos; esto con base en lo dispuesto en el artículo 3º del Decreto 1398 de 2010 "Por el cual se fijan las escalas de viáticos", que se hizo extensivo para el caso de los profesores mediante el artículo 53 del Decreto 1279 de 2002, que fijó el régimen salarial y prestacional de los docentes de las universidades estatales. En ese orden de ideas, a la luz de la normativa analizada y de las reglas contenidas en el artículo 3º del Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario -el cual regulaba las comisiones para personal docente-, que planteó que a juicio de quien otorgaba la comisión esta podía ir acompañada de la autorización del pago de viáticos; se dedujo que el funcionario que concedía la situación administrativa también tenía la competencia para determinar el pago de los viáticos que se llegaren a causar mediante la expedición de un mismo acto administrativo, siempre y cuando se hubiera expedido un certificado de disponibilidad presupuestal para ello. Así las cosas, esta dependencia en el Concepto No. 57 de 2010 dio aplicación de estos mismos presupuestos para el caso de las comisiones que se otorgaran a los cargos académicos administrativos de Nivel Nacional, Vicerrectores de Sede y Directores de Sede de Presencia Nacional, y dijo que la competencia era exclusiva del Rector, por mandato de la Resolución 1494 de 2009 de Rectoría y para el caso de los Decanos, cuya competencia había sido descrita en el Concepto No. 10 de 2009, por no existir una norma que se la delegue a otra autoridad. Adicionalmente, se indicó que la autorización de la comisión y la ordenación del gasto bajo un mismo acto administrativo se fundamentaba en lo expuesto en el parágrafo del artículo 20 de la Resolución 1566 de 2009 de Rectoría, que establece las disposiciones aplicables en materia de viáticos y gastos de viaje, entre otros, en la cual se dispuso que esto podría llevarse a cabo en un mismo acto o por separado, según las competencias y las delegaciones previstas para cada caso. El segundo problema jurídico abordado por esta oficina consistió en establecer si era necesario en todos los casos hacer alusión a si la comisión causaría o no gasto al presupuesto de la Universidad y, en caso afirmativo, bajo qué condiciones se realizaría esto. A lo anterior se indicó que sí era necesario manifestar explícitamente si se afectaba el presupuesto, toda vez que los actos administrativos que autorizan gasto deben, previamente, contar con un certificado de disponibilidad presupuestal, razón por la que la autorización de gasto debe ser expresa, esto de acuerdo con lo previsto en el Decreto 111 de 1996 -que compila las normas que conforman el Estatuto Orgánico del Presupuesto- , el Decreto 1398 de 2010 -Por el cual se fijan las escalas de viáticos- y el Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario. En el caso de que los recursos provengan del fondo especial, el Rector, como el ordenador del gasto de este fondo, reasumiría la función delegada en los Decanos para el otorgamiento de comisiones para estos casos particulares y concretos. 3. Otros antecedentes Aunque los antecedentes descritos anteriormente constituyen el punto de partida, existen otros que guardan estrecha relación con el otorgamiento de viáticos. El primero de estos es el Concepto No. 9 de 2008 , en el que se buscó establecer si a un profesor que se encuentra en año sabático se le pueden otorgar viáticos para cumplir obligaciones contraídas en virtud de convenios, contratos o en el desarrollo de proyectos de investigación desarrollados por la Universidad. Allí se Llegó a la conclusión de que el docente que se encontrara en el disfrute de un año sabático, para el cual se debe desarrollar un proyecto académico previamente autorizado por el Consejo de Facultad, no puede seguir vinculado ni a contratos, ni a convenios o proyectos de investigación por lo que la Universidad debe garantizar la prestación del servicio en estas actividades sin su intervención. En ese mismo sentido, dado que el año sabático es una situación administrativa incompatible con la comisión de servicios, que es la única razón por la que se pueden entregar viáticos, los profesores no tienen derecho a que se les autoricen estos últimos en año sabático. Otro de los antecedentes es el Concepto No. 16 de 2008, mediante el cual se planteó el problema jurídico concerniente en si era posible que los docentes o el personal administrativo que debía desplazarse a los terrenos propiedad de la Universidad fuera de la ciudad se les podría autorizar por el Consejo de Sede, de manera excepcional, el pago de viáticos. A esta pregunta se dio respuesta estableciendo que solo se podía otorgar viáticos, de manera excepcional, por el Consejo de Sede a aquellos docentes o administrativos que realicen labores fuera de Bogotá a menos de 70 Km, siempre y cuando medie una comisión de servicios. El tercer antecedente es el C oncepto No. 82 de 2008 , donde se estudió si existía obligatoriedad de otorgar viáticos a los representantes profesorales, del personal administrativo y de los pensionados para asistir reuniones diferentes a las de Junta Directiva, pero en las que se discuten temas de Unisalud. En esta comunicación, la Dirección recogió lo dicho en anteriores conceptos. Por consiguiente, consideró que a estos miembros de la Junta Directiva no se les podía conceder viáticos, por cuanto no eran comisionados en servicios para ello, así como tampoco se les puede reconocer gastos de viaje y estadía, porque no tienen la calidad de contratistas con una cláusula especial que permita su pago. Otro antecedente es el C oncepto No. 11 de 2010, en el que se analizó la posibilidad de la asignación de gastos de desplazamiento -viáticos y tiquetes aéreos- por más de una vez en el semestre a los docentes pensionados y profesores ocasionales para que presten sus servicios en la Sede Orinoquía y en general a las Sedes de Presencia Nacional, de conformidad con la normativa interna vigente. Como respuesta a este interrogante, se dijo que la Resolución 79 de 2009 de Rectoría establecía, en cuanto a los viáticos y gastos de viaje, que eran aplicables también al personal no vinculado a la carrera profesoral universitaria para realizar actividades académicas que requieran desplazarse a una ciudad diferente a su lugar de vivienda, esto es, en las categorías previstas en el artículo 10 del Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario -el entonces Estatuto de Personal Académico vigente-. El Concepto No. 68 de 2009 constituye el quinto de los antecedentes relacionados con el tema de viáticos. En este, entre otros temas, se resolvieron los interrogantes correspondientes a si es posible subsumir dentro de los presupuestos establecidos en los Acuerdos 22 y 24, expedidos por el Consejo Superior Universitario, los desplazamientos que realicen docentes para el ejercicio de funciones inherentes al desempeño de un cargo académico administrativo para el cual el beneficiario ha sido previamente comisionado, por lo que en caso tal de que la respuesta a esta pregunta fuera negativa, sería posible aplicar al personal docente de la Universidad Nacional de Colombia la regulación sobre comisiones de servicio establecida en los Decretos 2400 y 3074 de 1968 -que contienen el régimen de los empleados públicos- a aquellos que se encuentren en la situación descrita. Así las cosas, se concluyó que dado que el docente al momento de su designación en la comisión para desarrollar labores académico administrativas o directivas tiene la posibilidad de escoger la remuneración que va a devengar, entre la percibida como docente y la que se otorgaría en razón del cargo académico administrativo, se debería usar como base para el reconocimiento y pago de viáticos el valor escogido, de acuerdo con lo establecido en la escala de viáticos fijada por el Departamento Administrativo de la Función Pública y en la Resolución 1566 de 2009 de Rectoría. Finalmente, debido a que existen normas especiales que regulan los casos de los docentes que ejercen un cargo académico administrativo, estas son las aplicables sólo en caso de presentarse un vacío normativo y, de ser procedente, se aplicarían por analogía la Ley 909 de 2004 y los Decretos 2400 y 3074 de 1968, que constituyen el régimen de los empleados públicos. En el Concepto No. 20 de 2010 de esta oficina se previó que, en principio, los viáticos que reconoce la Universidad se liquidan con base en la asignación básica y los gastos de representación y la escala de viáticos establecidas por el Decreto del Departamento Administrativo de la Función Pública que los fija, sin que se puedan superar los topes allí fijados, existiendo casos en los que el docente recibe por concepto de viáticos un valor mayor a su remuneración mensual, como cuando se otorga una comisión por un tiempo superior a quince días. También se indicó que si los viáticos provienen de un convenio de cooperación suscrito entre la Universidad y una entidad pública o privada, nacional o extranjera, en el que estos se fijan con el fin de que los docentes desarrollen su objeto, pueden ser más altos que los estipulados en el Decreto expedido por el Departamento Administrativo de la Función Pública. Este concepto también estableció que se pueden otorgar comisiones de servicios y, a su vez, desarrollarse un proyecto de extensión, siempre y cuando las actividades que desarrolla el docente en virtud de la comisión no se alteren por las labores de extensión que pretende ejecutar, ni que se ejecuten dentro de su horario de trabajo. De lo contrario, si las labores de extensión se desarrollan dentro de la jornada laboral en la que se encuentra ejecutando las de la comisión, deberá ejecutarse únicamente el objeto de la comisión. Así mismo, se expresó que al igual que no se pueden desarrollar simultáneamente las labores de la comisión, tampoco se pueden recibir viáticos por estos dos conceptos simultáneamente, por lo que si el docente dentro del proyecto de extensión tiene asignados recursos para viáticos, no recibirá recursos para estos por parte de la Universidad por la comisión. Por otra parte, el Concepto No. 47 de 2011 , de esta misma oficina, con relación a la posibilidad de otorgarse viáticos a un docente directamente por las entidades contratantes en los proyectos de extensión, bien sea públicas o privadas, manifestó que no era posible jurídicamente, dado que los viáticos tienen como finalidad cubrir los gastos de manutención, alojamiento y transporte en que incurre el servidor público por el cumplimiento de sus funciones fuera de su sede habitual de trabajo, sin sufrir por ello mengua en su patrimonio y debido a que las labores de extensión se deben realizar por fuera de la jornada de laboral no era viable hablar de viáticos. Revisados estos antecedentes, se hace un análisis de los temas allí tratados, tales como comisiones de servicios y el otorgamiento de viáticos, gastos de viaje y transporte, con el fin de determinar si estos aún son pertinentes. I. NATURALEZA DE LA COMISIÓN DE SERVICIOS Y SU RELACIÓN CON EL OTORGAMIENTO DE VIÁTICOS Dado que el objeto principal de este estudio radica en el otorgamiento de viáticos a los docentes que se encuentran en comisión, se realiza un análisis de los conceptos de comisión de servicios y viáticos para los empleados públicos en general. Esto por cuanto los docentes y administrativos son considerados empleados públicos lo que conlleva a que las reglas del empleo público sean válidas en el régimen especial de estos, como en efecto lo ha hecho la Universidad en sus Estatutos de Personal Académico y Administrativo. 1. Comisión de servicios Las situaciones administrativas son las circunstancias jurídicas en que se pueden encontrar los funcionarios a lo largo de su relación laboral legal y reglamentaria y de las que se derivan consecuencias de orden económico y en la prestación del servicio. Estas se encuentran definidas en el artículo 18 del Decreto Ley 2400 de 1968 que reglamenta el servicio público, como aquellos eventos en los que los empleados administrativos estén " en uso de licencia o permiso, en comisión , ejerciendo las funciones de un empleo por encargo, prestando servicio militar obligatorio o en servicio activo". Así las cosas, la comisión como una situación administrativa puede ser de varios tipos, tal y como se dispuso en el artículo 22 del Decreto 2400 de 1968, así: "ARTICULO 22. A los empleados se les podrá otorgar comisión para los siguientes fines . Para cumplir misiones especiales conferidas por sus superiores; para seguir estudios de capacitación; para asistir a reuniones, conferencias, seminarios y para realizar visitas de observación que interesen a la administración y que se relacionen con el ramo en que presten sus servicios ; para ejercer las funciones de un empleo de libre nombramiento y remoción cuando la comisión recaiga en un funcionario escalafonado en carrera. El Gobierno reglamentará las condiciones, términos y procedimientos para conceder comisiones. "Parágrafo. En ningún caso podrá conferirse comisión para ejercer funciones que no sean propias de la administración pública. "inciso. Adicionado por el Art. 22 del Decreto 114 de 88. Tratándose de comisiones de servicios al exterior con cargo al Tesoro Público, éstas únicamente podrán conferirse cuando se trate de gestionar, tramitar o negociar asuntos que, a juicio del Gobierno Nacional, revistan especial interés para el país, o para suscribir convenios o acuerdos con otros gobiernos u organismos internacionales. "El acto administrativo que confiera la comisión se motivará de manera que se cumpla con los supuestos establecidos en este inciso. "Las comisiones de estudio en el exterior únicamente podrán conferirse cuando el objeto de las mismas guarde relación con los fines de la entidad o con las funciones inherentes al cargo que desempeña el servidor público." (Subrayado y negrita fuera de texto). De la norma se entiende que a los empleados públicos se les puede otorgar comisiones para el cumplimiento de tareas especiales; para el desarrollo de estudios; para asistir a reuniones, conferencias, seminarios y para realizar visitas de observación, y para ejercer funciones en un empleo de libre nombramiento y remoción. Pero la comisión se debe conferir, únicamente, para el desarrollo de labores que sean propias de la administración pública, según lo señala el parágrafo del artículo 22 del Decreto 2400 de 1968. En ese orden de ideas, el Decreto 1950 de 1973, que reglamentó el Decreto Ley 2400 de 1968, definió los diferentes tipos de comisiones. En su artículo 79 estableció sobre la comisión de servicios que esta "hace parte de los deberes de todo empleado y no constituye forma de provisión de empleos". También dice esta norma sobre la comisión de servicios que "puede dar lugar al pago de viáticos y gastos de transporte conforme a las disposiciones legales sobre la materia y las instrucciones de gobierno, y el comisionado tiene derecho a su remuneración en pesos colombianos, así la comisión sea fuera del territorio nacional". Igualmente, este Decreto 1950 de 1973, en sus artículos 80 y 81, fijó las reglas para el otorgamiento de este tipo de comisión, previendo: "Artículo 80.- En el acto administrativo que confiera la comisión deberá expresarse su duración que podrá ser hasta por treinta (30) días, prorrogables por razones de servicio y por una sola vez hasta por treinta (39) días más, salvo para aquellos empleos que tengan funciones específicas de inspección y vigilancia. Prohíbase toda comisión de servicio de carácter permanente. "Artículo 81.- Dentro de los ocho (8) días siguientes al del vencimiento de toda comisión de servicios deberá rendir informe sobre su cumplimiento." Estas disposiciones determinaron que la comisión de servicios sería otorgada por un término hasta de 30 días prorrogable por otros 39 días, no podría ser de carácter permanente y que a los ocho (8) días de su vencimiento se debería entregar un informe de su cumplimiento. Para el caso de la Universidad, en ejercicio de la autonomía universitaria, se expidió el Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario -Estatuto de Personal Administrativo- y el Acuerdo 123 de 2013, de este mismo cuerpo colegiado, -Estatuto de Personal Académico-, que en el numeral 7º del artículo 23 y en el artículo 2º, respectivamente, fijaron las reglas, para el caso de los empleados administrativos la "comisión de servicios" y para el caso del personal académico la " comisión regular" . Así las cosas, para el caso específico del personal académico, el Acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario, artículo 2º expresó: "ARTÍCULO 2. Comisión Regular. Los profesores de carrera se encuentran en comisión regular cuando hayan sido autorizados para ejercer temporalmente funciones académicas, académico - administrativas, de representación profesoral, o de representación institucional o diplomática. Se otorgará de acuerdo con las siguientes disposiciones:" (Subrayado y negrita fuera de texto). De la anterior norma se destaca que la comisión regular se asemeja a la de servicios, para el caso del personal académico, dado que tiene la función de permitir que un docente realice labores propias a sus funciones en un lugar diferente al de residencia habitual, además se le aplican las reglas específicas para estos contempladas en el Acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario. 2. Viáticos Los viáticos fueron definidos en la jurisprudencia del Consejo de Estado como: "En nuestro ordenamiento jurídico el viático es considerado como un estipendio, un factor salarial, que tiene por finalidad cubrir los gastos de manutención, alojamiento y transporte en que incurre el servidor público por el cumplimiento de sus funciones fuera de su sede habitual de trabajo, sin sufrir por ello mengua en su patrimonio. Así los viáticos tienden a compensar los gastos que causa a un empleado o trabajador el desplazamiento temporal del lugar donde trabaja para ir a otro sitio donde tiene que soportar costos adicionales de alojamiento y alimentación principalmente." 1 (Subrayado y negrita fuera de texto). De acuerdo con ello, se entiende que los viáticos son un reconocimiento de carácter salarial que se otorga con la finalidad de cubrir los gastos en que incurra un funcionario por concepto de manutención, alojamiento y transporte por el cumplimiento de funciones fuera de la sede habitual de trabajo, sin que con ello se afecte su patrimonio. Por otra parte, con relación a qué tipo de comisiones se le otorgan viáticos el Consejo de Estado Expresó: "En el sistema general de administración de personal de los Servidores Públicos, los viáticos solamente se reconocen por comisión de servicios , más no por otra situación administrativa y, por una duración determinada de tiempo, no de manera indefinida, pues se busca compensar el desplazamiento temporal del empleado del lugar donde trabaja." 2 (Subrayado y negrita fuera de texto). Así, el Consejo de Estado dispuso que solo hay lugar al pago de viáticos en las comisiones de servicio y por un término determinado, ya que estas no tienen el carácter de indefinidas. Igualmente, el artículo 79 del Decreto 1950 de 1973 estableció que la comisión de servicios daba origen al reconocimiento de viáticos. Estos viáticos deben ser cancelados de acuerdo al valor de la remuneración mensual del funcionario y van acompañados de los gastos de transporte causados por el traslado hasta el sitio donde debe desarrollar la labor, esto de acuerdo a lo establecido en los artículos 61 y 71 del Decreto 1042 de 1978, que reglamentó el sistema de nomenclatura y clasificación de algunos empleos públicos, se fijaron las escalas de remuneración correspondientes a dichos empleos y se dictaron otras disposiciones . En lo que respecta a la Universidad, el numeral 1.10. del artículo 1º de la Resolución 1566 de 2009 de Rectoría, que establece las "disposiciones aplicables en materia de viáticos y gastos de viaje, auxilio de viaje, auxilio o gasto de marcha, gastos de transporte y estadía, apoyos económicos y gastos por concepto de adquisición de bienes y servicios, avances y legalizaciones en la Universidad" , definió los viáticos y gastos de viaje como: "Artículo 1. Para efectos de esta resolución y con miras a lograr unidad de criterios en el alcance de los términos empleados en la misma se adoptan las siguientes definiciones: (...) "1.10 Viáticos y gastos de viaje: Son los gastos de alojamiento, alimentación y transporte o movilización de los docentes y administrativos dentro del perímetro urbano o rural del lugar a donde debe cumplir las actividades objeto del desplazamiento. "Dentro de esta categoría se incluyen los gastos de alojamiento, alimentación y transporte correspondientes a la movilización, de: a) Miembros de los cuerpos colegiados a nivel de facultad, sede y nacional, diferentes a los representantes estudiantiles; b) Evaluadores externos; c) Personalidades que en razón de su especial prestancia intelectual, profesional, cultural, académica, científica, política, empresarial, comercial, social, deportiva o artística, han sido invitados por la Universidad a participar en actividades de investigación, formación o extensión, d) Personal no vinculado a la carrera profesoral universitaria que realiza actividades académicas en las modalidades de profesores visitantes, adjuntos, especiales, expertos, pasantes posdoctorales, docentes ocasionales y temporales ad-honorem de que tratan los Acuerdos del Consejo Superior Universitario Números 035 de 2002 y 016 de 2005. " (Subrayado y negrita fuera de texto). Esta norma, además de establecer que los viáticos son aquellos gastos de alojamiento, alimentación y transporte o movilización de los docentes y del personal administrativo para el cumplimiento de sus funciones en otro lugar diferente al domicilio habitual, también extendió sus efectos a aquellas personas que a pesar de no ser empleados públicos (docentes o administrativos) desarrollen actividades acordes con la función misional de la Universidad. Así las cosas, en la Universidad el concepto se extendió a aspectos más allá de la comisión de servicios, ampliándose a otro tipo de actividades, propias de las misionales de la Universidad. Por ello, en su ámbito de aplicación, establecido en el artículo 2º de la Resolución 1566 de 2009 de Rectoría, se dispuso que sería aplicable a: "Artículo 2. La presente resolución será aplicable a: "2.1 Los empleados docentes y administrativos, vinculados a la Universidad Nacional de Colombia, bajo cualquier modalidad legal y reglamentaria. "2.2 Los miembros de los cuerpos colegiados a nivel de facultad, sede y nacional , cuando así lo establezca la Universidad Nacional de Colombia. "2.3 Los evaluadores externos en el marco de la promoción docente y de la productividad académica y evaluadores externos de proyectos de investigación o publicaciones de productividad académica. "2.4. Las personas naturales contratadas por la Universidad Nacional de Colombia mediante orden contractual, siempre y cuando la orden lo establezca . "2.5. Las personas naturales que no tienen vinculación con la Universidad y que prestan servicios ad-honorem . "2.6. Personalidades que en razón de su especial prestancia intelectual, profesional, cultural, académica, científica, política, empresarial, comercial, social, deportiva o artística, han sido invitados por la Universidad a participar en actividades de investigación, formación o extensión. "2.7. Estudiantes en calidad de becarios, monitores, pasantes, auxiliares de extensión, auxiliares de docencia (académicos en formación), estudiantes auxiliares y estudiantes vinculados a proyectos de investigación o extensión o a quienes por alguna situación académica, científica, artística, cultural o deportiva deban representar a la Universidad en lugar distinto de su sede habitual de vinculación o aquellos que dentro de un plan curricular deban asistir a prácticas extramurales o salidas de campo." (Subrayado y negrita fuera de texto). De acuerdo con la norma interna, podrá recibir viáticos el personal docente y administrativo sin importar su tipo de vinculación; los miembros de cuerpos colegiados; los evaluadores externos; los contratistas, siempre y cuando la orden lo disponga; las personas que prestan sus servicios a la Universidad ad honorem; expertos en distintas materias invitados a participar en investigación, extensión o formación; y los estudiantes becarios, monitores, pasantes, auxiliares o vinculados a proyectos de investigación o extensión. En ese orden de ideas, en la Universidad los viáticos pueden otorgarse a otros miembros de la comunidad universitaria, tales como estudiantes, (becarios, monitores, pasantes auxiliares de docencia o de extensión, estudiantes auxiliares o vinculados a proyectos de investigación o extensión), expertos, personas que presten servicios ad honorem a la Universidad, contratistas, entre otros, vinculados o no a la carrera administrativa o docente, esto en desarrollo de sus actividades misionales. En lo que respecta al régimen de la función pública, entre la comisión de servicios y los viáticos existe una dependencia dispuesta en el artículo 79 del Decreto 1950 de 1973, correspondiente al hecho de que esta situación administrativa da lugar al pago de viáticos y, por su parte, los viáticos solo se causan en el marco de una comisión de servicios. II. ORDENACIÓN Y AUTORIZACIÓN DEL GASTO Ahora bien, dado que la comisión de servicios corresponde a una situación administrativa que se otorga a un empleado con el fin de que desarrolle funciones propias de su cargo de manera temporal en un lugar diferente al de residencia, puede dar origen al reconocimiento de viáticos y gastos de viaje. El pago de estas erogaciones corresponde a una afectación de orden presupuestal, por ende, están ligadas al concepto de ordenación y autorización del gasto. 1. Ordenación del gasto El concepto de ordenación del gasto ha sido desarrollado por el Consejo de Estado de la siguiente forma: "(...) la ordenación del gasto es una manifestación del poder estatal que representa la facultad de disponer del presupuesto de las entidades públicas, de acuerdo con el plan previamente diseñado y aprobado por los órganos competentes. Junto a la existencia o apropiación de unos recursos económicos se requiere que exista un servidor público dotado de la capacidad jurídica necesaria para ejecutarlos, ya a través del gasto propiamente dicho, o de las inversiones pertinentes. Por el alto compromiso que apareja y por lo sensible que resulta frente al manejo de las arcas del Estado, la calidad de "ordenador del gasto" es una potestad reservada por el ordenamiento jurídico al "jefe de cada órgano", esto es, a los funcionarios que dentro de la administración pública son identificados como los representantes legales de cada entidad que cuenta con autonomía administrativa, financiera o presupuestal, como así lo ratifica el artículo 39 de la Ley 80 del 28 de octubre de 1993. Ahora, aunque la calidad de ordenador del gasto es exclusiva de los jefes o representantes legales de las entidades públicas, el ordenamiento jurídico les permite delegarla en otros funcionarios públicos de los niveles directivo y asesor pertenecientes al mismo organismo, en forma expresa o escrita " 3 . (Subrayado y negrita fuera de texto) De acuerdo a lo anterior, la ordenación del gasto es la facultad que reposa en el jefe de una entidad de disponer o comprometer el presupuesto de las entidades públicas, de acuerdo con el plan previamente diseñado y aprobado, así como con el presupuesto dispuesto. Este concepto de ordenación del gasto se encuentra previsto en el artículo 51 de la Ley 179 de 1994, que modificó la Ley 38 de 1989 -Ley Orgánica de Presupuesto-, así: "Los órganos que son una sección en el Presupuesto General de la Nación, tendrán la capacidad de contratar y comprometer a nombre de la persona jurídica de la cual hagan parte, y ordenar el gasto en desarrollo de las apropiaciones incorporadas en la respectiva sección, lo que constituye la autonomía presupuestal a que se refieren la Constitución Política y la ley. Estas facultades estarán en cabeza del jefe de cada órgano quien podrá delegarlas en funcionarios del nivel directivo o quien haga sus vece s, y serán ejercidas teniendo en cuenta las normas consagradas en el Estatuto General de Contratación de la Administración Pública y las disposiciones legales vigentes". En la sección correspondiente a la Rama Legislativa estas capacidades se ejercerán en la forma arriba indicada y de manera independiente por el Senado y la Cámara de Representantes; igualmente, en la Sección correspondiente a la Rama Judicial serán ejercidas por la Sala Administrativa del Consejo Superior de la Judicatura. En los mismos términos y condiciones tendrán estas capacidades las Superintendencias, Unidades Administrativas Especiales, las Entidades Territoriales, Asambleas y Concejos, las Contralorías y Personerías Territoriales y todos los demás órganos estatales de cualquier nivel que tengan personería jurídica. En todo caso, el Presidente de la República podrá celebrar contratos a nombre de la Nación." (Subrayado y negrita fuera de texto) La norma dispone que los órganos que dependen del Presupuesto General de la Nación cuentan con la capacidad de contratar, comprometer y ordenar el gasto en desarrollo del presupuesto asignado a la entidad; facultad que está en cabeza del jefe de cada una. Por ende, la ordenación del gasto es la capacidad que tiene un funcionario como jefe de una entidad para comprometer y disponer del presupuesto, de acuerdo con el plan diseñado y aprobado para esta. Así las cosas, el régimen especial de la Universidad, previsto en el artículo 57 de la Ley 30 de 1992, establece que esta tiene autonomía para elaborar y manejar su presupuesto de acuerdo con sus funciones. Esta facultad es desarrollada en el artículo 8º del Decreto Ley 1210 de 1993, que prevé que "la Universidad Nacional de Colombia tiene autonomía para usar, gozar y disponer de los bienes y rentas que conforman su patrimonio, para programar, aprobar, modificar y ejecutar su propio presupuesto, en los términos que defina la Ley Orgánica de Presupuesto y la correspondiente ley anual, teniendo en cuenta su naturaleza y régimen jurídico especiales" (Subrayado fuera de texto). De acuerdo con el Decreto Ley 1210 de 1993, a esta institución le es aplicable lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley 179 de 1994, en cuanto a la ordenación del gasto, correspondiente a que este es la capacidad que tiene el jefe de una entidad para comprometer y disponer del presupuesto, dado que esas disposiciones no difieren de su naturaleza ni de su régimen jurídico especial. Así mismo, el Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario, "Por el cual se adopta el régimen financiero de la Universidad Nacional de Colombia" , definió la ordenación del gasto para la Universidad en su artículo 28, así: "ARTÍCULO 28. Ordenación del gasto. La ordenación del gasto se refiere a la capacidad de adquirir bienes y servicios y asumir compromisos con cargo al presupuesto de gastos a nombre de la Universidad Nacional de Colombia en desarrollo de las apropiaciones incorporadas en el presupuesto. "En la Universidad Nacional de Colombia, la ordenación del gasto está en cabeza del Rector o sus delegados y se ejercerá conforme a las disposiciones vigentes que regulan la adquisición de bienes y servicios y cualquier forma de asunción de compromisos." (Subrayado y negrita fuera de texto). Por lo anterior, el Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario estableció la ordenación del gasto es la capacidad de adquirir bienes y servicios y asumir compromisos con cargo al presupuesto de la Universidad. También previó que esta facultad está en cabeza del Rector o sus delegados. En ese orden de ideas, la capacidad de ordenar el gasto se encuentra en cabeza del Rector, quien actúa como representante legal y es responsable de la dirección académica y administrativa. Esta facultad del Rector como ordenador del gasto, además de lo dispuesto en el Acuerdo 153 del Consejo Superior Universitario, también se encuentra prevista, por una parte, en el literal g) del artículo 14 del Decreto Ley 1210 de 1993, que prevé que dentro de sus funciones está la de presentar para aprobación del Consejo Superior Universitario el proyecto de presupuesto o sus modificaciones y adiciones además de ejecutarlo; y por otra parte, en el numeral 21 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General- que establece: "ARTÍCULO 16. Funciones del Rector. Son funciones del Rector las siguientes: (...) "21. Actuar como ordenador del gasto y delegar tal función en los términos legales permitidos ." (Subrayado y negrita fuera de texto). De acuerdo a lo anterior, el Rector, como jefe y representante legal de la Universidad, ostenta la función de ordenar el gasto, así como la capacidad de delegarla dentro de los términos legales permitidos. 2. Autorización del gasto Una vez se da la ordenación del gasto, que es la capacidad de comprometer el presupuesto, procede la autorización del gasto público, la cual se define a través del acto en virtud del cual la autoridad competente consiente en la realización efectiva del egreso, determinando su cuantía así como el concepto por el cual se realiza gasto público, ejemplo de ello por adquisición de bienes y servicios, inversión o pago de salarios u otros emolumentos 4 . Para el caso de la Universidad, la autorización del gasto se encuentra definida en el artículo 29 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario, "por el cual se adopta el régimen financiero de la Universidad Nacional de Colombia", así: "ARTÍCULO 29. Autorización del gasto. Se refiere a la competencia del jefe de dependencia o director de proyecto, a quienes se les asigna un presupuesto determinado para su ejecución con cargo a un área de responsabilidad, para solicitar el certificado de disponibilidad presupuestal y los trámites administrativos para la constitución del compromiso." Esta norma establece que la autorización del gasto es la competencia que se tiene para ejecutar un presupuesto con cargo a un área de responsabilidad, para solicitar un certificado de disponibilidad presupuestal y realizar los trámites administrativos para la constitución de compromisos. En ese orden de ideas, esta facultad de autorización del gasto también está en cabeza del Rector, de acuerdo a lo prescrito en los numerales 8º y 10º del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General-, el cual establece: " ARTÍCULO  16. Funciones del Rector. Son funciones del Rector las siguientes: (...) "8. Presentar para la aprobación del Consejo Superior Universitario el proyecto de presupuesto o sus modificaciones y adiciones y ejecutarlo. "10. Dirigir y orientar la adecuada recaudación, administración e inversión de los bienes y rentas de la Universidad." Teniendo en cuenta que el Rector, como máxima autoridad administrativa, tiene la función de ejecutar el presupuesto así como de dirigir y orientar la adecuada administración e inversión de los bienes y rentas, es quien tiene en primer lugar la facultad de autorizar el gasto. 1. Relación entre Ordenación del gasto y autorización del gasto La ordenación del gasto y la autorización del gasto hacen parte del conjunto de actividades de la ejecución presupuestal, de acuerdo a lo previsto en el artículo 26 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario, "por el cual se adopta el régimen financiero de la Universidad Nacional de Colombia" . Por una parte, la ordenación del gasto corresponde a la facultad de un funcionario determinado como jefe de la entidad u órgano o su delegado de comprometer y disponer del presupuesto. Así las cosas, dado que este es quien actúa como jefe del presupuesto tiene, a su vez, la obligación de certificar la existencia de las partidas suficientes para el gasto ordenado, esto en el marco de los dispuesto en el artículo 19 del Decreto 568 de 1996, "Por el cual se reglamentan las Leyes 38 de 1989, 179 de 1994 y 225 de 1995 Orgánicas del Presupuesto General de la Nación" , que prevé: "ARTÍCULO 19. El certificado de disponibilidad es el documento expedido por el jefe de presupuesto o quien haga sus veces con el cual se garantiza la existencia de apropiación presupuestal disponible y libre de afectación para la asunción de compromisos . "Este documento afecta preliminarmente el presupuesto mientras se perfecciona el compromiso y se efectúa el correspondiente registro presupuestal. En consecuencia, los órganos deberán llevar un registro de éstos que permita determinar los saldos de apropiación disponibles para expedir nuevas disponibilidades". (Subrayado y negrita fuera de texto). De acuerdo a la norma, quien actúa como jefe del presupuesto asignado y ordenador del gasto es quien se encarga, previa autorización, de certificar la existencia de las apropiaciones presupuestales para cubrir los compromisos adquiridos. En el caso de la Universidad, el certificado de disponibilidad presupuestal está definido en el artículo 31 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario, así: "ARTÍCULO 31. Certificado de disponibilidad presupuestal. Es el documento expedido por el jefe de presupuesto o quien haga sus veces, mediante el cual se garantiza la existencia de la apropiación presupuestal disponible y libre de afectación para atender un determinado compromiso con cargo al presupuesto de la respectiva vigencia. "Todos los actos administrativos y acuerdos de voluntades que afecten las apropiaciones presupuestales deberán contar con certificados de disponibilidad previos que garanticen la existencia de apropiación suficiente para atender estos gastos. "Para las modificaciones a la planta de personal de la Universidad Nacional de Colombia, que impliquen incremento en los costos actuales, será requisito esencial y previo la obtención de un certificado de viabilidad presupuestal, expedido por el jefe de presupuesto respectivo, que garantizará la existencia de los recursos para atender dichas modificaciones." (Subrayado y negrita fuera de texto). Esta norma prevé que el certificado de disponibilidad presupuestal es el documento expedido por el jefe del presupuesto o quien haga sus veces, con el fin de garantizar la existencia de apropiación presupuestal para atender un compromiso. Por otra parte, quien autoriza el gasto es aquel funcionario encargado de aprobar un compromiso determinado, mediante la expedición de un acto administrativo que afecte apropiaciones presupuestales. En ese orden de ideas, la ordenación del gasto es aquella fase de la ejecución presupuestal en la que se identifica y compromete un rubro del presupuesto, y la autorización es la etapa en la que se materializa el compromiso específico adquirido. III. DELEGACIÓN DE LA ORDENACIÓN Y AUTORIZACIÓN DEL GASTO EN LA UNIVERSIDAD Ahora bien se tiene que el Rector como jefe de la Universidad y del presupuesto es quien, en primer lugar, ostenta la capacidad de ordenar y autorizar el gasto. No obstante, puede designar estas funciones en cabeza de otras autoridades de la Institución, bajo la figura de la delegación. Sin embargo, aunque la ordenación y la autorización del gasto se dan en dos momentos diferentes de la ejecución presupuestal, para el caso específico de la Universidad, las normas de delegaciones contenidas en la Resoluciones 40 de 2001 y 980 de 2004, ambas de Rectoría, establecieron algunas coincidencias entre las autoridades que ordenan el gasto y lo autorizan, reposando en cabeza de una misma ambas funciones. 1. Delegación La delegación es una facultad de carácter constitucional, propia de la función pública, consagrada en el artículo 211 de la Constitución Política, el cual establece que es aquella figura en la cual una autoridad administrativa trasmite algunas de sus funciones a sus subalternos, pero con la posibilidad de ser reasumidas. De esta manera, la delegación solo se lleva a cabo mediante la expedición de un acto administrativo por parte de un órgano superior transfiriendo las funciones a un funcionario u órgano subalterno, pero con la posibilidad de que sean reasumidas en cualquier momento 5 . 2. Delegación de la ordenación del gasto Según las reglas de delegación, previstas en el artículo 211 de la Constitución Política, estas funciones pueden ser reasumidas por el delegante en cualquier momento, pero los delegatarios no pueden transferirlas a otros ni asumir funciones que no le son propias y que no le han sido debidamente transferidas. Para el caso en estudio esto guarda especial importancia, dado que estas reglas permiten identificar la autoridad encargada de ordenar el gasto para efectos del otorgamiento de viáticos por concepto de comisiones de servicios o regulares. En ese sentido, en uso de la facultad de delegación de sus funciones como ordenador del gasto, el Rector expidió la Resolución 40 de 2001, por medio de la cual se otorgaron algunas funciones para ordenar el gasto en otras autoridades de la Institución, las cuales están limitadas por el monto hasta el cual pueden comprometerse. Así las cosas, los artículos 4º y 12 de la Resolución 40 de 2001 de Rectoría, delegaron la competencia para ordenar el gasto en autoridades de Nivel Nacional, compuestas por el Gerente Nacional Financiero y Administrativo, los Directores de Unimedios y la Editorial, el Gerente Nacional de Unisalud, y los Directores de Sede de Unisalud; de Nivel de Sede, correspondientes a los Vicerrectores de Sede y Directores de Sede de Presencia Nacional; de Nivel de Facultad; a los Decanos, y en otras autoridades como los directores de centros o institutos. 3. Delegación para la autorización del gasto Como se mencionó, el Rector puede delegar algunas de sus funciones en otros cuerpos o autoridades de la Universidad, en aplicación de lo dispuesto en el literal l) del artículo 14 del Decreto Ley 1210 de 1993 y en el numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General-, por lo que, en uso de esta atribución, ha otorgado a diferentes autoridades la posibilidad de autorizar ciertos gastos, tales como celebración y ejecución de órdenes y contratos; gastos de personal y contribuciones inherentes a la nómina; gastos de transporte, viaje y viáticos; gastos de bienestar; servicio médico, entre otros 6 . Estas delegaciones para autorización del gasto, específicamente para el tema de gastos de viaje y viáticos, están previstas en los literales a), b), c) y d) de los artículos 3º, 4º, 5, 6°, 10 de la Resolución 980 de 2004 de Rectoría y en los numerales 1°, 2° y 10 de la Resolución 40 de 2001 también de de Rectoría. Las competencias previstas en las normas descritas para autorización del gasto por concepto de viáticos y gastos de viaje se otorgaron a autoridades de Nivel Nacional, tales como el Gerente Nacional Financiero y Administrativo, el Director de la Editorial y de Unimedios, el Gerente Nacional de Unisalud; a las del Nivel de Sede, correspondientes a los Directores de Sede de Presencia Nacional y los Vicerrectores de Sede; en el Nivel de Facultad, a los Decanos, y en otras autoridades como los directores de centros o institutos. De acuerdo a las delegaciones aquí descritas, para el caso específico de los viáticos, gastos de viaje y transporte, son diversas autoridades, tanto de Nivel Nacional como de Nivel de Sede y de Facultad, las delegadas para autorizar el gasto, por lo que el ámbito de su competencia está sujeto específicamente por la procedencia de los recursos, esto es, si provienen del fondo especial o son recursos del Presupuesto General de la Universidad. A modo de ejemplo, si los gastos se van a asumir por un Centro de Investigación, sería el director quien autoriza, asi el docente pertenezca a una Facultad o Sede determinada. Igualmente, si los viáticos provienen de los fondos de la Sede, a pesar de que el Decano otorgue la comisión, quien autoriza el gasto es el Vicerrector Sede, entre otros casos. IV. COMISIONES QUE DAN LUGAR AL OTORGAMIENTO DE VIÁTICOS, GASTOS DE VIAJE O TRANSPORTE El Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario -Estatuto de Personal Académico- definió la comisión para el personal académico, en el numeral 4° del artículo 28 como aquella situación administrativa en la que se encuentra un docente "cuando ha sido autorizado para realizar estudios doctorales, desempeñar funciones académicas, académico - administrativas, desarrollar un proyecto profesional de interés institucional, ejercer funciones de representación profesoral, de representación institucional o diplomática, o cuando se le haya autorizado para desempeñar funciones en el sector público o privado" . Esta norma fue reglamentada por el Acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el cual estableció las disposiciones que rigen para el otorgamiento de los diferentes tipos comisiones. Dentro de las situaciones allí descritas se encuentra que la comisión regular puede dar origen al otorgamiento de viáticos, gastos de viaje o transporte. La comisión regular fue establecida en el artículo 2° del Acuerdo 132 de 2014 del Consejo Superior Universitario, en el que se define como aquella en la que se encuentran los docentes cuando han sido autorizados para ejercer temporalmente funciones académicas, académico administrativas, de representación profesoral o de representación institucional o diplomáticas en lugar diferente al de trabajo habitual. Esta definición guarda similitud con la que se presenta para la comisión de servicios en el sector público, tratándose de los mismos presupuestos para su otorgamiento, variando simplemente la calidad del empleado público, que para este caso es un docente. Igualmente, esta situación administrativa puede dar lugar al reconocimiento de viáticos, gastos de viaje o transporte. V. OTORGAMIENTO DE COMISIÓN REGULAR A LOS DOCENTES QUE SE ENCUENTRAN DESEMPEÑANDO CARGOS ACADÉMICOS ADMINISTRATIVOS Los cargos académico administrativos dentro de la Universidad son aquellos que son establecidos por el Consejo Superior Universitario en ejercicio de la función otorgada en el numeral 22 del artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General-, correspondiente a "adoptar reglamentos generales sobre la estructura académico-administrativa y funcional, en los cuales deberán contemplarse criterios y directrices para el ejercicio de determinadas funciones en los órdenes académico, presupuestal, financiero, de planeación y administrativo, por parte de las autoridades del nivel nacional o de otros niveles" . Así mismo, las actividades académico administrativas previstas en el numeral 4°del artículo 11 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario -Estatuto de Personal Académico- hacen parte de aquellas que desarrolla un docente de acuerdo con su nivel de formación, categoría, dedicación y con las necesidades de la Universidad, tal y como lo prevé el primer inciso del citado artículo 11. Para el desempeño de cargos académicos administrativos, los docentes deben ser comisionados, de acuerdo a lo establecido en el artículo 3° del Acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario, que reglamentó las comisiones que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad, el cual previó: "ARTÍCULO 3. Comisión para desempeñar un cargo académico administrativo. El profesor de carrera se encuentra en este tipo de comisión cuando haya sido designado por la autoridad competente para desempeñar un cargo académico administrativo de aquellos establecidos por el Consejo Superior Universitario. Cuando el cargo esté creado en la planta administrativa el profesor podrá escoger entre la remuneración del cargo o la que le corresponda como profesor." Esta comisión para desempeñar cargos académicos administrativos es aquella que se otorga a los docentes, con la finalidad de que desarrollen actividades propias de cargos que además de requerir la calidad de docente están encaminados a ejercer labores administrativas, tales como por ejemplo, Decanos, Vicerrectores, entre otros, los cuales han sido previamente creados por el Consejo Superior Universitario. Ahora bien, existen eventos en los que los docentes que se encuentran desempeñando cargos académicos administrativos deben trasladarse a otras sedes o a otras ciudades para desarrollar actividades propias de su cargo académico administrativo y de interés institucional, por lo que para ello se debe autorizar una comisión regular que se otorga para ejercer temporalmente funciones, entre otras, académico administrativas en un sitio diferente al de domicilio permanente 7 . En virtud de que el artículo 2° del Acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario dio la posibilidad de otorgar comisiones regulares a los docentes que desempeñen cargos académicos administrativos para que ejerzan estas funciones en un lugar o sede diferente al de residencia habitual, se estableció un régimen de competencias en el parágrafo 1° de esta norma, así: ARTÍCULO  2. Comisión Regular . Los profesores de carrera se encuentran en comisión regular cuando hayan sido autorizados para ejercer temporalmente funciones académicas, académico - administrativas, de representación profesoral, o de representación institucional o diplomática. Se otorgará de acuerdo con las siguientes disposiciones: (...) "PARÁGRAFO 1. Las comisiones regulares a los profesores que ocupen cargos académico administrativos serán otorgadas de la siguiente manera: "- Al Rector, el Secretario General "- A los cargos del Nivel Nacional, el Rector "- A los cargos del nivel de sede, el Vicerrector de Sede "- Al Vicerrector de Sede, el Secretario de Sede correspondiente "- Al Director de Sede de Presencia Nacional, el Secretario de Sede de Presencia Nacional correspondiente "Para el otorgamiento de las comisiones regulares a las que se refiere el presente parágrafo, tanto la ordenación como la autorización del gasto deben contar con el certificado de disponibilidad presupuestal que garantice la existencia de los recursos del caso." Así las cosas, las comisiones regulares del Rector son autorizadas por la Secretaría General; las de los cargos académico administrativos de Nivel Nacional, por el Rector; las de los cargos académico administrativos de Nivel de Sede, por el Vicerrector de Sede; las del Vicerrector de Sede, por la Secretaría de Sede, y a los Directores de Sede de Presencia Nacional, el Secretario de Sede de Presencia Nacional. Este parágrafo 1° del artículo 2° del Acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario también dispone que para las comisiones regulares de los docentes que desempeñan cargos académicos administrativos, tanto la ordenación como la autorización del gasto debe contar con certificado de disponibilidad presupuestal que garantice los recursos necesarios, esto cuando se generen viáticos, gastos de viaje y de transporte. Teniendo en cuenta que las disposiciones que ya no están vigentes, esto es, los Acuerdos 22 y 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario, no previeron inicialmente reglas de competencia para el otorgamiento de comisiones regulares a los docentes que desempeñan cargos académicos administrativos, esta oficina en su momento realizó una interpretación de la normativa existente mediante los conceptos No. 10 de 2009 y 57 de 2010, concluyéndose que debido a que la normativa que regula las comisiones no había designado la competencia para su autorización, esta estaba en cabeza del Rector, por su calidad de jefe de la Universidad. Pero con la expedición del Acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario se fijaron nuevas competencias para el otorgamiento de comisiones regulares a los docentes que se encuentran desempeñando cargos académicos administrativos. Por ello, en el siguiente gráfico se realiza un análisis comparativo entre las anteriores y las actuales reglas para el otorgamiento de comisiones regulares a los docentes en cargos académicos administrativos: CARGO COMISIONADO NORMA Y AUTORIDAD QUE LA OTORGA ANTES DEL ACUERDO 132 DE 2013 DEL CSU NORMA Y AUTORIDAD QUE LA OTORGA EN EL ACUERDO 132 DE 2013 DEL CSU Rector No se previó nada al respecto Secretaría General Cargos del Nivel Nacional Rectoría, según numeral 7° del artículo 5° de la Resolución 1494 de 2009 de Rectoría Rectoría Cargos del Nivel de Sede (entre estos los Decanos) Rectoría, en aplicación de lo dispuesto en el Concepto No. 10 de 2009 y ratificado en el Concepto No. 57 de 2010 Vicerrectoría de Sede Vicerrector de Sede Rectoría, según numeral 7° del artículo 5° de la Resolución 1494 de 2009 de Rectoría Secretaría de Sede correspondiente Director de Sede de Presencia Nacional Rectoría, según numeral 7°del artículo 5° de la Resolución 1494 de 2009 de Rectoría Secretario de Sede de Presencia Nacional correspondiente De acuerdo con lo anterior, para el caso del Rector ni el Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario, ni la Resolución 1494 de 2009 de Rectoría, ni los conceptos 10 de 2009 y 57 de 2010 tocaron el tema de quién sería la autoridad competente para el otorgamiento de comisiones regulares a esta autoridad, situación que fue resuelta por el Acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario que se la otorgó a la Secretaría General. Por su parte, para los cargos académicos administrativos del Nivel Nacional, tanto en la normativa anterior como la actual, mantuvieron la competencia para autorizar las comisiones en la Rectoría; para los cargos académicos administrativos, tanto del Nivel de Sede (entre estos los Decanos), como para los Vicerrectores y Directores de Sede, se aplicaban los conceptos 10 de 2009 y 57 de 2010, por lo que era el Rector el competente, sin embargo esta situación cambió con la expedición del Acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario, pues allí se delegó la competencia en el Vicerrector de Sede y la Secretaría de Sede, respectivamente. Así, del cuadro comparativo, se tiene que tanto los conceptos No 10 de 2009 y 57 de 2010 como la Resolución 1494 de 2009 de Rectoría establecían como único competente al Rector para el otorgamiento de las comisiones regulares a los diferentes cargos académicos administrativos de la Universidad; situación que cambia con la expedición del Acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario, por cuanto, dependiendo de ciertos criterios, se delega la competencia en otras autoridades, dejando solo en manos del Rector el otorgamiento de estas situaciones administrativas a los cargos de Nivel Nacional. VI. EMISIÓN DE ACTO DE COMISIÓN, ORDENAMIENTO Y AUTORIZACIÓN DEL GASTO Ahora bien, evaluando los problemas jurídicos establecidos en los conceptos No 10 de 2009 y 57 de 2010 de esta oficina descritos como antecedentes, los cuales consistían en establecer el funcionario competente para otorgar comisiones regulares a los docentes que se encontraban en ejercicio de un cargo académico administrativo y determinar la posibilidad de que en el mismo acto administrativo que otorgara la situación administrativa, en caso de generarse el pago de viáticos y gastos de viaje, se ordenara y autorizara el gasto, se pasa a estudiar si esta posibilidad con las nuevas competencias asignadas aún se encuentra vigente. Así las cosas, el artículo 20 de la Resolución 1566 de 2009 de Rectoría, consagró: Artículo 20. El acto administrativo mediante el cual se otorga una comisión de servicios a un empleado docente o administrativo, deberá especificar el nombre y apellidos del comisionado, el número del documento de identidad, cargo, asignación mensual (asignación básica y gastos de representación), objeto y lugar en el que va a cumplir la comisión, el número de días de la comisión, fecha de salida y retorno. Para ordenar el gasto de los viáticos y gastos de viaje, será necesario especificar el tipo de transporte, valor diario de los viáticos, valor total de los viáticos y gastos de viaje y el número del certificado de disponibilidad presupuestal con cargo al cual se autoriza el gasto. Parágrafo. La autorización de la comisión y de la ordenación del gasto podrá establecerse en un solo acto administrativo o por separado, según las competencias y delegaciones establecidas en cada caso. (Subrayado y negrita fuera de texto). Esta norma prevé la posibilidad de que la autorización de la comisión y la ordenación del gasto puedan hacerse en un mismo acto administrativo, pero con base en las competencias y delegaciones establecidas para cada caso. Por ende, en el siguiente gráfico se presenta una relación entre la competencia para otorgar la situación administrativa de comisión regular, para ordenar el gasto y para autorizar el gasto, en cada cargo, fijándose si es posible o no otorgar comisiones regulares en un mismo acto administrativo, así: CARGO PARA EL QUE SE OTORGA LA COMISIÓN REGULAR COMPETENTE PARA OTORGAR LA COMISIÓN COMPETENTE PARA ORDENAR EL GASTO COMPETENTE PARA AUTORIZAR EL GASTO ACTOS ADMINISTRATIVOS A EXPEDIR Rector Secretaría General Gerencia Nacional Financiera y Administrativa Gerencia Nacional Financiera y Administrativa Dado que la competencia para otorgar la comisión regular y para ordenar y autorizar el gasto radica en dos autoridades diferentes, se deben expedir dos actos administrativos; uno, para el otorgamiento de la comisión y otro, para la ordenación y autorización de los viáticos, gastos de viaje y/o transporte Cargos de Nivel Nacional Rectoría Gerencia Nacional Financiera y Administrativa Gerencia Nacional Financiera y Administrativa Teniendo en cuenta que la Rectoría es quien delega las funciones de ordenación y autorización del gasto, estas pueden ser reasumidas en cualquier momento por esta autoridad y, en consecuencia, expedirse un solo acto administrativo para el otorgamiento de la comisión, la ordenación y autorización de los gastos de viaje, transporte y/o viáticos. No obstante, la regla dispone que es una autoridad la que otorga la comisión y otra la que ordena y autoriza el gasto. Cargos de Nivel de Sede Vicerrectoría de Sede Vicerrectoría de Sede Vicerrectoría de Sede Teniendo en cuenta que la competencia tanto para otorgar la comisión regular como para ordenar y autorizar el gasto está en cabeza de la Vicerrectoría de Sede, es posible emitir un solo acto administrativo para el otorgamiento de la comisión y la autorización de los gastos de viaje, transporte y/o viáticos. Vicerrector de Sede Secretario de Sede Gerencia Nacional Financiera y Administrativa Gerencia Nacional Financiera y Administrativa Dado que la competencia para otorgar la comisión regular y para ordenar y autorizar el gasto radica en dos autoridades diferentes, se deben expedir dos actos administrativos; uno, para el otorgamiento de la comisión y otro, para la ordenación y autorización de los viáticos, gastos de viaje y/o transporte Director de Sede de Presencia Nacional Secretario de Sede de Presencia Nacional Gerencia Nacional Financiera y Administrativa Gerencia Nacional Financiera y Administrativa Dado que la competencia para otorgar la comisión regular y para ordenar y autorizar el gasto radica en dos autoridades diferentes, se deben expedir dos actos administrativos; uno, para el otorgamiento de la comisión y otro, para la ordenación y autorización de los viáticos, gastos de viaje y/o transporte En el cuadro anterior se analizan las competencias establecidas en el Acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario para otorgar comisiones regulares a cargos académico administrativos, así como las previstas por la Resoluciones 40 de 2001 y 980 de 2004, ambas de Rectoría, para la ordenación y autorización del gasto por concepto de viáticos, gastos de viaje y de transporte. Así las cosas, del estudio realizado se encuentra que solo en dos casos sería procedente la expedición de un solo acto administrativo, que corresponden a las comisiones autorizadas para los cargos de Nivel Nacional y de Nivel de Sede, porque para los demás la competencia para otorgar la situación administrativa y para la entrega de viáticos, gastos de viaje y transporte radican en diferentes autoridades, esto sin contar que para el caso de los viáticos, gastos de viaje y transporte se debe tener en cuenta la procedencia de los recursos con los que serán cubiertos para determinar quién autoriza el gasto. Lo anterior guarda concordancia con lo establecido en el parágrafo del artículo 20 de la Resolución 1566 de 2009 de Rectoría, por cuanto este condiciona la posibilidad de expedir un solo acto en las competencias y delegaciones que se dispongan en la Universidad. VII. ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN ACTUAL FRENTE A LOS CONCEPTOS NO. 10 DE 2009 Y 57 DE 2010 Teniendo en cuenta el anterior estudio con relación a los antecedentes presentados, se observa que los Conceptos No. 10 de 2009 y 57 de 2010 son inoperantes actualmente, debido a la expedición del Acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario, que reguló las comisiones que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad y por medio del cual se establecieron nuevas competencias para el otorgamiento de comisiones regulares a los profesores que ejercen cargos académico administrativos, pero eran viables en su momento, pues dado que la competencia para autorizar la situación administrativa estaba en cabeza del Rector, era posible en un mismo acto administrativo también ordenar y autorizar el gasto. Esto con base en las siguientes apreciaciones: 1. Las competencias para el otorgamiento de comisiones regulares para cargos académico administrativos que habían sido establecidas en cabeza del Rector mediante Concepto No. 10 de 2009 por falta de delegación expresa y, que posteriormente, fueron previstas como exclusivas de esta autoridad mediante la expedición de la Resolución 1566 de 2009 de Rectoría, fueron modificadas por el Acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario, estableciéndose unas nuevas delegaciones específicas para estos casos. 2. Dado que el parágrafo del artículo 20 de la Resolución 1566 de 2009 de Rectoría consagró la posibilidad de expedirse en un mismo acto administrativo el otorgamiento de la comisión, la ordenación y la autorización de los gastos de viaje, de transporte y viáticos, al revisarse el régimen de delegaciones y competencias se encontró que solo para el caso de Nivel de Sede se podría llevar a cabo los tres trámite un mismo acto. 3. Por su parte para los cargos académicos administrativos del Nivel Nacional se podría expedir un solo acto administrativo en el que se otorgue la comisión regular, se ordene y se autorice el gasto, dado que la Rectoría, además de ostentar la competencia para otorgar la comisión, es quien delega las funciones de ordenación y autorización del gasto, por lo que estas pueden ser reasumidas en cualquier momento por esta autoridad y, en consecuencia, expedirse un solo acto administrativo para estos tres trámites. CONCLUSIONES 1. El régimen de los empleados públicos estableció que a estos se les pueden otorgar comisiones, con el fin de desarrollar labores propias de la administración pública, para el cumplimiento de tareas especiales; para el desarrollo de estudios; para asistir a reuniones, conferencias, seminarios; para realizar visitas de observación, y para ejercer funciones en un empleo de libre nombramiento y remoción. 2. Dentro de las situaciones administrativas que se pueden otorgar a los funcionarios públicos, se encuentra la comisión de servicios, que consiste en aquella que se le otorga a un empleado con el fin de que desarrolle las labores propias de su cargo, de manera temporal, en un lugar diferente al de su residencia. 3. Para el caso de la Universidad, en ejercicio de la autonomía universitaria existen dos clases de empleados públicos, una, que corresponde a los de carácter administrativo, a quienes se les pueden otorgar comisiones de servicios y que consiste en aquellas situaciones administrativas conferidas por el Rector, los Vicerrectores de Sede o por los Directores de Sede, para que desarrollen funciones propias de su cargo en un lugar diferente al de residencia. El otro tipo de empleados públicos lo constituyen el personal docente, a quienes se les otorgan comisiones regulares siendo estas semejantes a las de servicios, con el fin de que un docente realice labores propias a su cargo en un lugar diferente al de residencia habitual, aplicándose las reglas específicas para estos contempladas en el Acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario 4. Los viáticos constituyen un reconocimiento de carácter salarial que se otorga a los empleados públicos, con la finalidad de cubrir los gastos en que incurran por concepto de manutención, alojamiento y transporte, por el cumplimiento de funciones fuera de la sede habitual de trabajo, sin que con ello se afecte su patrimonio. Estos viáticos solo se causan en las comisiones de servicio y por un tiempo determinado, ya que estas no tienen el carácter de indefinidas, son cancelados de acuerdo al valor de la remuneración mensual del funcionario y van acompañados de los gastos de transporte por el traslado hasta el sitio donde debe desarrollar la labor. 5. En la Universidad los viáticos son aquellos gastos de alojamiento, alimentación, transporte o movilización para el cumplimiento de sus funciones en otro lugar diferente al del domicilio habitual, pero su aplicación se extiende más allá de los docentes y del personal administrativo, por lo que también se pueden conceder a aquellas personas, que a pesar de no ser empleados públicos (docentes o administrativos), desarrollen actividades acordes con la función misional de la Universidad. 6. El ordenamiento del gasto es la facultad que reposa en el jefe de una entidad de disponer o comprometer el presupuesto de la misma, de acuerdo con el plan previamente diseñado y aprobado, así como con el presupuesto dispuesto. Para el caso de la Universidad es el Rector, quien actúa como representante legal y responsable de la dirección académica y administrativa, quien ostenta la facultad de ordenar el gasto. 7. Luego de ordenado el gasto como la capacidad de comprometer el presupuesto, procede la autorización del gasto público, la cual se define como aquel acto en virtud del cual la autoridad competente consiente en la realización efectiva del egreso, determinando su cuantía así como el concepto por el cual se realiza. Para el caso de la Universidad, la autorización del gasto también se encuentra en cabeza del Rector. 8. En uso de la facultad de delegación de las funciones como ordenador del gasto, la Rectoría expidió la Resolución 40 de 2001, por medio de la cual esta se trasmiten a otros funcionarios de orden directivo la competencia para ordenar el gasto. No obstante, esta facultad puede ser reasumida por el Rector en cualquier momento, pero los delegatarios, no pueden transferirlas a otros ni asumir funciones que no le son propias y que no le han sido debidamente transferidas. 9. Igualmente, existen eventos en los cuales la Rectoría otorgó a diferentes autoridades la posibilidad de autorizar ciertos gastos, tales como celebración y ejecución de órdenes y contratos; gastos de personal y contribuciones inherentes a la nómina; gastos de transporte, viaje y viáticos; gastos de bienestar; servicio médico, entre otros. Para el caso específico de los viáticos, gastos de viaje y transporte, son diversas autoridades, tanto de Nivel Nacional como de Nivel de Sede y de Facultad las delegadas para autorizar el gasto, por lo que el ámbito de su competencia está limitado específicamente por la procedencia de los recursos (fondo especial o recurso del Presupuesto General de la Universidad). 10. De acuerdo a la norma quien actúa como jefe del presupuesto asignado y ordenador del gasto, es quien se encarga previa autorización de certificar la existencia de las apropiaciones presupuestales para cubrir los compromisos adquiridos, mediante la expedición de un acto administrativo que afecte apropiaciones presupuestales. En ese orden de ideas, la ordenación del gasto es aquella fase de la ejecución presupuestal en la que se identifica y compromete un rubro del presupuesto, y la autorización es la etapa en la que se materializa el compromiso específico adquirido. 11. La comisión regular es aquella en la que se encuentran los docentes cuando han sido autorizados para ejercer temporalmente funciones académicas, académico administrativas, de representación profesoral o de representación institucional o diplomáticas en lugar diferente al de trabajo habitual. Esta situación administrativa puede dar lugar al reconocimiento de viáticos, gastos de viaje o transporte. 12. Las comisiones regulares del Rector son autorizadas por la Secretaría General; las de los cargos de Nivel Nacional por el Rector; las de los cargos de Nivel de Sede por el Vicerrector de Sede; las del Vicerrector de Sede por la Secretaría de Sede, y a los Directores de Sede de Presencia Nacional el Secretario de Sede de Presencia Nacional. También, para las comisiones regulares de los docentes que desempeñan cargos académicos administrativos, la ordenación y la autorización del gasto debe contar con certificado de disponibilidad presupuestal que garantice los recurso necesarios, esto cuando se generen viáticos, gastos de viaje y de transporte. 13. Se tiene, que tanto los conceptos No 10 de 2009 y 57 de 2010 como la Resolución 1494 de 2009 de Rectoría, establecían como único competente al Rector para el otorgamiento de las comisiones regulares a los diferentes cargos académicos administrativos de la Universidad; situación que cambia con la expedición del Acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario, por cuanto, dependiendo de ciertos criterios, se delega la competencia en otras autoridades, dejando solo en manos del Rector el otorgamiento de estas situaciones administrativas a los cargos de Nivel Nacional. 14. Solo en dos casos de cargos académicos administrativos sería procedente la expedición de un solo acto administrativo, estos corresponden a las comisiones autorizadas para los cargos de Nivel Nacional y de Nivel de Sede, porque para los demás la competencia para otorgar la situación administrativa y para ordenación y autorización del gasto por concepto de viáticos, gastos de viaje y transporte radican en diferentes personas. Vale la pena aclarar que la respuesta a esta consulta se efectúa de acuerdo a la competencia fijada en el artículo 9° del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario, por lo cual el interesado tiene la opción de acogerla o no. Cordialmente, OSCAR JAIRO FONSECA FONSECA Director (E) NOTAS DE PIE DE PÁGINA 1CONSEJO DE ESTADO. Sección Segunda, Subsección B, Sentencia del 3 de mayo de 2012, C.P. Bertha Lucia Ramírez de Páez, Radicación No. 05001-23-31-000-2004-05597-01(2373-11). 2 Ibídem. 3 CONSEJO DE ESTADO. Sala Plena de lo Contencioso Administrativo, Sentencia de 30 de noviembre de 2010, C.P. Susana Buitrago Valencia, Radicación: 23001-23-31-000-2008-00087-03(IJ). 4 CORTE CONSTITUCIONAL. Sala Plena, Sentencia C-192 de 1997, M.P. Alejandro Martínez Caballero. 5 CORTE CONSTITUCIONAL. Sala Plena, Sentencia C-036 de 25 de enero de 2005, M.P. Humberto Antonio Sierra Porto. 6 RECTORÍA. Resolución 040 de 2001, artículo 13. 7 DIRECCIÓN JURÍDICA NACIONAL. Memorando No. 127 de 11 de febrero de 2009, Concepto No. 10, y oficio DJN-CONS-003-2014 de 17 de enero de 2014. A pesar de que el Acuerdo 132 de 2013 del Consejo Superior Universitario, por el cual se reglamentan las comisiones que se pueden otorgar a docentes, no indicó restricción alguna frente al otorgamiento de varias simultáneamente, vale la pena indicar que esta Dirección en múltiples oportunidades ha señalado que independientemente de la existencia de esta prohibición, se presentan razones que surgen del análisis integral de la regulación sobre las situaciones administrativas, en especial lo relacionado con la figura de la comisión, y que sustentan el hecho de que no pueden coexistir simultáneamente varias comisiones en cabeza de un mismo docente, pues un servidor público al que se le ha otorgado una comisión por regla general se separa del cargo o de sus funciones lo que impide que al mismo tiempo éste pueda encontrarse en ejercicio de otra comisión, dado que no podría retirarse de un cargo del que ya se encuentra retirado. Así las cosas, el otorgamiento de una comisión regular a un docente que desarrolla un cargo académico administrativo, es una excepción a la regla dado que ninguna de las dos implica un retiro temporal del cargo. Fecha de impresión: 26 de septiembre de 2016 Preparó: Angy Gallo - Asesora Archivo: Reparto No. 14 de 2013 de la Dirección