La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 33 DE 1990 (Febrero 16) ACTA 04 "Por la cual se adopta el Manual de Procedimientos Académicos para la Facultad de Ingeniería, Sede de Bogotá, y se dictan algunas disposiciones sobre su aplicación". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERIA en uso de sus atribuciones estatutarias, y CONSIDERANDO Que los diferentes procedimientos académicos que se utilizan en la Facultad deben ser resumidos y presentados a la Comunidad estudiantil y docente de una forma que facilite su aplicación y garantice la correcta y armoniosa relación entre los estamentos universitarios, en lo que a normas y pautas reglamentarias de pregrado se refiere. Que el Comité de Directores de Programas Curriculares de la Facultad recomendó al Consejo Directivo adoptar un Manual de Procedimientos Académicos cuyo texto fue ampliamente discutido en diferentes instancias académicas de la Facultad. RESUELVE ARTÍCULO 1. Adoptar como Manual de Procedimientos Académicos para la Facultad de Ingeniería el documento cuyo texto hace parte integral de esta Resolución y conservar en todas sus páginas el número de la misma. ARTÍCULO 2. Delegar en el Comité de Directores de Programas Curriculares de la Facultad la revisión permanente del Manual de Procedimientos Académicos, procurando su mantenimiento como herramienta adecuada de regulación en las relaciones de la comunidad estudiantil con las normas y reglamentos de la Institución. ARTÍCULO 3. Delegar en los profesores consejeros de la Facultad la responsabilidad de la aplicación de las normas y procedimientos contenidos en el Manual, como elemento muy importante de sus labores docentes. ARTÍCULO 4. Ordenar la distribución del Manual a todos los profesores consejeros, Directores de Programas Curriculares, Directores de Departamento, Coordinadores Académicos y miembros de Comités Asesores de Carrera. PARÁGRAFO 1. Autorizar la venta del Manual en la Oficina de Publicaciones, con destino a los estudiantes de la Facultad. PARÁGRAFO 2. Delegar en la Secretaria de la Facultad la tarea de edición del Manual, de tal manera que su presentación final facilite las posteriores adiciones, modificaciones, supresiones y aclaraciones que resulten del trabajo de revisión y actualización permanentes de que se habla en el artículo segundo de esta resolución. ARTÍCULO 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá a los veinte días del mes de marzo de mil novecientos noventa ALEJANDRO OSPINA TORRES Presidente JULIO CESAR CAÑON RODRIGUEZ Secretario