ACUERDO
293 DE 2018 (22 DE MAYO, ACTA 17) Derogado por Art. 21, Acuerdo CF Ingeniería y Arquitectura 323 de 2019. "Por
el cual se establece el periodo de representación del Comité de Investigación y
Extensión de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA, DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades
legales y estatutarias, en especial las conferidas en el Artículo 35 del
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto
General, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 012 de 2006 del Consejo Superior Universitario
en su artículo 1, se adoptó la estructura académico ¿ administrativa para la
Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales y mediante Acuerdo 262
de 2016 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura ésta se
reglamentó. QUE mediante Acuerdo 011 de 2007 del Consejo Superior
Universitario, se modificó la estructura académico administrativa de la
Facultad de Ingeniería y Arquitectura, y aprobó la creación de la Dirección de
Investigación y Extensión en la Facultad. QUE mediante Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior
Universitario, se reglamentó la extensión en la Universidad Nacional de
Colombia y en su artículo 15 se establecen las funciones del Comité de
Extensión o Comité de Investigación y Extensión de Facultad. QUE en los artículos 11 y 12 del Acuerdo 262 de 2016 del Consejo de
Facultad de Ingeniería y Arquitectura, se definió la composición y funciones
del Comité de Investigación y Extensión de la Facultad de Ingeniería y
Arquitectura, estableciendo como miembros de dicho Comité a un docente por cada
Unidad Académica Básica, designado por el Consejo de Facultad de terna enviada
por el Director de la Unidad Académica Básica a propuesta del colectivo
docente. QUE a la fecha no existe un periodo de representación para el Comité
de Investigación y Extensión de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura,
haciéndose necesario establecer uno. QUE el Consejo de Facultad de ingeniería y Arquitectura, en sesión
del 22 de mayo de 2018, Acta 17, estudió los anteriores considerandos, Y en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO
1. Los
periodos de representación del Comité de Investigación y Extensión de la Facultad
de Ingeniería y Arquitectura serán de dos (2) años. La iniciación y conclusión
de los períodos se producirá de manera automática y consecutiva de acuerdo a la
terminación del presente periodo, el cual finaliza el 30 de septiembre de 2018. Parágrafo 1. En lo sucesivo el proceso de elección y designación deberá ser iniciado
en un plazo no inferior a dos (2) meses anteriores a la conclusión del
respectivo período. Parágrafo 2. Transitorio . Las representaciones que se encuentren vigentes a la fecha, sin
importar el tiempo que lleven, podrán concluir el periodo definido en este
artículo, sin necesidad de una nueva elección, acreditación o designación, esto
con el fin de unificar las fechas de inicio y finalización de los períodos de
representación. ARTÍCULO 2. En el evento de presentarse
renuncia por parte de alguno de los integrantes del Comité de Investigación y
Extensión, si la aceptación de la renuncia se produce antes de completarse el
80% del periodo institucional, el Director de la Unidad Académica Básica, según
corresponda, a propuesta del colectivo docente, enviará
al Consejo de Facultad una terna para la designación del nuevo integrante. Si
la renuncia es aceptada cuando haya transcurrido el 80% o más del periodo
institucional, permanecerá vacante hasta que se designen nuevos miembros para
el periodo institucional inmediatamente siguiente. Parágrafo. En caso de vacancia absoluta, el Director de la Unidad
Académica Básica a propuesta del colectivo docente enviará una terna de
docentes de la Unidad Académica Básica, de reconocida trayectoria en
investigación y/o extensión al Consejo de Facultad para la designación por el
tiempo faltante para concluir el periodo. Se deberá tener en cuenta lo
establecido en el artículo 2 del presente acuerdo
sobre el porcentaje de avance del periodo institucional para decidir la
pertinencia de cubrir la vacante. ARTÍCULO 3 . El presente
Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación, en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos Régimen legal de la
Universidad Nacional de Colombia a cargo de la Secretaría General. COMUNÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Manizales, a los 22 días del mes de mayo de 2018 FABIOLA ANGULO GARCÍA Decana LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria
de Facultad