ACUERDO 021 DE 2015 (Acta 22, 18 de noviembre) "Por el cual se conforma el Comité de Personal Académico de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia y se deroga la Resolución del Consejo de Facultad Nº 110 de 2010" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA En uso de sus atribuciones legales, en especial las que le confiere el numeral 10 del Artículo 35, Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 014 de 2008 adoptó la estructura y organización de la Facultad de Odontología de la Universidad, estableciendo en su Artículo 1º las instancias de dirección entre las cuales se cuenta el Comité de Personal Académico, instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad en lo relativo a asuntos docentes, la cual está actualmente regulada por medio de la Resolución No 110 de 2010 del Consejo de Facultad de Odontología. Que el Consejo Superior Universitario a través de Acuerdo Nº123 de 2013, adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo de Facultad de Odontología en sesión del 18 de noviembre de 2015, Acta 22, encontró que es necesario actualizar la reglamentación del Personal Académico de la Facultad de conformidad con el nuevo estatuto de personal académico. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Conformación . De conformidad con lo establecido en el Artículo 14 del Acuerdo 14 de 2008 del Consejo Superior Universitario el Comité de Personal Académico de la Facultad de Odontología estará integrado por las siguientes personas: - La Directora o el Director del Departamento de Salud Oral. - La Directora o el Director del Departamento de Salud Colectiva. - La Directora o el Director del Departamento de Ciencias Básicas y Medicina Oral - La Directora o el Director del Centro de Investigación y Extensión - La Representante o el representante Profesoral ante el Consejo de Facultad PARÁGRAFO. La presidencia del Comité de Personal Académico será asumida por uno de los Directores o Directoras de Unidad Académica Básica que lo integran. La secretaría de dicho comité será asumida por el Secretario o Secretaria de Facultad. ARTÍCULO 2. Funciones. Las funciones del Comité de Personal Académico de la Facultad de Odontología serán las siguientes: 1. Proponer ante el Consejo de Facultad los nombres de los profesores que conformarían la terna para la realización de la Evaluación Integral de los profesores, para renovaciones y promociones, de conformidad con la competencia conferida al Consejo de Facultad según el numeral 2º del artículo 18 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario. 2. Proponer ante el Consejo de Facultad los nombres de los dos profesores que conformarán, junto con el Director de la Unidad Académica Básica respectiva, la terna para la realización de evaluación anual que se deba hacer cuando un docente obtenga calificación insatisfactoria en la evaluación anual previa, conforme a lo dispuesto en parágrafo 1º del numeral 1º del artículo 18 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario. 3. Velar por el cumplimiento de los requisitos y las disposiciones dispuestas para promociones, renovaciones, periodos sabáticos, vacaciones, comisiones, y demás situaciones o novedades del personal académico de la Facultad. 4. Atender los asuntos relacionados con el personal académico que contemple el Estatuto de Personal Académico y los que le encomiende el Consejo y el Decano. 5. Recomendar las acciones tendientes a actualizar permanentemente la capacitación del personal académico sobre las técnicas y métodos pedagógicos que se requieren en la Facultad. 6. Las demás que se desprendan del Estatuto de Personal Académico o de cualquier otra norma estatutaria de la Universidad. ARTÍCULO 3. Reuniones. El Comité de Personal Académico se reunirá de forma ordinaria cada quince días y de forma extraordinaria cuando se presenten asuntos que requieran de un trámite inmediato. ARTÍCULO 4. Vigencia. El presente acuerdo rige a partir de su publicación en el Régimen Legal y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, particularmente la Resolución del Consejo de Facultad de Odontología Nº 110 de 2010. PUBLÍQUESE, COMÚNIQUESE Y CÚMPLASE, Dado en Bogotá D.C., a los dieciocho (18) días del mes de noviembre de 2015. MANUEL ROBERTO SARMIENTO LIMAS Presidente CARLOS DURÁN MELENDEZ Secretario