RESOLUCIÓN 1035 DE 2014 (9 de septiembre) Por la cual se convoca al proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales Activos ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales, en especial el parágrafo del artículo 12 del Acuerdo 024 de 2008 del CSU y CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario se reglamentó el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD. Que el numeral 1 del artículo 12 del Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que los miembros elegidos lo serán para períodos de dos años de carácter institucional y no personal, y el parágrafo del mismo artículo determina que el Rector debe reglamentar el proceso electoral y garantizar la participación de todos los afiliados. Que los artículos 5 y 10 del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario respectivamente, establecen la conformación de Junta Directiva Nacional y de los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que la Resolución de Rectoría 1173 de 2012 reglamentó el proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales tanto activos como pensionados ante la Junta Directiva Nacional o los Comités Administradores de Sede de Unisalud, la cual dispuso la votación electrónica para la elección de los representantes activos. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones a desarrollarse durante el período comprendido entre el 15 de noviembre de 2014 y el 14 de noviembre de 2016: a. Representante de los docentes activos afiliados a Unisalud ante la Junta Directiva Nacional. b. Representante de los empleados públicos y los trabajadores oficiales Activos y afiliados a Unisalud ante la Junta Directiva Nacional. c. Representantes de los docentes activos afiliados a Unisalud ante los Comités Administradores de Sede de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. d. Representantes de los empleados administrativos y los trabajadores oficiales Activos afiliados a Unisalud ante los Comités Administradores de Sede de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. PARÁGRAFO. Para el desarrollo del proceso electoral convocado en esta resolución se aplicará lo dispuesto en la Resolución 1173 de 2012 de la Rectoría. ARTÍCULO 2. A los procesos electorales convocados por medio de esta Resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria. 17 de septiembre - 2. Inscripción de aspirantes. Del 18 de septiembre al 1° de octubre 8:00 a.m. a 5:00 p.m. 3. Verificación de requisitos. 2 de octubre - 4. Publicación de listas de aspirantes acreditados. 3 de octubre - 5. Reunión de candidatos o sus delegados. 7 de octubre - 6. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. Del 8 de octubre al 30 de octubre - 7. Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo. Del 31 de octubre al 6 de noviembre Hasta las 4:00 p.m. del último día 8. Publicación del Censo. 7 de noviembre - 9. Votación Electrónica. 11 de noviembre 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 10. Publicación de resultados. 11 de noviembre - 11. Acreditación de ganadores (principal y suplente). 14 de noviembre - ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 09 días del mes de septiembre de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector