RESOLUCIÓN 0551 DE 2004 (18 de mayo) Derogada por Art. 33, Resolución Rectoría 548 de 2013. "Por Ia cual se modifica el artículo 1 de Ia Resolución 0243 del 09 de marzo de 2004 "por Ia cual se reglamentó el Comité de Conciliación de Ia Universidad Nacional de Colombia" y se corrige Ia numeración de Ia misma" EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO : Que es indispensable armonizar Ia reglamentación del Comité de Conciliación de Ia Universidad Nacional de Colombia, con Ia estructura jerárquica de Ia institución. Como quiera que se presentara un error en Ia numeración de Ia precitada Resolución, por lo que resulta necesario adelantar ciertas modificaciones a la Resolución 0243 del 09 de marzo de 2004. Por lo anterior RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificase el artículo primero de Ia Resolución 0243 de 2004, el cual quedará así: " ARTÍCULO 1. El Comité de Conciliación de Ia Universidad Nacional de Colombia estará integrado por los siguientes funcionarios, quienes tendrán voz y voto. - El Rector general o su delegado; - El Vicerrector General; - El Director Nacional Financiero y Administrativo; - El Jefe de Ia Oficina Jurídica Nacional; - El Asesor de Ia Dirección Nacional Financiera y Administrativa o quien haga sus veces. El Rector General actuará coma Presidente del Comité de Conciliación, y en ausencia de él, presidirá el Comité el Vicerrector General. PARÁGRAFO I. Concurrirán con voz pero sin voto los funcionarios que por su condición jerárquica y funcional deban asistir según el caso concreto, el apoderado que represente los intereses del ente en cada proceso, el jefe de Ia Oficina de Control interno o quien haga sus veces y el Secretario Técnico del comité. PARÁGRAFO II. El Comité invitará a sus sesiones a un funcionario de Ia Dirección de Defensa Judicial de Ia Nación del Ministerio del Interior y de Justicia, quien podrá asistir a sus sesiones con derecho a voz. PARÁGRAFO III. La participación de los miembros permanentes en las sesiones del Comité de Conciliación, será indelegable, salvo Ia del Rector General. " ARTÍCULO 2. Corríjase la numeración de Ia Resolución 0243 , (incluyendo la modificación citada en el artículo anterior) la cual quedará así: " RESOLUCIÓN 0243 DE 2004 (09 de marzo) EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDQ: 1. Que de conformidad con el artículo 75 de la Ley 446 de 1998 y Ia Ley 640 de 2001, en armonía con los Decretos 1214 de 2000 y 1818 de 1998, las Entidades y Organismos de Derecho público del orden Nacional, deben con formar un Comité de Conciliación. 2. Que el artículo 90 de Ia Constitución Política consagra el deber para los funcionarios públicos de repetir cuando el Estado sea condenado a Ia reparación patrimonial de los daños antijurídicos a en Ia defensa de los intereses públicos, que conforme a ello resulta imperativo diseñar y desarrollar políticas integrales de salva guarda del patrimonio del Estado. 3. Teniendo en consideración Ia Ley 30 de 1992 y el Decreto 1210 de 1993 que reconocieron autonomía Universitaria a Ia Universidad Nacional para darse sus propios estatutos, el Acuerdo 13 de 1999 que estructuró una composición administrativa específica para Ia Universidad Nacional y Ia Resolución 040 de 2001, que determinó ámbitos de responsabilidad específicos para cada Nivel de Ia Universidad Nacional. RESUELVE: ARTÍCULO 1. El Comité de Conciliación de Ia Universidad Nacional de Colombia estará integrado por los siguientes funcionarios, quienes tendrán voz y voto. - El Rector general o su delegado. - El Vicerrector General; - El Director Nacional Financiero y Administrativo; - El Jefe de Ia Oficina Jurídica Nacional; - El Asesor de Ia Dirección Nacional Financiera y Administrativa a quien haga sus veces. El Rector General actuará como Presidente del Comité de Conciliación, y en ausencia de él, presidirá el Comité el Vicerrector General PARÁGRAFO I. Concurrirán con voz pero sin voto los funcionarios que por su condición jerárquica y funcional deban asistir según el caso concreto, el apoderado que represente los intereses del ente en cada proceso, el Jefe de Ia Oficina de Control Interno o quien haga sus veces y el Secretario Técnico del comité. PARÁGRAFO II. El Comité invitará a sus sesiones a un funcionario de la Dirección de Defensa Judicial de Ia Nación del Ministerio del Interior y de Justicia, quien podrá asistir a sus sesiones con derecho a voz. PARÁGRAFO Ill. La participación de los miembros permanentes en las sesiones del Comité de Conciliación, será indelegable, salvo Ia del Rector General. ARTÍCULO 2. FUNCIONES DEL COMITÉ. El Comité de Conciliación, además de las funciones previstas en la ley, tendrá las siguientes: a. Formular y ejecutar políticas de prevención del daño antijurídico. b. Diseñar políticas generales que orienten Ia defensa de los intereses de Ia Universidad. c. Estudiar y evaluar los procesos que cursen o hayan cursado en contra de Ia Universidad. d. Fijar directrices Institucionales para Ia aplicación de los mecanismos de arreglo directo, tales como Ia transacción, amigable composición y conciliación. e. Determinar Ia procedencia o improcedencia de Ia conciliación y señalar los parámetros dentro de los cuales el representante judicial o el apoderado actuará en las audiencias de conciliación. f. Evaluar, a partir de Ia fecha de expedición de Ia presente Resolución, los procesos que hayan sido fallados en contra de Ia Universidad, con el fin de determinar Ia procedencia de Ia acción de repetición. g. Definir los criterios para Ia selección de abogados externos que garanticen su idoneidad para Ia defensa de los intereses públicos y realizar seguimiento sobre los procesos a ellos encomendados. h. Fijar directrices para que las dependencias de Ia Universidad puedan establecer acuerdos de pago, ya sea en calidad de deudora o acreedora. i. Designar al Secretario Técnico del Comité, cargo que deberá ser desempeñado por un profesional del derecho. j. Dictar su propio reglamento. PARÁGRAFO I. SESIONES. El Comité de Conciliación establecerá el cronograma anual de reuniones, sin perjuicio de las sesiones extraordinarias que deban programarse por necesidades del servicio. El cronograma deberá ser comunicado de manera oficial al representante del Ministerio del Interior y de Justicia. PARÁGRAFO II. QUÓRUM. El Comité sesionará con un mínimo de cuatro (4) miembros permanentes y adoptará las decisiones por mayoría simple. La Secretaria Técnica lo convocará por escrito. ARTÍCULO 3. SECRETARIA TÉCNICA. El Secretario (a) Técnico del Comité de Conciliación cumplirá las siguientes funciones: a. Convocar a los miembros permanentes del Comité de Conciliación. b. Extender Ia invitación a los funcionarios o personas cuya presencia se considere necesaria para debatir los temas puestos a consideración de los miembros del Comité. c. Remitir a cada miembro del comité como anexo, las fichas técnicas, suscritas por el apoderado del caso o en su defecto quien lo deba presentar a consideración del comité, dicha convocatoria con sus anexos podrá realizarse a través del correo electrónico de Ia entidad. d. Elaborar las Actas de las sesiones del Comité. e. Verificar el cumplimiento de las decisiones adoptadas por el Comité. f. Presentar un Informe de Gestión del Comité y de Ia ejecución de sus decisiones, que debe ser entregado al Rector General de Ia Universidad Nacional de Colombia y a los miembros del Comité, cada seis (6) meses. Una copia del mismo debe ser remitida a Ia Dirección de Defensa Judicial de Ia Nación y del Ministerio de Justicia y del Derecho. g. Presentar cada seis (6) meses al Comité de Conciliación, un informe detallado del resultado de las Audiencias de Conciliación celebradas ante autoridad competente, y de las Acciones de Repetición iniciadas. h. Proyectar y someter a consideración del Comité de Conciliación Ia información que éste requiera para Ia formulación y diseño de políticas de prevención del daño antijurídico y de defensa de los intereses de Ia Universidad Nacional de Colombia. i. Las demás que le sean asignadas por el Comité de Conciliación. ARTÍCULO 4. DEL DESARROLLO DE LA REUNIÓN. El día de Ia sesión el Apoderado de Ia entidad o el Abogado de Ia Oficina Jurídica respectiva, deberá hacer una presentación verbal de su concepto escrito y absolverá las dudas e inquietudes que se le formulen. Una vez se haya surtido Ia intervención del apoderado de Ia entidad, los miembros del Comité deliberarán sobre el asunto sometido a su consideración y adoptarán las determinaciones que estimen oportunas, las cuales serán de obligatorio cumplimiento. ARTÍCULO 5. DE LAS ACTAS. El Secretario Técnico dejará constancias de las deliberaciones y las decisiones adoptadas por el Comité de Conciliación. La citada Acta deberá ser suscrita por quien Preside el Comité y el Secretario Técnico y reposará en Ia Secretaría Técnica del mismo. Hacen parte de las Actas, las fichas técnicas y todos los soportes documentales presentados para estudio. ARTÍCULO 6. DE LAS FICHAS TÉCNICAS. Los casos sometidos a consideración del Comité de Conciliación serán soportados mediante el diligenciamiento de una ficha técnica elaborada por el apoderado responsable del proceso o en su defecto por el Jefe o Asesor de Ia Oficina Jurídica de Ia respectiva Sede. Las fichas técnicas se estructurarán de acuerdo a Ia siguiente información: a. Número de Expediente, autoridad competente, las partes, el Apoderado de Ia Universidad Nacional, quien solicita Ia conciliación, el tipo de acción judicial, Ia fecha de Ia reunión del Comité de Conciliación, Ia fecha de Ia celebración de Ia Audiencia de Conciliación, el responsable de Ia ficha técnica, Ia cuantía de las pretensiones, Ia fecha de los hechos, Ia competencia Jurisdiccional y las observaciones pertinentes. b. Relación clara, precisa y cronológica de los hechos objeto de la conciliación. c. Relación de las pruebas aportadas. d. El estudio Jurídico por porte del Abogado de Ia Universidad en cuanto a los hechos, los fundamentos de derecho y su recomendación jurídica. e. Estudio sobre Ia fecha de Caducidad de Ia Acción. f. En caso de conciliación judicial resumir Ia forma como se ha defendido Ia entidad e indicar si hubo o no llamamiento en garantía. g. Relacionar las normas que sustentan Ia conciliación propuesta y las normas sustanciales del caso. h. Señalar y analizar jurisprudencia de casos similares. i. Viabilidad de Ia Acción de Repetición y de las acciones disciplinarias correspondientes. PARÁGRAFO. Cuando el caso corresponda a una de las Sedes de Ia Universidad, Ia correspondiente ficha de conciliación deberá estar acompañada del Concepto Jurídico emitido por el Jefe de Ia Oficina Jurídica de Ia Sede o el Asesor Jurídico de la misma, señalando Ia conveniencia o inconveniencia de conciliar sobre el asunto tratado. ARTÍCULO 7. DE LA ACCIÓN DE REPETICIÓN. El ordenador del gasto, al día siguiente del pago total de una condena, de una conciliación o de cualquier otro crédito, surgido por concepto de Ia responsabilidad patrimonial de la entidad, deberá remitir el acto administrativo y sus antecedentes al Comité de Conciliación, para que en un término no superior a tres (3) meses adopte Ia decisión motivada de iniciar o no el proceso de repetición. PARÁGRAFO. Una vez el Comité de Conciliación haya decidido Ia iniciación de Ia acción de repetición, Ia Secretaría Técnica dará traslado de los antecedentes a Ia Oficina Jurídica respectiva para que se dé inicio a las acciones Iegales pertinentes, de igual forma comunicará tal circunstancia a Ia Oficina de Control Interno Disciplinario para Ia pertinente. ARTÍCULO 8. INFORMES DE LOS APODERADOS. Los Apoderados de Ia entidad deberán presentar a Ia Secretaria Técnica un informe del desarrollo de Ia audiencia de Ia conciliación junto con una copia del auto de homologación para verificar los alcances del acuerdo conciliatorio. Igual procedimiento deberá surtirse cuando el Tribunal no impartió aprobación judicial a Ia conciliación. ARTÍCULO 9. ASISTENCIA DEL APODERADO DE LA ENTIDAD A LAS AUDIENCIAS. Aun cuando no exista ánimo conciliatorio el Apoderado de Ia entidad deberá acudir a Ia audiencia de conciliación para exponer los motivos por los cuales los miembros del Comité consideraron no viable al acuerdo conciliatorio. ARTÍCULO 10. DE LA VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de Ia fecha de su expedición, deroga Ia Resolución 1110 de 2001. " ARTÍCULO 3. DE LA VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su expedición y modifica la Resolución 0243 de 2004. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los 18 de mayo de 2004. MARCO PALACIOS ROZO Rector General