ACUERDO 018 DE 2017 (Acta 219 del 27 de marzo) "Por el cual se modifican los artículos 1 y 2 del Acuerdo 01 de 2007 del Consejo de la Facultad de Minas, donde se establecen las normas de designación y la composición de los comités asesores de los programas curriculares de la Facultad de Minas " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MINAS, En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, establece que los miembros de los comités asesores de las áreas curriculares de pre y postgrado serán designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad. Que el Consejo de la Facultad de Minas, en sesión del 18 de enero de 2007, Acta 02, estableció las normas de designación y la composición de los comités asesores de los programas curriculares de la Facultad de Minas. Que teniendo en cuenta la transformación académica que se ha dado en las Áreas Curriculares adscritas a la Facultad de Minas y que ha propiciado el desarrollo de nuevas disciplinas que respondan a las nuevas dinámicas, necesidades y tendencias de formación en el mundo, se ha considerado pertinente promover e incentivar la participación de un mayor número de docentes en cada comité asesor. Que el Consejo de la Facultad de Minas en sesión del 27 de marzo de 2017, Acta 219, discutió y aprobó la modificación al Acuerdo 01 de 2007 emitido por ese mismo órgano, el cual considera pertinente modificar sus artículos 1 y 2. ACUERDA: ARTÍCULO 1: Objeto. Modificar los artículos 1 y 2 del Acuerdo 01 de 2007 del Consejo de la Facultad de Minas, los cuales continuarán de la siguiente manera: Artículo 1. El comité Asesor de cada programa curricular de pregrado estará integrado de la siguiente manera: 1. El Director del área curricular a la cual pertenece el pregrado, quien lo presidirá. 2. Mínimo dos (2) profesores universitarios de carrera del respectivo programa, designados por el Consejo de Facultad de la lista presentada por el Director del Área curricular al cual pertenece el programa. 3. Un estudiante de pregrado elegido por los estudiantes del programa curricular. 4. Un egresado del programa curricular, que no tenga la calidad de profesor de tiempo Completo o Dedicación Exclusiva de la Universidad Nacional de Colombia, designado por el Consejo de Facultad, de candidatos postulados por las Asociaciones de Egresados o profesionales afines con el programa curricular. Parágrafo. La lista de los profesores debe ser configurada por el Director del Área Curricular de forma tal que haya representación de todas las áreas del respectivo programa curricular. Artículo 2. El Comité Asesor de los programas de postgrado de área curricular estará integrado de la siguiente manera: 1. El Director del área curricular a la cual pertenecen los programas curriculares de postgrado. 2. Mínimo dos (2) profesores universitarios de carrera de los programas de postgrado del Área, designados por el Consejo de Facultad, de lista presentada por el Director del Área curricular al cual pertenece el programa. 3. Un estudiante de los postgrados del área curricular elegido por los estudiantes de éstos. 4. Un egresado de uno de los programas de postgrado que no tenga la calidad de profesor de la Universidad Nacional de Colombia, designado por el Consejo de Facultad, de tres candidatos postulados por el director del área curricular. Artículo 2. Vigencia. El presente Acuerdo entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, y modifica sólo los artículos 1 y 2 del Acuerdo 01 de 2007 del Consejo de la Facultad de Minas. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los 27 días del mes marzo de dos mil diecisiete (2017). PEDRO NEL BENJUMEA HERNÁNDEZ Decano FRANCISCO JAVIER DÍAZ SERNA Secretario de Facultad