La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 70 DE 1978 Acta 16  Mayo 22 "Por la cual se constituye el Comité de Publicaciones de la FACULTAD DE INGENIERÍA". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1) Que es necesario reglamentar, con sentido académico, la producción de publicaciones de la Facultad de Ingeniería. 2) Que es necesario fomentar la producción y publicación de textos universitarios por parte de los docentes de la Facultad. 3) Que estas publicaciones benefician al estudiantado, brindándole textos apropiados, escritos en idioma materno y a un bajo costo. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear un Comité de Publicaciones que está constituido y tendrá las funciones especificadas en los artículos siguientes. ARTÍCULO 2. El Comité estará constituido por el Vice-Decano, quien lo presidirá, por un representante del Consejo Directivo, por un Representante del Comité de Directores y por el Secretario Académico de la Facultad, quien hará las funciones de Secretario del Comité. PARÁGRAFO. Los representantes del Consejo Directivo y del Comité de Directores, no necesariamente deben ser miembros de estos cuerpos, pero sí deben ser profesores Asociados o Titulares de la Facultad. ARTÍCULO 3. Son funciones del Comité: 1) Aprobar el plan de ediciones del semestre. 2) Aprobar la edición de nuevas publicaciones. 3) Fijar el número de ejemplares de cada edición. 4) Promover el desarrollo de nuevas publicaciones buscando los mecanismos de estímulo apropiados. 5) Elaborar el presupuesto de Fondo de Publicaciones de la Facultad y presentarlo al Consejo Directivo para su aprobación. PARÁGRAFO. El Fondo de Publicaciones tendrá una cuenta en el Fondo Especial de la Facultad. Esta cuenta se reglamenta en Resolución 67 de Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 4. El Comité buscará la asesoría de los Departamentos, cuando lo requiera, para el buen ejercicio de sus funciones. Esta asesoría se tramitará entre el Vice-Decano y el Director del Departamento respectivo. ARTÍCULO 5. El Comité debe reunirse, por convocatoria de su presidente por lo menos una vez al mes. ARTÍCULO 6. El Comité de Publicaciones contará con personal encargado de efectuar el trabajo de edición; dicho personal dependerá del Vice-Decano de la Facultad. ARTÍCULO 7. Cuando se considere necesario, el Comité podrá contratar servicios auxiliares de edición de acuerdo con la reglamentación del Fondo Especial de la Facultad de Ingeniería. ARTÍCULO 8. Esta resolución deroga la resolución 160 de Noviembre 14 de 1975. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá, D.E., a los siete días del mes de Junio de mil novecientos setenta y ocho. JUAN M. CORREA GALVEZ Presidente VICTORIA BEATRIZ DURAN Secretaria