RESOLUCIÓN 362 DE 2008 (27 de marzo) "Por la cual se modifica la Resolución No. 041 (sic) de 2008 de Rectoría" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO: Que mediante Resolución de Rectoría No. 435 de 1998, se reglamentó la elección de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. Que mediante la Resolución de Rectoría 041 de 2008, se estableció el calendario y se reglamentó el proceso de elección de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes para el período 2008-2010. Que la Resolución de Rectoría No. 124 del 4 de febrero de 2008, modificó los términos establecidos en la Resolución de Rectoría No. 041 de 2008, ampliando el término de inscripción de los candidatos al proceso de elección de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes hasta las 5 de la tarde del día 27 de febrero de 2008. Que el acto administrativo indicado, dispuso como fecha de las votaciones para designar a los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, el día 27 de marzo de 2008. Que mediante el oficio SS-051 del 27 de marzo del 2007, la Secretaría de la Sede Medellín informó que no se realizó el proceso electoral establecido en la resolución 124 de 2008 de la Rectoría. Que en el oficio referido, la Secretaría de la Sede Medellín solicita la autorización para programar nuevamente la realización de las elecciones en cuestión el lunes 31 de marzo de 2008. Que en mérito de lo expuesto, RESUELVE: Artículo 1. Modificar los términos establecidos en la Resolución de Rectoría No. 124 de 2008, y autorizar a la Secretaría de Medellín para realizar el día 31 de marzo, entre las 8:00 a.m. y las 4:00 pm., las elecciones de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Medellín para el periodo 2008-2010. Artículo 2. El escrutinio de votos deberá ser ejecutado de conformidad con lo indicado en las Resoluciones de Rectoría No. 435 de 1998 y 041 de 2008. Parágrafo. Se mantendrá la fecha establecida para el escrutinio de votos de la elección del representante de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa Artículo 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los veintisiete (27) días del mes de marzo de 2008. MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector