RESOLUCIÓN 1032 DE 2013 (2 de octubre) "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Profesorales ante los Consejos de Sede y los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSEDERANDO Que el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes profesorales ante los Consejos de Sede y los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional. Que la Resolución 1401 de 2009 de la Rectoría reglamentó los procesos de elección de los Representantes Profesorales ante estos cuerpos colegiados. Que en el artículo 13 del Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Profesorales y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Profesorales ante los Consejos de Sede y los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Profesorales: a. Dos (2) Representantes Profesorales ante el Consejo de Sede Bogotá. b. Representante Profesoral ante el Consejo de Sede Medellín. c. Representante Profesoral ante el Consejo de Sede Manizales. d. Representante Profesoral ante el Consejo de Sede Palmira. e. Representante Profesoral ante el Comité Académico Administrativo Sede Amazonia. f. Representante Profesoral ante el Comité Académico Administrativo Sede Caribe. g. Representante Profesoral ante el Comité Académico Administrativo Sede Orinoquia. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario y la Resolución. 1401 de 2009 de la Rectoría. ARTÍCULO 3. A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria 21 de octubre - 2. Inscripción de aspirantes 22 de octubre al 7 de noviembre 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en las respectivas Secretarías. 3. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la Secretaría respectiva. 8 de noviembre 4. Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 13 de Noviembre 5. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 14 de noviembre al 2 de diciembre 6. Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo 12 al 21 de noviembre Hasta las 4:00 p.m. del último día. 7. Publicación del Censo 28 de noviembre - 8. Votación electrónica 3 de diciembre 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 9. Publicación de resultados 3 de diciembre 10. Declaratoria de elección 5 de diciembre ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 02 días del mes de octubre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector