La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 44 de 1984 (9 de abril) "Por la cual se conforma el Comité Asesor de Educación Superior Abierta y a Distancia de la Seccional (Acta CD-14 de abril 3 de 1984)". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que es necesario que la Universidad Nacional Seccional Manizales, participe en los programas educativos de nivel Universitario en el territorio de la zona de influencia dentro de la modalidad de Educación Superior Abierta y a Distancia. 2. Que el Gobierno Nacional mediante los Decretaos 2412 de agosto 19 de 1982 y 1820 de junio 28 de 1983 creó y reglamentó esta modalidad educativa. 3. Que igualmente el Consejo Superior Universitario por medio del Acuerdo 144 del 26 de octubre de 1983, creó el Comité de Educación Superior Abierta y a Distancia, dentro de la Universidad Nacional. 4. Que el artículo 1, parágrafo II del mencionado acuerdo establece que el Consejo Directivo de cada Facultad de la Universidad Nacional nombrará un Comité Asesor de Educación Abierta y a Distancia. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conformar el Comité Asesor de Educación Superior Abierta y a Distancia de la Seccional integrada por: 1. El Vicedecano o su representante. 2. El representante de los Directores de Departamento al Consejo Directivo quien lo coordinará. 3. Un representante por cada uno de los demás Directores de Departamento. 4. Un profesor designado por el Consejo, quien obrará como secretario ejecutivo y tendrá derecho a voz. Sus funciones serán fijadas por el Comité. PARÁGRAFO. Para el mejor desempeño de sus funciones específicas, el Comité Asesor podrá solicitar la participación de los jefes de las unidades de apoyo de la Seccional: Oficina de Personal Docente, de Planeación, Biblioteca, Sección de Publicaciones, Centro de Cómputo, Laboratorios, Sección de Ayudas Pedagógicas y las demás que a juicio del Comité puedan colaborar para el mejor desarrollo de las actividades. ARTÍCULO 2. Además de darse su propio reglamento, serán funciones del Comité las siguientes: a. Ejecutar y coordinar las políticas que sobre educación abierta y a distancia establezca el Consejo Directivo de la Seccional. b. Ejecutar y coordinar en la Seccional, las políticas establecidas por el Consejo Superior Universitario en el acuerdo 144 de 1983, artículo 2 consistente en: 1. Control de Calidad de programas de pregrado que ofrezcan las Universidades ubicadas en la zona de influencia de la Seccional, en la modalidad educativa abierta y a distancia. 2. Desarrollo de programas de pregrado. 3. Desarrollo de programas de Educación Continuada. 4. Asesoría Académica a Instituciones de enseñanza superior ubicadas en la zona de influencia de la Seccional. 5. Elaboración de material didáctico adecuado a la modalidad de educación a distancia, tales como módulos, material audiovisual, etc. 6. Estudios sobre necesidades ocupacionales en la zona de influencia de la Seccional. 7. Evaluación de programas. 8. Diseño y sistematización de programas de educación a distancia. 9. Estudios de prefactibilidad para programas de Educación a Distancia, que no compitan con los presenciables que ofrece la Seccional en la actualidad. 10. Capacitación conducente a la profesionalización de quienes se desempeñen en el campo laboral y que no tengan una preparación formal para ello. 11. Desarrollo de Programas de formación universitaria que no se ofrezcan en la modalidad presencial. 12. Desarrollo de Programas de formación tecnológica. c. Asesorar al Consejo Directivo, al Decano y al Comité de Directores en lo relacionado con la Educación Superior abierta y a Distancia. d. Efectuar cursos de capacitación en la metodología de la Educación a Distancia para el personal docente a fin de que la Seccional pueda cumplir adecuadamente con las funciones establecidas en el ordinal b. e. Elaborar y presentar oportunamente ante el Consejo Directivo el presupuesto para lograr las metas propuestas sobre esta modalidad educativa. f. Efectuar estudios de factibilidad de programas de Educación Abierta y a Distancia. h. Coordinar la actividad de Educación Abierta y a Distancia por parte de la Seccional con otras entidades oficiales o privadas. g. Presentar a las diferentes instancias académica y administrativas, para la tramitación a que diera lugar, las diferentes propuestas sobre educación abierta y a distancia. i. Otras que le asignen tanto el Consejo Directivo como el Decano de la Seccional. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. ALVARO GUTIERREZ ARBELAEZ Presidente MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria