SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 052 DE 2006 "Por la cual se conforma y se establecen funciones del Comité de Historias Clínicas de la Facultad de Odontología" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA En uso de las atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que la Facultad debe cumplir con todas las normas emanadas del Ministerio de Salud y el Archivo General de la Nación, en lo correspondiente al diligenciamiento, administración consecución, custodia y confidencialidad de las historias clínicas. Que en la resolución No.1995 del 8 de julio de 1999 del Ministerio de Salud se establecen las normas para el manejo de las historias clínicas y que en el capítulo IV de la misma, se menciona que en cada institución Prestadora de Servicios de Salud se debe constituir un Comité de Historias Clínicas y se le definen sus funciones. Que la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia, si bien no es una entidad prestadora de servicios, desarrolla un modelo didáctico en clínicas en las cuales se atienden usuarios y cuya actividad es considerada como práctica docente-asistencial. Que se hace necesario conformar un Comité encargado de cumplir con las funciones determinadas por la normatividad y las que designe la Facultad de Odontología relacionadas con el manejo de la historia clínica. RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Conformar el Comité de Historias Clínicas de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional que se encargará de velar por el cumplimiento de las normas establecidas para el correcto diligenciamiento y adecuado manejo de la historia clínica en las clínicas de la Facultad y en las que dependan directamente de ella: 1.- Profesor JAVIER ACERO LUZARDO, Coordinador de la Central de Historias Clínicas. 2.- Profesor LUIS EDUARDO SARMIENTO FONSECA, Representante de Pregrado. 3.- Profesora MARIA CLAUDIA NARANJO SIERRA, Representante de posgrado. 4.- Señor EDGAR HERNANDO LÓPEZ CONTRERAS, Jefe de Unidad Administrativa. 5.- Representante de los Estudiantes. Invitado permanente. ARTÍCULO SEGUNDO. Se establecen como funciones del Comité de Historias Clínicas las siguientes: 1.- Promover en la Facultad la adopción de las normas nacionales e institucionales sobre historia clínica y velar porque estas se cumplan. 2.- Elaborar, sugerir y vigilar el cumplimiento del manual de normas y procedimientos de los registros clínicos en las clínicas de la Facultad y sitios extramurales donde existan convenios interinstitucionales, incluida la historia clínica. 3.-Elevar a la Decanatura y al Consejo de la Facultad de Odontología, recomendaciones sobre los formatos de los registros específicos y anexos que debe contener la historia clínica, así como los mecanismos para mejorar los registros en ella consignados, de las clínicas integrales del adulto, niño y adulto mayor. 4.- Vigilar que se provean los recursos necesarios para la administración y funcionamiento del archivo de historias clínicas en la Facultad y los demás sitios de rotación extramurales, con los cuales se tengan convenios de atención. 5.- Diseñar formatos de evaluación de historias clínicas, donde se evalúe de una manera sistemática a los docentes y estudiantes que intervienen en el manejo de la historia clínica. 6.- Realizar auditorias por períodos académicos en todas las clínicas de pregrado y posgrado, con el fin de mejorar los procesos. 7.- Presentar informes semestrales de sus actividades ante el Consejo de Facultad. 8.- Coordinar acciones con las instancias y comités que el Consejo de Facultad le determine. ARTÍCULO TERCERO. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 8 días del mes de septiembre de 2006. MARÍA CLEMENCIA RODRÍGUEZ GACHARNÁ Presidente del Consejo DORIS CONSUELO BALLESTEROS CASTAÑEDA Secretaria del Consejo