RESOLUCIÓN 41 DE 2008 (18 de enero) "Por la cual se establece el calendario y se reglamenta el proceso de elección de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes para el período 2008-2010" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Resolución de Rectoría N° 435 del 21 de diciembre de 1998, se reglamentó la elección de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. 2. Que el numeral 11 del artículo 4° de la citada Resolución, se (sic) establece que el período de los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, será de dos (2) años y se iniciará el 1° de marzo de 1999. 3. Que mediante Resolución de Rectoría No. 1615 de fecha de 15 de diciembre de 2003 "Por la cual se modifica el numeral 2 del artículo 2° de la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998", se establece que el período de los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, será de dos (2) años, a partir del 1° de marzo del 2004. 4. Que es necesario convocar a elecciones de los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, para el período institucional comprendido entre el 1° de marzo de 2008 y el 28 de febrero de 2010 inclusive. RESUELVE: Artículo 1. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Resolución Rectoría 124 de 2008. INSCRIPCIÓN DE CANDIDATOS. Para efecto de la inscripción de candidatos al proceso de elección de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, se establece el siguiente trámite: - El aspirante a candidato y su respectivo suplente, de manera personal, deberán presentar ante la Secretaría General o la Secretaría de Sede respectiva, la solicitud de la inscripción hasta las 5:00 de la tarde del día 04 de febrero de 2008 . La solicitud debe ir acompañada por el documento de apoyo suscrito conforme a lo dispuesto en la Resolución de Rectoría N° 435 de 1998. Las solicitudes de inscripción presentadas por fuera del término aquí señalado serán rechazadas de plano. - Recibida la solicitud dentro del término, la respectiva Secretaría verificará si los candidatos principal y suplente, son empleados que desempeñan en propiedad cargos de carrera, con antigüedad no inferior a tres (3) años a la fecha de elección y que no hayan sido sancionados por comisión de falta grave, así como, que tanto el principal como el suplente pertenezcan a la misma Sede. - Una vez verificado lo anterior, el día 08 de febrero de 2008, la respectiva Secretaría comunicará a los solicitantes la aceptación o no de la inscripción. Artículo 2. Texto original subrayado fue modificado por art. 2 , Resolución Rectoría 124 de 2008. FECHA DE ELECCIONES. Las elecciones para designar a los representantes de los empleados de Carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, se efectuarán de conformidad con las reglas establecidas en las Resoluciones de Rectoría Nos. 435 de 1998 y 1615 de 2003, el día 21 de febrero de 2008 entre las 8 de la mañana y las 4 de la tarde. Los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, serán elegidos para el período institucional de dos (2) años comprendido entre el 1° de marzo de 2008 y el 28 de febrero de 2010 inclusive. Artículo 3. ORGANIZACIÓN DEL PROCESO ELECTORAL. La Vicerrectoría General, para la elección de los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, y cada Vicerrectoría de Sede, para la elección de los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, respectivamente organizará y coordinará el proceso de elección correspondiente, definirá el número de mesas de votación requeridas, su lugar de ubicación y designará por cada mesa tres (3) jurados con sus suplentes escogidos entre empleados de carrera, excepto los que figuren como candidatos principales o suplentes. Tratándose de la elección ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, el Vicerrector General impartirá las instrucciones necesarias a los Vicerrectores de Sede. Las dependencias administrativas correspondientes suministrarán previa y oportunamente el listado actualizado de los empleados que ocupen en propiedad cargos de carrera. En cualquier caso de duda o de error sobre la inclusión de un empleado, la Vicerrectoría General o de Sede, resolverá la situación y dispondrá lo pertinente para que los jurados procedan de conformidad. Artículo 4. VOTACIONES Y ESCRUTINIOS. Las votaciones se realizarán conforme a las siguientes reglas: a) En cada mesa de votación, se dispondrá de dos (2) urnas: una (1) para la elección de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, y otra para la elección de los representantes de los empleados ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede respectiva. b) Cada elector deberá utilizar únicamente las tarjetas electorales, que para tal efecto serán preparadas y entregadas al momento de votación. El voto será exclusivamente personal y requiere identificación previa del votante. c) El elector suscribirá el registro de votantes inmediatamente después de depositado el voto. d) Los jurados de las mesas de votación no podrán incluir como sufragantes a empleados distintos a los que estén registrados en las listas que para el efecto de las votaciones les suministre la dependencia correspondiente. e) Una vez concluida la jornada de elección, los jurados de cada mesa de votación contabilizarán los votos depositados y verificarán que el número coincida con el número total de los sufragantes. Cuando en una mesa de votación el total de votos depositados sea superior al total de sufragantes, los jurados escogerán al azar un número de votos igual a la diferencia y los eliminarán físicamente, sin conocer su contenido. Luego procederán al recuento de votos con indicación clara y expresa de los siguientes datos: - Número de votos depositados por cada candidatura. - Número de votos en blanco. - Número de votos nulos, que son los votos en que no haya ninguna opción y/o los que hayan marcado más de una opción. De lo anterior se dejará constancia en el acta de conteo que será firmada por todos los jurados de la mesa. f) Concluida su gestión, remitirán las urnas, los votos y el acta correspondiente a la respectiva Comisión de escrutinio, para que ésta realice el escrutinio en los términos establecidos en los numerales 7 del artículo 3° y 10 del artículo 4° de la Resolución de Rectoría N° 435 de 1998. Cada Comisión de escrutinio levantará el acta correspondiente, que servirá de base para la declaratoria y la acreditación de los representantes elegidos. g) Al realizarse el escrutinio, la Comisión de escrutinio correspondiente, declarará nulos los votos que no hayan marcado ninguna opción; verificará el número de votos consignados por cada candidatura y los votos en blanco, comunicará el resultado al Vicerrector de Sede o al Vicerrector General, según el caso, para que se expida la respectiva resolución de declaratoria y acreditación. Parágrafo. En el evento en que dentro de la convocatoria a elecciones para el período correspondiente no se inscriba ningún candidato o ninguno de los solicitantes cumpla con los requisitos exigidos, los servidores públicos que venían ejerciendo la representación respectiva continuarán hasta tanto se realice una nueva convocatoria y se elijan al nuevo o nuevos representantes de los empleados. Artículo 5. DIFUSIÓN. El Vicerrector General y los Vicerrectores de Sede difundirán ampliamente la presente resolución entre los empleados de carrera administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 6. VIGENCIA. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C.  a 18 de enero de 2008. NATALIA RUIZ RODGERS Rectora (E)