La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 82 DE 1975 (Acta 20 de 23 de octubre) "Por el cual se crea la Oficina de Construcción y el Comité Coordinador del Plan de Inversiones para Construcción". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que es necesario asegurar el desarrollo de las diferentes construcciones, remodelaciones, readaptaciones de la Universidad, y 2. Que todas las etapas de ejecución, deben tener una dirección unificada y que para ello es conveniente la existencia de un organismo que realice los estudios técnicos, prepare los presupuestos, licitaciones, contratos de construcción y ejecute la interventoría de las obras, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear la Oficina de Construcciones, dependiente de la Sindicatura, para que con base en las políticas de desarrollo físico que la Universidad adopte y que los correspondientes planos e indicaciones que elabore la Oficina de Planeación - División de Programación Física, ejecute las obras de construcción nuevas, remodelaciones y readaptaciones de espacios exigidas para la marcha satisfactoria de la Universidad en la Sede de Bogotá, de acuerdo a las funciones que a continuación se detallan. ARTÍCULO 2. Serán funciones de la Oficina de Construcciones: a) Coordinar todo lo relativo a la Inversión de los fondos y bienes que se dediquen al plan de inversiones en construcciones, y demás fondos destinado a readaptaciones de espacios y remodelaciones. b) Asesorar al Síndico-Administrador en la elaboración del proyecto de Presupuesto de Inversión, especialmente en el plan de Construcciones, Remodelaciones y readaptaciones en las diferentes sedes de la Universidad. c) Preparar de acuerdo con las instrucciones de la Sindicatura los informes técnicos y demás datos necesarios a las autoridades de la Universidad, para el normal desempeño de sus actividades, relacionadas con su plan de desarrollo físico. d) Colaborar con la Oficina de Planeación - División de Programación física en la programación de las obras de construcción, de readaptaciones de espacios, de adiciones que sean acordadas por las autoridades de la Universidad; y adelantar los trámites necesarios para su ejecución. e) Con base en los proyectos y diseños ejecutados por la Oficina de Planeación División de Programación Física elaborar las respectivas especificaciones, pliegos de condiciones, presupuestos, apertura de Licitaciones, y elaboración de las minutas de Contratos correspondientes para las mismas obras; al igual que los estudios de reajustes cuando hubiere lugar de acuerdo a las disposiciones fiscales vigentes. f) Presentar los estudios y propuestas sobre licitaciones y contratos a los organismos de la Universidad, para sus trámites correspondientes. g) Dirigir y coordinar los trámites administrativos y fiscales para la firma de los Contratos de Construcción, previas las licitaciones públicas o privadas que se acordaren por las autoridades de la Universidad, con base en las especificaciones, propuestas y pliegos de condiciones. h) Con base en los contratos, ejecutar la Interventoría de las obras, de acuerdo con el manual de Interventorías de la Universidad Nacional. i) En desarrollo del literal anterior, deberá expresar su conformidad en las cuentas, presentadas por los contratistas para su pago de acuerdo a los contratos. j) Elaborar los planos de trabajo de las construcciones en coordinación con los contratistas, y de acuerdo con el programa general preparado por la Oficina de Planeación - División de Programación Física. k) Programar, dirigir y elaborar las minutas de Contrato para los trabajos de adaptación y adiciones, de todos los edificios e instalaciones permanentes de la Universidad en su sede de Bogotá, de acuerdo con los planos elaborados o existentes en la Oficina de Planeación - División de Programación Física. l) Llevar estadísticas actualizadas de programación de costos de material, mano de obra, transporte y rendimiento para su aplicación en la elaboración de presupuestos. m) Las demás que le asigne el Consejo Superior, el Rector ó el Síndico de la Universidad. ARTÍCULO 3. La Oficina de Construcción contará para su funcionamiento, con el siguiente personal de planta: a) Jefe de Oficina. Categoría IV-31que debería ser Ingeniero o Arquitecto graduado y matriculado, con una asignación mensual de $14.375.oo. b) Un Interventor. Categoría V-27 que deberá ser Arquitecto o Ingeniero. Graduado y matriculado, con una asignación mensual de $9.375.oo. c) Dos Auxiliares de Arquitectura, Categoría III-17, con una asignación mensual de $3.837.50. d) Una Secretaria Mecanotaquígrafa, Categoría II-16 con una asignación mensual de $3.487.50. e) Un (a) dibujante, Categoría I-19 con una asignación mensual de $4.650.oo. ARTÍCULO 4. Créase el Comité Coordinador del Plan de Inversiones para construcciones, que estará integrado de la siguiente forma: 1. El Rector de la Universidad ó su delegado. 2. Un delegado del Consejo Superior Universitario. 3. El Síndico-Administrador ó su delegado. 4. El Jede de la División de Programación Física de la Oficina de Planeación. 5. El Jefe de la Oficina de Construcciones. 6. El Decano de la Facultad de Artes. 7. Un delegado del Consejo Académico. ARTÍCULO 5. Serán funciones del Comité Coordinador, discutir periódicamente el estado del Plan de Inversiones en construcciones y presentar ante el Consejo Universitario sus recomendaciones y estudios. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo deroga a partir de la fecha de su expedición los siguientes artículos contemplados en el Acuerdo No.205 de 1965, que trata sobre la creación de la División de Servicios Generales: 1) Artículo 14. Numeral 3. 2) Artículo 14. Numeral 9. 3) Artículo 15. Desaparece la palabra Construcciones. 4) Artículo 15. Numeral 3. 5) Artículo 15. Numeral 4. 6) Artículo 15. Numeral 5. Igualmente el Acuerdo No.6 de 1968 del Consejo Superior Universitario, que crea la Oficina Ejecutiva de Empréstitos y Construcciones y las demás que traten sobre la misma materia. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a veintitrés de octubre de mil novecientos setenta y cinco. HERNANDO DURÁN DUSSAN Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario