SEDE MANIZALES RESOLUCIÓN 114 DE 2005 (Acta 027 del 12 de diciembre) Derogado por la Res. 124 de 2008 del CS Manizales. "Por la cual se crea el Comité de Gestión Ambiental de la Sede y se regula su funcionamiento" EL CONSEJO DE SEDE, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: - Que previa solicitud del profesor FERNANDO MEJÍA FERNÁNDEZ, Directos del Instituto de Estudios Ambientales IDEA de la Sede, el Consejo de Sede, en sesión del día 15 de julio de 2005, Acta 016, autorizó la estructuración de un proyecto de Resolución por medio de la cual se creara el Comité de Gestión Ambiental de la Sede. - Que en sesión del Consejo de Sede del 15 de noviembre de 2005, Acta 026, el Director del Instituto de Estudios Ambientales IDEA de la Sede presentó un documento base para la estructuración del comité de Gestión Ambiental de la Sede, el cual, según se acordó, sería evaluado jurídicamente por el Secretario de Sede y presentado formalmente por éste al Consejo de Sede en su sesión del 12 de diciembre de 2005. - Que se hace necesario que al proyecto de Gestión Ambiental en los campus de la Universidad Fase I - manejo de Residuos sólidos a cargo del Instituto de Estudios Ambientales, se le realice un adecuado seguimiento. - Que es necesario darle un impulso decidido y continuado a la cultura de la sostenibilidad ambiental en que se ha comprometido la Sede, lo cual se logra mediante el establecimiento de un Comité que alimente y divulgue las políticas ambientales en la misma. - Que es función del Consejo de Sede propender por la integración y adaptación de la Sede a las necesidades regionales y locales y por su internacionalización. - Que entre las necesidades regionales y locales se cuenta la de generar y multiplicar políticas ambientales que hagan más amable la convivencia del ser humano en su entorno. RESUELVE: Artículo 1. Crear el Comité de Gestión Ambiental de la Sede, cuyo funcionamiento se regirá por las siguientes disposiciones: OBJETIVO: Unificar esfuerzos, siendo un articulador y veedor de las actividades de gestión ambiental que se adelanten en las diversas dependencias de la Sede. INTEGRACIÓN: El Comité de Gestión Ambiental de la Sede estará integrado así: El (la) Vicerrector (a) de Sede, quien presidirá el comité El (la) Director (a) del Instituto de Estudios Ambientales IDEA, quien será el secretario (a) del Comité El (la) Jefe de Servicios Generales El (la) Director (a) de Recursos Universitarios El (la) Jefe de la Oficina de Administración y control de Espacios (El (la) Director (a) de la Unidad de Servicios de Salud UNISALUD El (la) Director (a) de bienestar Universitario. PERÍODO: Los miembros del Comité tendrán asiento en el mismo mientras permanezcan en sus cargos. FUNCIONES: El comité de Gestión Ambiental de la Sede desarrollará las siguientes actividades: Establecer mediante políticas, una cultura de sostenibilidad ambiental en la sede y servir de multiplicador de la misma. Revisar constantemente los avances de los proyectos de gestión ambiental, detectando las falencias existentes en cada fase de los mismos y planteando ante las autoridades u órganos colegiados competentes, alternativas viables e solución. Fijar la plataforma conceptual para el montaje del Sistema de Gestión Ambiental en los campus universitarios y gestionar su implementación ante las autoridades y órganos competentes. Servir como unificador y propulsor de los esfuerzos que en materia ambiental se realicen en la Sede. Revisar y controlar el cumplimiento de la normatividad vigente en materia ambiental y específicamente en el manejo de los residuos que se generan en los campus universitarios. Procurar un continuo mejoramiento, propio de la misión educativa e investigativa de la Universidad, en la búsqueda de una cultura de sostenibilidad ambiental para la Sede y la certificación de la norma técnica de calidad ambiental ISO 14000. SESIONES: El Comité de Gestión Ambiental de la Sede sesionará por lo menos una vez cada tres (03) meses, previa invitación del Secretario del mismo. De cada sesión se levantará un acta numerada en consecutivo y su diligenciamiento será responsabilidad del Secretario del Comité, quien la suscribirá conjuntamente con el Presidente. Con las Actas del Comité se conformará un archivo que sirva de memoria histórica del funcionamiento del mismo. INFORME ANUAL: Del funcionamiento del Comité de Gestión Ambiental de la Sede, el cumplimiento de su objetivo y de sus funciones, el Presidente del mismo presentará informe escrito y anual, preparado por el Secretario del Comité, previamente suscrito y aprobado por el Comité para ante el Consejo de Sede. Dicho informe deberá presentarse dentro de los primeros cinco (05) días calendario del mes de diciembre de la respectiva anualidad. Artículo 2. Incorpórese esta Resolución a la primera Acta del Comité de Gestión Ambiental de la Sede. Artículo 3. Esta Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los doce (12) días del mes de diciembre de 2005. JORGE EDUARDO HURTADO GÓMEZ Presidente GABRIEL HERNÁN GONZÁLEZ GIL Secretario