SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 103 DE 2010 (Acta 22 del 29 de julio) "Por la cual se modifica la resolución 123 de 2008 que conforma el Comité de Sistema de Mejor Gestión - SIMEGE y de Calidad de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia Sede de Bogotá" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA En uso de sus facultades legales y reglamentarias, en especial las conferidas por el artículo 30 del acuerdo II de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario en su artículo 35 determina las funciones del Consejo de Facultad y en el numeral 10 señala que podrá conformar con carácter temporal o permanente comisiones para el ejercicio cualquiera de sus funciones y definir los términos y condiciones para el ejercido de la delegación que se les confiera. 2. Que el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario promueve que la Universidad Nacional de Colombia esté inmersa en un proceso continuo de mejoramiento de calidad para cumplir a cabalidad con sus funciones misionales y su compromiso de liderazgo de la educación superior del país. 3. Que la Resolución de Rectoría 1066 de 2007 crea el Sistema de Mejor Gestión en la Universidad Nacional de Colombia - UN SIMEGE que tiene como propósito fortalecer de manera permanente la gestión, la capacidad académico - administrativa y el desempeño de la Universidad Nacional de Colombia en cumplimiento de su misión con la sociedad colombiana. 4. Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 022 de 2008 crea el "Premio de la Mejor Gestión en la Universidad Nacional de Colombia. 5. Que el Consejo de Facultad en Acta 27 del 8 de octubre de 2008, para la implementación del proyecto del Sistema de Mejor Gestión y atendiendo la normatividad vigente, conforma el Comité de Sistema de Mejor Gestión para la Facultad de Odontología de la Sede Bogotá. 6. Que en su sesión del 29 de julio de 2010 - Acta 22, el Consejo de Facultad aprobó modificar la Resolución de Consejo de Facultad 123 de 2008 con el fin de que se regularice las sesiones. RESUELVE Artículo 1. Modificar la resolución de Consejo de Facultad 123 de 10 de diciembre de 2008. Artículo 2. La misión del Comité de Sistema de Mejor Gestión - SIMEGE y de Calidad es asesorar en temas de planeación y estrategias necesarias para mantener y mejorar continuamente el Sistema de Mejor Gestión de la Facultad, de acuerdo con los requisitos establecidos en el Sistema de Mejor Gestión - UN-SIMEGE. Artículo 3. Determinar responsabilidades y funciones generales del Comité del Sistema de Mejor Gestión - SIMEGE y de Calidad de la Facultad de Odontología las siguientes: 1. Brindar asesoría para convertir el Sistema de Mejor Gestión en una herramienta de apoyo para la academia, en particular al proceso de autoevaluación y evaluación externa de los programas curriculares de pregrado y posgrado. (Acreditación). 2. Articular la Facultad al proceso de UN SIMEGE. 3. Recomendar a la Dirección los ajustes o modificaciones necesarios relacionados con la planeación estratégica del Sistema de Mejor Gestión y sus estrategias para la divulgación. 4. Brindar asesoría al seguimiento de los procesos de la Facultad, para lograr los objetivos propuestos en el Sistema de Mejor Gestión. 5. Analizar las apreciaciones sobre los niveles de calidad de la gestión de los procesos, dados por los usuarios. 6. Revisar el Sistema de Mejor Gestión, bajo la dirección del Decano de la Facultad y generar las recomendaciones que se produzcan durante este ejercido. 7. Socializar las actividades de seguimiento y medición del Sistema de Mejor Gestión, lo cual incluye: retroalimentación de los estudiantes (encuestas y quejas), evaluaciones internas, indicadores de los procesos, servicios no conformes, entre otros. 8. Definir, proponer y efectuar seguimiento a los indicadores y a los programas de mejoramiento continuo de gestión asistencial y administrativa. 9. Hacer seguimiento a los hallazgos e informes de auditoria. Artículo 3. Serán integrantes del Comité del Sistema de Mejor Gestión y de Calidad el personal que ejerza funciones en cargos académicos y/o administrativos aprobados por el Consejo de Facultad: PERSONAL QUE EJERCEN CARGOS ACADÉMICOS Y/O ADMINISTRATIVOS DE: El(a) Decano(a) - Quien lo preside Lo(a)s Directores de las Unidades Académicas Básicas El(a) Jefe(a) de la Unidad Administrativa El(a) Jefe(a) de Servicio Docente Asistencias o el Coordinador de Calidad SIMEGE- Secretario Un integrante del Grupo Gestor de SIMEGE de la Facultad de Odontología Parágrafo I. Podrán ser invitados por el Comité del Sistema de Mejor Gestión - SIMEGE y de Calidad expertos y asesores que eventualmente se requieran por su conocimiento e idoneidad. Artículo 4. Los integrantes del Sistema de Mejor Gestión - UN SIMEGE son los responsables de comunicar a la Facultad los compromisos, resultados y avances y será convocado bimestralmente y extraordinariamente cuándo se considere necesario. Parágrafo. La responsabilidad de custodiar las Actas resultado de sus sesiones será el(a) Jefe(a) del Servido Docente Asistencial. Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la resolución de Consejo de Facultad No. 123 de 10 de diciembre de 2008 y todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 5 días del mes de agosto de 2010. MARÍA CLEMENCIA VARGAS VARGAS Presidenta JIMMY MATIZ CUERVO Secretario