ACUERDO 020 DE 2001 (Acta 09 del 12 y 13 de diciembre) "Por el cual se reglamentan los Estudios de Postgrado en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO ACADÉMICO en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, en especial, de la delegación hecha por el Acuerdo No. 008 de 2001 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: 1. Que desde la promulgación del Reglamento de los Estudios de Postgrados Acuerdo Número 119 de 1987 del Consejo Superior Universitario, tanto nacional como internacionalmente se han presentado cambios en la educación superior y que estas transformaciones inciden en la Universidad haciendo necesaria la revisión y actualización de su política de postgrados tanto en su contenido como en su reglamentación. 2. Que según el Artículo 69 de la Constitución Política de Colombia y de acuerdo con el espíritu de la estructura orgánica que le otorga el Decreto Extraordinario 1210 de 1993, es decisión autónoma de la Universidad Nacional de Colombia establecer criterios y normas generales para adecuar sus programas curriculares de postgrado a los continuos avances del arte, la ciencia, la filosofía, la tecnología y para garantizar la calidad y la excelencia de la educación avanzada en la Universidad. Ver Sentencia T-492 de 1992 Corte Constitucional. 3. Que es necesario asignar funciones a diferentes instancias académicas en lo que se refiere a programas curriculares de postgrado y adecuarlas a las normas contenidas en la Ley 30 de 1992, el Decreto 1210 de 1993, el Acuerdo 13 de 1999 y las demás normas internas complementarias. 4. Que el Consejo Académico, en su sesión del 12 y 13 de diciembre de 2001, Acta No. 09, estudió y aprobó las normas sobre los aspectos académicos y administrativos de los estudios de postgrado que se incluyen en el presente Reglamento. 5. Que el Consejo Superior Universitario según el Acuerdo 008 de 2001 delegó en el Consejo Académico la adopción de los reglamentos de organización y funcionamiento de los programas de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ACUERDA: Artículo 1. Adopción. Adoptar como Reglamento de los Estudios de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia el contenido del presente Acuerdo. CAPÍTULO 1 ASPECTOS GENERALES Artículo 2. Derogado por art. 39 , Acuerdo CSU 037 de 2005. Principios. Los programas curriculares de postgrado en la Universidad Nacional de Colombia se orientarán por los siguientes principios: - UNIVERSALIDAD Se entiende como la coexistencia de las distintas disciplinas y profesiones así como de las diversas creencias y formas de relacionarse con el mundo, que se interconectan por medio del diálogo y la argumentación, otorgando prioridad a los acuerdos colegiados y apoyándose en la adopción de los avances científicos, tecnológicos y metodológicos que potencien los propósitos y metas de la Universidad. - INVESTIGACIÓN INTEGRADA Busca promover la investigación como fundamento de los estudios de postgrado generadora de conocimientos e impulsora de la interdisciplinariedad. Igualmente pretende interactuar con el entorno, mediante la articulación de la investigación, la formación y la extensión, así como promover el talento humano mediante el arte y la cultura, para formar ciudadanos con responsabilidad social y profesionalmente competentes. - COMPROMISO NACIONAL Los procesos de generación, apropiación o difusión de conocimiento deben estar vinculados a los problemas, temas e intereses de la nación colombiana y deben articular personas, grupos e instituciones en redes de conocimiento y aprendizaje social, en armonía con las estrategias definidas por la Universidad de acuerdo con su misión. - FORMACIÓN EN Y PARA LA AUTONOMÍA Es el ejercicio responsable y metódico de la autonomía académica y administrativa para la generación de cultura y conocimiento centrada en los fundamentos de los saberes y no solamente en los procedimientos, para construir comunidades académicas, autónomas, íntegras y éticas y para lograr de manera autorregulada el mejoramiento continuo y el cumplimiento de la misión y objetivos de la Universidad. - ARTICULACIÓN Se entiende como la interacción con las comunidades académicas nacionales e internacionales en los campos del conocimiento pertinentes, con el fin de potenciar los recursos y el desarrollo académico. Ver art. 1 , Acuerdo CSU 033 de 2007. Artículo 3 . Derogado por art. 39 , Acuerdo CSU 037 de 2005. Objetivos. Los objetivos de los programas de postgrado en la Universidad Nacional de Colombia son los siguientes: 1. Ser factor de desarrollo científico, tecnológico, artístico, cultural, socioeconómico y ético del país y sus regiones. 2. Estudiar y enriquecer el patrimonio cultural, natural y ambiental de la Nación y contribuir a su conservación. 3. Generar nuevas formas de conocimiento y asimilar en forma crítica la ciencia, la técnica y la tecnología, así como las distintas tendencias del arte y la filosofía. 4. Propiciar espacios de discusión con el fin de socializar el conocimiento y analizar los problemas de relevancia tanto para el país como para los diferentes campos del conocimiento. 5. Contribuir a la formación y al entrenamiento de personal científico, tecnológico y artístico altamente capacitado en campos específicos del conocimiento, para el fortalecimiento de las comunidades académicas y profesionales del país. 6. Ofrecer a los profesionales la oportunidad de generar, conservar, adecuar y mejorar conocimientos para desarrollar sabiduría y competencias en campos específicos de la ciencia, el arte y la tecnología. 7. Difundir los resultados de las investigaciones y demás trabajos que se realicen en el marco de los programas de postgrado mediante publicaciones, exposiciones, conferencias, según sea adecuado al tipo de trabajo desarrollado. Parágrafo. Además de los objetivos señalados en los numerales de este Artículo, los programas de Maestría y Doctorado deben promover y fomentar la investigación en los diversos campos del conocimiento, con el fin de favorecer la generación de comunidades académicas que impulsen el desarrollo de programas de investigación y de fortalecer las estrategias que ha establecido la Universidad como prioritarias para facilitar su articulación internacional. CAPÍTULO 2 CLASES DE PROGRAMAS DE POSTGRADO Artículo 4. Derogado por art. 39 , Acuerdo CSU 037 de 2005. Programas de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia. La Universidad Nacional de Colombia ofrece las siguientes clases de programas de postgrado: 1. Programas de Especialización Su objetivo es el perfeccionamiento o actualización de los conocimientos en un tema específico y permite desarrollar habilidades y destrezas en las profesiones, las disciplinas o las artes. 2. Programas de Especialidades del Área de la Salud Su objetivo es el desarrollo de conocimientos, habilidades y destrezas profesionales en los diferentes campos del área de la salud; estos programas comprenden las Especialidades clínico - quirúrgicas y aquéllas que por sus características se definan como tales en el acto de creación de las mismas. Estos programas deben desarrollar actividades docente - asistenciales conforme a las normas vigentes. 3. Programas de Maestría Su objetivo es el desarrollo de competencias en investigación, la aplicación del conocimiento o la creación artística para formular soluciones a problemas disciplinarios, interdisciplinarios, artísticos o profesionales, mediante la argumentación académica, el manejo de instrumentos y procesos de investigación y de creación. 4. Programas de Doctorado Su objetivo es generar conocimiento y formar investigadores con capacidad de proponer, dirigir y realizar actividades de investigación. Ver arts. 10 a 13, Ley 30 de 1992 y art. 1 , Acuerdo CSU 033 de 2007. Parágrafo. Los programas curriculares de postgrado son ofrecidos por la Universidad a través de sus Facultades y en los casos en que sea necesario con el apoyo de los institutos y centros de investigación de la Universidad. Artículo 5. Derogado por arts. 2 y 26 , Acuerdo CSU 035 de 2009. Programas interinstitucionales de postgrado. La Universidad Nacional de Colombia podrá ofrecer programas de postgrado en forma conjunta con instituciones nacionales o extranjeras, en desarrollo de los convenios que se celebren para el efecto. Estos programas deben cumplir con los principios y objetivos señalados en el Capítulo 1 del presente Acuerdo, así como con los criterios de calidad y pertinencia establecidos para los programas académicos de la Universidad. Artículo 6. Derogado por arts. 2 , 3 , 4 , 5 y 26 , Acuerdo CSU 035 de 2009. Creación de los programas interinstitucionales de postgrados. Estos programas deben ser creados por el Consejo Superior Universitario en desarrollo de convenios igualmente autorizados y aprobados por el mismo Consejo que se celebren para el efecto. Estos convenios deben regular como mínimo los siguientes aspectos: a. Las instituciones en las cuales podrán matricularse los estudiantes. b. Valor de la matrícula y de los derechos académicos. c. Administración de la información académica de los estudiantes e instituciones responsables. d. Recursos de cada institución y mecanismos para su disposición y utilización. e. Instituciones que otorgan los títulos y condiciones requeridas para ello. f. Distribución de responsabilidades y beneficios del programa. g. Duración e intensidad académica del programa. h. Mecanismos de evaluación del programa. i. Responsabilidades y mecanismos de acreditación de los directores de tesis para el caso de Maestrías y Doctorados y de trabajos finales para el caso de las Especializaciones. j. Coordinación del programa. k. Comité Asesor en el cual participarán miembros de las instituciones involucradas, profesores y estudiantes. Parágrafo. Ningún programa interinstitucional de postgrado podrá iniciar actividades sin la verificación por parte de la Vicerrectoría Académica de los aspectos señalados en el presente Artículo. En el acto de creación de un programa interinstitucional de postgrado deberán preverse los efectos y consecuencias en caso de que el convenio termine por cualquier causa. Artículo 7. Planes de estudio de los programas interinstitucionales de postgrado. Los planes de estudio de estos programas deben tener una equivalencia en créditos homóloga a la establecida en los Artículos 22 y 25 del presente Acuerdo. No obstante, su duración e intensidad académica semestral podrá diferir de las estipuladas en los Artículos 23 y 24 del presente Acuerdo. Artículo 8. Dirección y asesoría. Todo programa interinstitucional de postgrado en la Universidad Nacional de Colombia deberá contar con las mismas instancias de dirección y asesoría que se establecen en el artículo 15 del presente Acuerdo. Estas instancias responden ante los Consejos de las Facultades involucradas y ante la Vicerrectoría Académica por la calidad y buen desempeño del programa. Artículo 9. Cohortes específicas. Podrán autorizarse programas dirigidos a cohortes específicas en el marco de programas interinstitucionales, siempre y cuando existan en la Universidad desarrollos académicos en el campo en que se realice el programa. Artículo 10. Derogado por arts. 2 , 19 , 20 y 26 , Acuerdo CSU 035 de 2009. Programas de la Universidad mediante convenios de cooperación. La Universidad Nacional de Colombia podrá ofrecer programas de postgrado que se encuentren debidamente creados con la cooperación de otras universidades públicas o privadas. En este caso los convenios o contratos respectivos sólo podrán ser suscritos previo concepto favorable de la Dirección Nacional de Programas Curriculares y de la Oficina Jurídica Nacional. CAPÍTULO 3 ACTOS Y PROCEDIMIENTOS PARA EL DESARROLLO DE LOS PROGRAMAS DE POSGRADO Artículo 11. Derogado por arts. 2 y 26 , Acuerdo CSU 035 de 2009. Definiciones. Para el funcionamiento de los programas de postgrado, se adoptan las siguientes definiciones: 1. Creación: es el acto único de aprobación institucional de un programa curricular que define las estrategias fundamentales de la Universidad en el correspondiente campo del saber. La creación de un programa curricular corresponde a la autoridad competente, a partir de proyectos que hayan sido ampliamente discutidos por las instancias pertinentes. El acto de creación de un programa curricular de postgrado contendrá los siguientes aspectos esenciales: a. La pertinencia del programa definida en términos del campo del saber y su estado de desarrollo comparado con niveles nacionales e internacionales. b. Los avances de la Universidad Nacional en sus distintas Sedes en este campo del saber. c. La justificación definida en términos de necesidades regionales, nacionales y universales. d. Los campos del conocimiento que estarán cubiertos por el programa. e. Los objetivos de formación. f. La estructura curricular básica: las asignaturas obligatorias cuando sea necesario, y el número de créditos de las actividades académicas, así como el número total de créditos del programa. g. Las características de la investigación o de la creación en el respectivo campo del saber. h. El título que se otorgará. i. Los requisitos fundamentales para su puesta en funcionamiento en una Sede específica (requerimientos docentes, bibliográficos y de recursos en general). 2. Apertura: acto de autorización institucional por parte de la autoridad competente, para que un Consejo de Facultad ponga en funcionamiento un programa curricular previamente creado o una línea de investigación autorizada en los programas de Maestría y Doctorado. La apertura de un programa exige: a. El estudio de las condiciones regionales y nacionales de desarrollo del conocimiento, los impactos que se espera conseguir y las relaciones que se establecen con otros programas de la Universidad, de la región, del país y del exterior. b. El análisis de recursos de una Sede en particular, para poner en funcionamiento un programa curricular que ya haya sido creado (recursos físicos y docentes y experiencias en el campo del programa). c. La aprobación del plan de estudios específico que interprete de manera adecuada el programa creado, incluyendo las estrategias pedagógicas adecuadas a los recursos existentes. d. La fijación de las líneas de investigación con las que se abre el programa, en el caso de Maestrías y Doctorados. e. La determinación de los mecanismos de evaluación y seguimiento. 3. Modificación: acto por el cual la autoridad competente introduce cambios a un programa curricular. 4. Suspensión: acto por el cual la autoridad competente decide interrumpir hasta por tres años un programa curricular, con el fin de condicionar su reapertura a un proceso de evaluación. 5. Supresión: acto por el cual la autoridad competente decide clausurar definitivamente un programa curricular que ha estado suspendido por un lapso de tres años con base en la evaluación del mismo. Parágrafo. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 019 de 2007. Lo señalado para la apertura de programas curriculares se aplicará también al caso en que una Facultad proyecte ofrecer un programa en una Sede diferente de la Universidad. Artículo 12. Derogado por arts. 24 y 26 , Acuerdo CSU 035 de 2009. Registro. Todos los actos de que trata el Artículo 11 deben ser registrados en la Dirección Nacional de Programas Curriculares como condición previa para ejecutar lo que en ellos se dispone. El Vicerrector o Director de la Sede correspondiente deberá garantizar que se efectúe el debido registro. Artículo 13. Derogado por arts. 1 y 26 , Acuerdo CSU 035 de 2009. Competencias. Para la adopción de los actos de que trata este capítulo se adoptan las siguientes reglas de competencia: 1. Son de competencia exclusiva del Consejo Superior Universitario los actos de creación y supresión de programas de Doctorado. 2. Son de competencia del Consejo Académico, por delegación del Consejo Superior Universitario: a. La apertura, modificación y suspensión de programas de Doctorado y de sus planes de estudio. b. Los actos de apertura, modificación, suspensión y supresión de líneas de investigación en los programas de Doctorado. c. Los actos de creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas de Maestría y de Especialidades del área de la salud y de sus planes de estudio. 3. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CA 015 de 2002 y art. 1 , Acuerdo CA 001 de 2005. Son de competencia de los Consejos de Sede por delegación del Consejo Superior Universitario los actos de creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de los programas de Especialización y de sus planes de estudio. Estos actos requieren previo concepto de la Dirección Nacional de Programas Curriculares y deberán producirse con los mismos modelos que para el efecto preparará dicha Dirección a fin de garantizar la debida homogeneidad y uniformidad normativa. Ver Acuerdo CSU 072 de 2006. 4. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CA 015 de 2002 y art. 1 , Acuerdo CA 001 de 2005. Son de Competencia de los Consejos de Facultad la aprobación y supresión de líneas de investigación en los programas de Maestría. CAPÍTULO 4 DIRECCIÓN, ASESORÍA Y ADMINISTRACIÓN Artículo 14. Funciones de dirección y asesoría. Las funciones de dirección y asesoría en materia de programas de postgrado de los organismos, instancias y autoridades de la Universidad son las siguientes: A. CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO Le corresponde: 1. Derogado por arts. 2 y 26 , Acuerdo CSU 035 de 2009. Aprobar la creación de los programas de Doctorado a propuesta del Consejo Académico e informar a la Dirección Nacional de Programas Curriculares. 2. Derogado por arts. 2 y 26 , Acuerdo CSU 035 de 2009. Suprimir los programas de Doctorado a propuesta del Consejo Académico e informar a la Dirección Nacional de Programas Curriculares. 3. Derogado por Acuerdo CSU 035 de 2009. Trazar las directrices para la creación, apertura, seguimiento, evaluación y supresión, de los programas de Doctorado. 4. Derogado por arts. 14 Num. 10 y 75 , Acuerdo CSU 011 de 2005. Establecer y supervisar sistemas de evaluación de los programas curriculares (Literal 12, Artículo 7, Acuerdo 13 de 1999 del Consejo Superior Universitario). 5. Derogado por arts. 14 Num. 11 y 75 , Acuerdo CSU 011 de 2005. Asegurar el desarrollo de los procesos necesarios para la acreditación de los programas curriculares que ofrece la Universidad (Literal 13, Artículo 7, Acuerdo 13 de 1999 del Consejo Superior Universitario). 6. Aprobar el valor del punto para determinar los costos de los programas. B. CONSEJO ACADÉMICO 1. Derogado por arts. 2 y 26 , Acuerdo CSU 035 de 2009. Texto original subrayado fue modificado por art. 2 , Acuerdo CA 001 de 2005. Le corresponde por delegación del Consejo Superior Universitario: a. La apertura, modificación y suspensión de programas de Doctorado y de sus planes de estudio. b. Los actos de apertura, modificación, suspensión y supresión de líneas de investigación en los programas de Doctorado. c. Los actos de creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas de Maestría y de Especialidades del área de la salud y de sus planes de estudio. 2. Derogado por arts. 22 y 75 , Acuerdo CSU 011 de 2005. Las que le corresponden en desarrollo de las funciones definidas en el Artículo 14 del Estatuto General, Acuerdo 13 de 1999 del Consejo Superior Universitario. 3. Derogado por arts. 57 Lit. e y 62 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Conceder o negar la mención laureada a las tesis de Maestría y Doctorado a solicitud del Consejo de Facultad correspondiente. 4. Derogado por arts. 14 Num. 6 y 75 , Acuerdo CSU 011 de 2005. Establecer políticas que conduzcan a la creación y apertura de programas curriculares. C. Derogado por art. 7, Acuerdo CSU 031 de 2005. DIRECCIÓN NACIONAL DE PROGRAMAS CURRICULARES Le corresponde: 1. Mantener una base de datos en la cual se registren todas las novedades (creación, apertura, modificación, suspensión, supresión y evaluación) de los programas de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia incluyendo los programas interinstitucionales. 2. Asesorar a las Facultades y realizar una labor de acompañamiento en la elaboración de las propuestas de creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas de postgrado. 3. Mantener una base de datos con posibles evaluadores de propuestas de programas de postgrado. 4. Coordinar procesos de evaluación y seguimiento permanentes de los programas de postgrado. 5. Administrar un sistema de información sobre los Programas Curriculares vigentes en la Universidad Nacional de Colombia, el cual debe estar disponible para toda la comunidad académica. 6. Texto original subrayado fue modificado por art. 3 , Acuerdo CA 001 de 2005. Conceptuar sobre los programas de Especialización durante los procesos de creación y apertura de los mismos. 7. Presentar al Consejo Académico, de manera periódica, un informe consolidado de los procesos de evaluación de los programas curriculares. Ver art. 3 , Acuerdo CSU 031 de 2005. D. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CA 007 de 2004 y art. 4 , Acuerdo CSU 031 de 2005. COMITÉ NACIONAL DE PROGRAMAS CURRICULARES Le corresponde: 1. Evaluar y aprobar las disposiciones expedidas por los Consejos de Facultad que garanticen el buen funcionamiento de los programas curriculares de postgrado. 2. Formular criterios generales sobre los programas curriculares de postgrado en la Universidad, asesorar a la Rectoría, a los Consejos Superior, Académico, de Sede y de Facultad en los asuntos relacionados con ellos y proponer al Consejo Académico normas generales sobre los mismos. 3. Evaluar las propuestas de creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas de especialidades del área de la salud, Maestría y Doctorado y líneas de investigación de Doctorado y hacer las recomendaciones pertinentes al Consejo Académico. 4. Establecer los criterios para: a. Conceder las menciones meritoria o laureada a las tesis de Maestría y Doctorado. b. Conceder la mención meritoria a los trabajos finales de Especialización. c. Acreditación de profesores que pueden dirigir tesis de Maestría y Doctorado. d. Definición de reglas para la designación de jurados de tesis. 5. Velar por que exista coherencia entre programas curriculares similares en las distintas Sedes y entre los existentes y los nuevos propuestos. 6. Conceptuar sobre las evaluaciones periódicas que se deben hacer en cada programa curricular, antes de ser presentadas ante el Consejo Académico. 7. Aprobar los requisitos de admisión particulares que hayan sido definidos por los Consejos de Facultad para cada programa curricular. 8. Aprobar lo concerniente a la Evaluación Integral de los programas de Especialidades del área de la salud y las Maestrías y al Examen de Calificación de los programas de Doctorado. E. CONSEJO DE SEDE Le corresponde: 1. Derogado por Acuerdo CSU 072 de 2006. Por delegación del Consejo Superior Universitario los actos de creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de los programas de Especialización. Todo acto relacionado con este numeral debe ser informado a la Dirección Nacional de Programas Curriculares. Los actos de creación y apertura de estos programas requieren previo concepto favorable de la Dirección Nacional de Programas Curriculares. Los programas de Especialización creados con anterioridad a la vigencia del presente Acuerdo, podrán ser abiertos en Sedes distintas a aquellas en las cuales se ofrecen, previa decisión de apertura dispuesta por el Consejo de Sede respectivo con el mismo requisito de concepto previo favorable de la Dirección Nacional de Programas Curriculares. 2. Derogado por Acuerdo CSU 035 de 2009. Para los programas de Especialidades del área de la salud, Maestrías y Doctorados evaluar y presentar ante el Comité Nacional de Programas Curriculares las propuestas para la creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas, antes de su presentación ante el Consejo Académico. 3. Derogado por art. 14 Num. 26, Acuerdo CSU 011 de 2005. Aprobar el calendario de actividades académicas. 4. Velar por la existencia y buen manejo de los recursos necesarios para el desarrollo de los programas curriculares. 5. Derogado por art. 5 , Acuerdo CA 001 de 2005. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CA 015 de 2002. Informar a la Dirección Nacional de Programas Curriculares acerca de todos los actos relacionados con los programas de Especialización y enviar a dicha Dirección los acuerdos o resoluciones pertinentes incluyendo la documentación final que haya servido de soporte. F. CONSEJO DE FACULTAD Le corresponde 1. Derogado por arts. 2 y 26 , Acuerdo CSU 035 de 2009. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CA 015 de 2002 y por art. 4 , Acuerdo CA 001 de 2005. La aprobación y supresión de líneas de investigación en los programas de Maestría e informar a la Dirección Nacional de Programas Curriculares. 2. Derogado por arts. 2 y 26 , Acuerdo CSU 035 de 2009. Texto original subrayado fue modificado por art. 4 , Acuerdo CA 001 de 2005. Conceptuar y presentar al Consejo de Sede los proyectos de: a. Creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de los programas de postgrado. b. Creación y suspensión de líneas de investigación de los programas de Doctorado. 3. Garantizar la disponibilidad de recursos en la Facultad para el desarrollo de los programas curriculares. 4. Derogado por arts. 6 , 8 , 12 y 22 , Acuerdo CSU 033 de 2008. Nombrar los directores y jurados de los trabajos finales de las especializaciones y de las tesis de Maestría y Doctorado previa recomendación del Comité Asesor. 5. Derogado por arts. 14 Num. 10 y 11 y 75 , Acuerdo CSU 011 de 2005. Aplicar los sistemas de evaluación y acreditación, siguiendo las políticas definidas por el Consejo Superior Universitario y el Comité Nacional de Programas Curriculares y las instrucciones impartidas por la Vicerrectoría Académica. 6. Acreditar los profesores que pueden dirigir tesis en los programas de Maestría y Doctorado, siguiendo los lineamientos fijados por el Comité Nacional de Programas Curriculares. 7. Derogado por arts. 3 y 22 , Acuerdo CSU 033 de 2008. Crear, si se estima conveniente, Comités tutoriales para los estudiantes de los programas de Maestría y Doctorado y hacer la reglamentación correspondiente. 8. Derogado por arts. 10 y 22 , Acuerdo CSU 033 de 2008. Reglamentar las modalidades de trabajo final de los programas de especialidades de la salud. 9. Derogado por arts. 6 y 11 , Resolución VRA 241 de 2009. Texto original subrayado fue modificado por Num. 3 del art. 1, Acuerdo CSU 019 de 2003. Establecer el número máximo de estudiantes que pueden admitirse en cada programa curricular y en cada periodo académico a propuesta del Comité Asesor e informar al Consejo de Sede. 10. Derogado por arts. 6 y 11 , Resolución VRA 241 de 2009. Reglamentar el sistema de selección de los aspirantes a ingresar a los programas de postgrado a propuesta del Comité Asesor. 11. Derogado por art. 8 , Acuerdo CSU 019 de 2003. Admitir a los estudiantes seleccionados, previo estudio del Comité Asesor y de acuerdo con los cupos aprobados. 12. Derogado por art. 3 , Resolución SG 003 de 2009. Autorizar el otorgamiento de títulos a los estudiantes que hayan cumplido los requisitos reglamentarios para graduarse. 13. Fijar el número de puntos que determinan los costos de los derechos académicos e informar al Comité Nacional de Programas Curriculares. 14. Derogado por art. 14 Num. 26, Acuerdo CSU 011 de 2005. Proponer al Consejo de Sede el calendario de actividades académicas. 15. Derogado por art. 58 Lit. e , Acuerdo CSU 008 de 2008. Estudiar y conceder según el caso exenciones de pago por rendimiento académico a estudiantes matriculados en los programas de postgrado. 16. Derogado por arts. 2 y 3 , Acuerdo CSU 001 de 2003. Establecer los criterios y seleccionar los auxiliares de docencia. 17. Derogado por arts. 57 Lit. d y e y 62 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Conceder mención meritoria a las tesis de Maestría y Doctorado y remitir al Consejo Académico las solicitudes de mención laureada a las tesis junto con los conceptos de los jurados y del Consejo de Facultad. 18. Adoptar políticas que faciliten el desarrollo de los programas curriculares. 19. Derogado por arts. 6 y 11 , Resolución VRA 241 de 2009. Reglamentar las pruebas de suficiencia de un idioma extranjero para los programas adscritos a su Facultad y comunicarlo a la Dirección Nacional de Programas Curriculares. 20. Derogado por art. 39 , Acuerdo CSU 037 de 2005, arts. 17 y 22 , Acuerdo CSU 033 de 2008. Reglamentar lo concerniente a la Evaluación Integral de los programas de Especialidades del área de la salud y de las Maestrías y al Examen de Calificación de los programas de Doctorado. G. DECANO Le corresponde: 1. Derogado por arts. 43 y 75 , Acuerdo CSU 011 de 2005. Presidir el Comité de Programas Curriculares y de Docencia de la Facultad. 2. Derogado por arts. 37 Num. 7 y 75 , Acuerdo CSU 011 de 2005. Hacer cumplir el reglamento de estudios de postgrado, así como los demás reglamentos complementarios. 3. Derogado por Acuerdo CSU 035 de 2009. Sustentar ante el Consejo de Sede y el Consejo Académico las propuestas de creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas de postgrado y de líneas de investigación de Doctorado. 4. Derogado por arts. 32 , 33 , 34 y 40 , Acuerdo CSU 033 de 2007. Coordinar los procesos de autoevaluación de programas curriculares de postgrado de la Facultad de acuerdo con las directrices de la Vicerrectoría Académica. H. VICEDECANO Le corresponde: 1. Derogado por arts. 43 y 75 , Acuerdo CSU 011 de 2005. Presidir en ausencia del Decano, el Comité de Programas Curriculares y de Docencia de la Facultad. 2. Derogado por arts. 5 y 7, Acuerdo CSU 031 de 2005. Hacer parte del Comité Nacional de Programas Curriculares. 3. Derogado por arts. 4 y 26 , Acuerdo CSU 035 de 2009. Coordinar por parte de la Facultad los Comités establecidos en los convenios de cooperación con otras instituciones que impliquen el desarrollo de programas de postgrado. 4. Derogado por Acuerdo CSU 035 de 2009. Sustentar ante el Comité Nacional de Programas Curriculares las propuestas de creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de los programas de Maestría y Doctorado y de las líneas de investigación del Doctorado. 5. Derogado por Acuerdo CSU 035 de 2009. Sustentar ante el Comité Nacional de Programas Curriculares las propuestas de creación, apertura y supresión de las Especialidades del área de la salud. 6. Derogado por Acuerdo CSU 035 de 2009. Sustentar la creación y supresión de líneas de investigación de los programas de Maestría ante el Consejo de Facultad. 7. Derogado por Acuerdo CSU 035 de 2009. Asesorar al grupo proponente de un programa curricular y gestionar ante las diferentes instancias su aprobación, apertura y puesta en marcha. 8. Derogado por arts. 32 , 33 , 34 y 40 , Acuerdo CSU 033 de 2007. Organizar los procesos de autoevaluación de programas curriculares de postgrado de la Facultad de acuerdo con las directrices de la Vicerrectoría Académica. I. COMITÉ ASESOR DE CADA PROGRAMA CURRICULAR DE POSGRADO 1. Asesorar al Consejo de Facultad y al Decano en lo concerniente al desarrollo de los programas curriculares. 2. Derogado por Acuerdo CSU 035 de 2009. Analizar las propuestas de creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas de postgrado y de líneas de investigación y presentar su concepto al Consejo de Facultad. 3. Presentar a los Departamentos e Institutos las necesidades de profesores y de recursos para el programa. 4. Derogado por arts. 6 , 8 , 12 y 22 , Acuerdo CSU 033 de 2008. Recomendar al Consejo de Facultad los directores y jurados de los trabajos finales y de las tesis. 5. Derogado por arts. 6 y 11 , Resolución VRA 241 de 2009. Proponer al Consejo de Facultad el número máximo de estudiantes que pueden admitirse en cada programa curricular y para cada período académico. 6. Recomendar al Consejo de Facultad los nombres de jurados y de los profesores que pueden acreditarse para dirigir tesis de Maestría y Doctorado. 7. Hacer seguimiento permanentemente del desempeño de los profesores vinculados al programa. 8. Participar de los procesos de autoevaluación y acreditación de los programas curriculares. 9. Derogado por arts. 21 y 22, Acuerdo CSU 033 de 2008. Citar y coordinar la defensa pública de las tesis de Maestría y Doctorado. 10. Derogado por arts. 3 y 22 , Acuerdo CSU 033 de 2008. Nombrar los profesores de los Comités tutoriales reglamentados por el Consejo de Facultad. 11. Hacer seguimiento de las actividades académicas de los estudiantes para favorecer su exitoso desempeño. 12. Planear e impulsar estrategias para el desarrollo de los programas curriculares. 13. Derogado por arts. 46 y 62 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Definir las asignaturas y actividades complementarias que deben realizar los estudiantes que reingresen al programa. J. Derogado por art. 75 , Acuerdo CSU 011 de 2005. Literal adicionado por art. 2 , Acuerdo CA 007 de 2004. COMITÉ DE PROGRAMAS CURRICULARES DE SEDE Le corresponde: 1. Analizar el desarrollo de los programas curriculares de la Sede y presentar propuestas para su mejoramiento. 2. Asesorar en temas curriculares al Consejo de Sede. 3. Conceptuar sobre las evaluaciones periódicas que se deben hacer en cada programa curricular, antes de ser presentadas ante el Consejo Académico. Artículo 15. Derogado por arts. 24 y 75 , Acuerdo CSU 011 de 2005. Texto original subrayado fue modificado por art. 3 , Acuerdo CA 007 de 2004. Instancias Asesoras. Las siguientes instancias son asesoras de los Consejos de Sede, el Consejo Académico y el Consejo Superior Universitario para efectos de programas de posgrado. 1. El Comité Nacional de Programas Curriculares: integrado por el Vicerrector Académico, quien lo presidirá; el Director Nacional de Programas Curriculares, quien ejercerá la secretaría; el Director Nacional de Planeación; el Director Nacional de Investigación; los Directores Académicos de las Sedes o quienes ejerzan sus funciones y los Vicedecanos Académicos de todas las Facultades de la Universidad. 2. El Comité de Programas Curriculares y de Docencia de cada Facultad estará organizado conforme al Acuerdo 010 de 2000 del Consejo Superior Universitario y a las disposiciones posteriores que lo reformen o modifiquen. 3. El Comité Asesor del respectivo programa de postgrado. 4. Los Comités Académicos Asesores de las unidades básicas de gestión académico - administrativas, según el Acuerdo 010 de 2000 del Consejo Superior Universitario y las disposiciones posteriores que lo reformen o modifiquen. Cuando se trate de programas interfacultades o interinstitucionales, la composición del Comité Asesor deberá garantizar en las sesiones que sean del caso la participación de un representante del área por cada Facultad o Instituto responsable del programa. Artículo 16. Con excepción de lo subrayado, el artículo fue derogado por los artículos 33 , 37 , 43 y 75 del Acuerdo CSU 011 de 2005. Administración. Los programas de postgrado serán administrados por una Facultad y específicamente por la Unidad Básica de Gestión Académico - Administrativa a la cual se le haya confiado el programa en el acto de creación por la autoridad competente. En el caso de programas interfacultades, en el acto de creación se definirán la Facultad que administrará el programa y las relaciones de articulación entre las Facultades participantes. Estos programas tendrán un Coordinador y un Comité Asesor con las mismas funciones señaladas en el Artículo 14 del presente Acuerdo. Parágrafo 1. La Facultad que administre un programa de postgrado interfacultades responderá ante la Universidad por la administración académica y por el recaudo y manejo de los recursos que ingresen al programa por conceptos de matrícula y de actividades de investigación o extensión. Parágrafo 2. Los Coordinadores de los programas interfacultades de postgrado serán elegidos por el Consejo de la Sede a la que pertenece la Facultad que administrará el programa, a partir de una terna propuesta por los profesores del programa y ratificada por los Consejos de las Facultades involucradas. Los Coordinadores harán parte de los Comités de Programas Curriculares y de Docencia de la Facultad que administra el programa. CAPÍTULO 5 PLANES DE ESTUDIO Y TRABAJOS FINALES Y DE TESIS Artículo 17. Derogado por art. 39 , Acuerdo CSU 037 de 2005. Planes de estudios. Todo programa curricular de postgrado se desarrollará conforme a un plan de estudios, que comprenderá actividades académicas y el trabajo final o de tesis que se hayan definido en el acto de creación. Ver art. 4 , Acuerdo CSU 033 de 2007. Artículo 18. Derogado por art. 39 , Acuerdo CSU 037 de 2005. Asignaturas. Son asignaturas las unidades utilizadas para organizar y estructurar las actividades académicas y permitir su control administrativo; pueden tener el carácter de cursos, seminarios, talleres, rotaciones, prácticas, ciclos de conferencias u otras modalidades, siempre y cuando hayan sido debidamente autorizadas para el desarrollo del programa. De acuerdo con las exigencias de presencialidad y dedicación complementaria tendrán un valor en la contabilización de créditos establecidas en el Artículo 25 de este Reglamento. Ver art. 5 , Acuerdo CSU 033 de 2007. Artículo 19. Derogado por art. 39 , Acuerdo CSU 037 de 2005. Línea de investigación. Línea de investigación es un eje temático monodisciplinario o interdisciplinario en el que confluyen actividades de investigación realizadas por uno o más grupos de investigación que tengan resultados visibles en su producción académica y en la formación de recursos humanos mediante el desarrollo de trabajos de grado, finales o tesis. Las líneas de investigación deben formalizarse como componente curricular en cada programa de Maestría o Doctorado conforme al presente Acuerdo. Ver art. 25 , Acuerdo CSU 033 de 2007. Artículo 20. Derogado por arts. 51 , 52 y 62 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Títulos. Los estudiantes que cumplan con la totalidad de los requisitos académicos y cancelen los derechos académico - administrativos exigidos por la Universidad Nacional de Colombia para los programas de postgrado, podrán obtener los títulos de ESPECIALISTA, MAGISTER O DOCTOR, según el programa que hayan adelantado. Parágrafo. Derogado por art. 5 Par. 2, Resolución SG 003 de 2009. Las actividades de investigación en los programas de postgrado deberán realizarse de preferencia en temas relacionados con las líneas de investigación aprobadas por la autoridad competente. El título del trabajo final o de la tesis, debe quedar consignado en la respectiva acta de grado. Artículo 21. Derogado por art. 39 , Acuerdo CSU 037 de 2005. Intensidad académica de los planes de estudio. La intensidad académica de los planes de estudio en la Universidad Nacional de Colombia se medirá empleando la unidad de Crédito Académico. Por Crédito Académico se entiende la unidad que mide en tiempo la actividad académica del estudiante. Un Crédito Académico equivale a 48 horas totales de trabajo académico del estudiante, incluidas las horas con acompañamiento directo del docente y las demás horas que el estudiante deba emplear en actividades independientes de estudio, prácticas, preparación de exámenes u otras que sean necesarias para alcanzar las metas propuestas. Por cada hora presencial de una asignatura se reconocerán dos o tres horas de actividad no presencial, según lo establezca cada programa curricular. Si en el cómputo de los créditos resultan décimas éstas se aproximarán al número entero superior cuando sean iguales o mayores a 5; en caso contrario no se tendrán en cuenta. Ver arts. 6 y 7 , Acuerdo CSU 033 de 2007. Parágrafo 1. Parágrafo adicionado por art. 2 , Acuerdo CA 068 de 2002. Para los programas de postgrado del Área de la Salud Humana y Animal, objeto del presente Acuerdo, por cada hora presencial del componente teórico de una asignatura, se reconocerán entre 2 o 3 horas de actividad no presencial; por cada hora presencial del componente teórico práctico se reconocerá una hora no presencial; y por cada hora del componente práctico no se reconocerán horas no presenciales. Artículo 22. Derogado por art. 39 , Acuerdo CSU 037 de 2005. Intensidad académica según clase de programa. La intensidad académica de cada clase de programa de postgrado es la siguiente: 1. Especialización entre 25 y 35 créditos 2. Especialidades del área de la salud entre 80 y 200 créditos 3. Maestría entre 75 y 85 créditos 4. Doctorado entre 165 y 175 créditos Ver art. 3 , Acuerdo CA 068 de 2002. El número de créditos se especificará en el Acuerdo de creación del programa. Artículo 23. Derogado por art. 39 , Acuerdo CSU 037 de 2005. Duración de referencia de los planes de estudio. La estructura de los programas de postgrado estará basada en una programación de un semestre académico de 15 semanas o su equivalente en otros períodos y cobija asignaturas, actividades dirigidas y trabajo final, los cuales podrán desarrollarse con ayuda de los recursos pedagógicos, telemáticos u otros que a juicio de los profesores sean más adecuados a cada situación. El Comité Asesor velará porque la programación se desarrolle de acuerdo con los objetivos específicos del programa de postgrado . La duración de los planes de estudio según la clase de programa será la siguiente: 1. Especialización 2 a 3 semestres 2. Especialidades del área de la salud 2 a 5 años según la especialidad 3. Maestría 3 a 5 semestres 4. Doctorado 6 a 8 semestres Parágrafo 1. Texto original subrayado fue modificado por art. 4 , Acuerdo CA 068 de 2002. En las especialidades del área de la salud la duración del plan de estudios anual puede ser hasta de 50 semanas. Parágrafo 2. La realización de la tesis requiere una dedicación mayor por parte del estudiante que la que se puede plantear en semestres de 15 semanas. El número de créditos asignados a esta actividad será proporcional a la dedicación requerida en investigación. Artículo 24. Derogado por arts. 45 Num. 5 y 62 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 Acuerdo CSU 004 de 2007. Permanencia. La permanencia mínima y máxima para un estudiante de un programa de postgrado, incluyendo la elaboración del trabajo final o tesis y la reserva de cupo, estará asociada a la duración del programa según la siguiente escala: Tipo de postgrado Duración en semestres académicos Permanencia en semestres académicos Especializaciones 2 1 a 4 3 2 a 5 Maestrías 3 2 a 5 4 2 a 6 5 3 a 7 Doctorados 6 4 a 12 7 5 a 13 8 6 a 14 Tipo de postgrado Duración en semestres académicos Permanencia en semestres académicos Especialidades del área de la salud 2 1 a 4 3 2 a 5 4 3 a 6 5 4 a 7 Parágrafo. En todos los casos el estudiante deberá cumplir con la totalidad de los requisitos académicos exigidos por el programa curricular. Artículo 25. Derogado por art. 39 , Acuerdo CSU 037 de 2005. Número de Créditos. El número de créditos de los programas se regirá por los valores señalados a continuación: Programa Asignaturas Proyecto de Tesis Examen de Calificación Trabajo Final o Tesis Especialización Entre 20 y 30 -- -- 5 Especialidades del área de la salud Entre 75 y 195 -- -- 5 Maestría Entre 25 y 35 10 -- 40 Doctorado Entre 25 y 35 20 20 100 Ver art. 5 , Acuerdo CA 068 de 2002. Parágrafo 1. Los créditos previstos para todas las actividades académicas (asignaturas, proyecto de tesis, examen de calificación y trabajo final o tesis) se harán efectivos una vez la correspondiente actividad haya sido aprobada. Parágrafo 2. El estudiante de Doctorado será considerado Candidato a Doctor, una vez apruebe el examen de calificación y el proyecto de tesis. Parágrafo 3. Los programas de Maestría y Doctorado podrán compartir su etapa inicial y otros componentes de sus planes de estudio. Con los programas de Especialización sólo se podrán compartir asignaturas afines. Artículo 26. Derogado por art. 39 , Acuerdo CSU 037 de 2005. Trabajo Final de Especialización. El trabajo final de un programa de Especialización es un trabajo individual que tiene por objeto la aplicación de los conocimientos adquiridos en un tema de interés en el área de la especialización. El Consejo de Facultad podrá autorizar la realización de trabajos finales colectivos, cuando en el proyecto estén previstas responsabilidades específicas para cada participante que se puedan evaluar independientemente. La calificación del trabajo será la misma para cada estudiante. Parágrafo. Parágrafo adicionado por art. 6 , Acuerdo CA 068 de 2002. El trabajo final de las especialidades objeto del presente Acuerdo, es individual y tiene por objeto la sistematización y aplicación de las destrezas acumuladas en un tema de interés en el área de la Especialidad. El Consejo de la Facultad podrá autorizar trabajos finales colectivos, cuando en el proyecto estén presentes responsabilidades específicas para cada participante, que se puedan evaluar independientemente. La calificación del trabajo será la misma para cada estudiante. Ver art. 12 Lit. a), Acuerdo CSU 033 de 2007. Artículo 27. Derogado por art. 39 , Acuerdo CSU 037 de 2005. Tesis de Maestría. La tesis de Maestría es un trabajo individual que tiene por objeto desarrollar competencias en el estudiante en investigación, aplicación del conocimiento o creación artística para formular y solucionar problemas disciplinarios, interdisciplinarios, artísticos o profesionales, mediante la argumentación académica, el manejo de instrumentos y los procesos de investigación y de creación. Ver art. 12 Lit. b) y c), Acuerdo CSU 033 de 2007. Artículo 28 . Derogado por art. 39 , Acuerdo CSU 037 de 2005. Tesis de Doctorado. La tesis de Doctorado es un trabajo individual que deberá contribuir con un aporte al campo del conocimiento del programa y ha de ser un trabajo original realizado específicamente para la obtención del respectivo título. Ver art. 12 Lit. d), Acuerdo CSU 033 de 2007. Artículo 29 . Derogado por art. 39 , Acuerdo CSU 037 de 2005. Normas sobre trabajos finales. Todo trabajo final se regirá por las siguientes normas: 1. Tendrá un director, docente en ejercicio de la Universidad Nacional, nombrado por el Consejo de Facultad previa recomendación del Comité Asesor y estará encargado de guiar al estudiante durante el tiempo de elaboración del mismo trabajo. 2. En casos especiales los trabajos finales podrán contar con un director asociado externo. 3. Para iniciar el trabajo final, el estudiante presentará una propuesta que debe ser aprobada por el Comité Asesor y deberá cumplir con los requisitos que estipule el respectivo Consejo de Facultad. Para este efecto, el estudiante debe presentar una solicitud escrita que incluya por lo menos el título, los objetivos, la metodología y el cronograma de trabajo a realizar con el visto bueno del director del trabajo. 4. Como resultado del trabajo final el estudiante deberá presentar un informe escrito al director del mismo, quien lo evaluará y calificará. 5. El trabajo final podrá recibir una de las siguientes calificaciones: - Aprobado - Reprobado 6. En caso de que a juicio del director el trabajo amerite la mención de MERITORIA, el Consejo de Facultad nombrará un jurado compuesto por dos (2) profesores, quienes harán la recomendación respectiva. Se deben cumplir los criterios fijados por el Comité Nacional de Programas Curriculares para menciones. 7. En caso de que el trabajo final no obtenga calificación aprobatoria, el estudiante podrá volver a presentarlo con las debidas correcciones, dentro de los plazos fijados para la permanencia en el programa. Si nuevamente la calificación no es aprobatoria, el estudiante no podrá optar al título de Especialista. 8. Una vez aprobado el trabajo final, el estudiante deberá entregar al Coordinador del Programa un original y dos (2) copias que se destinarán así: el original para la biblioteca central, una copia para la biblioteca de la Facultad y la copia restante para el director del trabajo; también deberá entregar el trabajo en medio magnético. En el caso de los trabajos finales de la Facultad de Artes, el Consejo de Facultad establecerá la forma como el trabajo debe ser entregado. Artículo 30. Derogado por art. 39 , Acuerdo CSU 037 de 2005. Normas sobre tesis de Maestría y Doctorado. Toda tesis de Maestría o Doctorado se regirá por las siguientes normas: 1. Para iniciar la tesis de Maestría o Doctorado, el estudiante deberá presentar un proyecto que cumpla con los requisitos que estipule el respectivo Consejo de Facultad y ser examinado por los evaluadores designados por el mismo previa recomendación del Comité Asesor. Los proyectos de tesis de Maestría deberán presentarse en seminarios de investigación del respectivo programa curricular. Los proyectos de tesis de Doctorado deberán sustentarse públicamente. El Consejo de Facultad con el concepto de los evaluadores y el resultado de las exposiciones deberá aprobar o rechazar los proyectos de tesis de Maestría o de Doctorado. 2. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CA 017 de 2005. Toda tesis de Maestría o Doctorado tendrá un director, docente en ejercicio de la Universidad Nacional, previamente acreditado según el numeral 5 de este artículo y nombrado por el Consejo de Facultad previa recomendación del Comité Asesor. Estará encargado de guiar al estudiante durante el tiempo de elaboración de la tesis. 3. En casos especiales las tesis podrán contar con un director asociado externo, que deberá estar debidamente acreditado según se establece en el numeral 5 de este Artículo. 4. El director de la tesis deberá asistir a la sustentación pública de la misma, pero no forma parte del jurado y en consecuencia no participará en la asignación de la calificación. Los directores asociados externos tampoco formarán parte del jurado. 5. Antes de ser designado como tal, todo director de tesis será acreditado para ello por el Consejo de Facultad del respectivo programa, según los criterios definidos por el Comité Nacional de Programas Curriculares. La acreditación académica de los profesores se revisará periódicamente por lo menos una vez cada cinco años con base en la evaluación de las actividades realizadas dentro del programa de Maestría o Doctorado, previo concepto del Comité Asesor correspondiente. 6. Las tesis de Maestría o de Doctorado serán evaluadas por un jurado calificador de no menos de tres (3) miembros, expertos en el tema de la misma y nombrados por el Consejo de Facultad a sugerencia del Comité Asesor. Los miembros del jurado deben tener el título académico igual o superior al cual opta el candidato o en su defecto deberán ser acreditados por el Consejo de Facultad según los criterios del Comité Nacional de Programas Curriculares. En el caso de las tesis de Doctorado por lo menos uno de los miembros del jurado debe ser externo a la Universidad Nacional de Colombia (preferiblemente de una universidad o institución extranjera) y debe pertenecer a una institución de reconocido prestigio académico a nivel internacional. 7. Los candidatos a los títulos académicos de Magíster y de Doctor deben sustentar su tesis ante el jurado calificador en pleno, en sesión pública convocada por el director del programa o quién ejerza sus funciones. 8. La sustentación de la tesis podrá efectuarse mediante teleconferencia cuando alguno de los jurados o el director de la tesis no pueda asistir a la misma. 9. Antes de sustentar la tesis el estudiante debe entregar el documento final al Comité Asesor del respectivo programa, quien lo remitirá a los jurados con el concepto escrito del director de la tesis. Los jurados deben pronunciarse por escrito sobre la calidad de la tesis antes de la sustentación pública; este pronunciamiento no es un concepto de aprobación, sino que se refiere al cumplimiento de los requisitos que debe tener una tesis de Maestría o Doctorado. Con base en los conceptos del director de la tesis y de los jurados el Comité Asesor convocará a la sustentación pública de la tesis. 10. En el caso de la tesis de Doctorado el resumen que contenga el trabajo escrito, deberá ser repartido por el coordinador del programa a universidades e instituciones de reconocido prestigio con el fin de dar a conocer el resultado de los trabajos de Doctorado que se realizan en la Universidad. El Consejo de Facultad definirá, según cada campo del conocimiento, las universidades e instituciones pertinentes. Este resumen deberá estar escrito en castellano y en inglés y el Consejo de Facultad respectivo podrá exigir adicionalmente un resumen ejecutivo de la tesis. 11. Realizada la sustentación pública, el jurado levantará un acta que hará parte de la hoja de vida del candidato. En el acta figurarán explícitamente, los comentarios del jurado acerca de la calidad de la tesis y se pondrán por escrito las observaciones a la misma. El estudiante recibirá una copia del acta. 12. La tesis recibirá del jurado una de las siguientes calificaciones debidamente justificadas: - Aprobada - Reprobada 13. La calificación será asignada por mayoría para el caso de las Maestrías y por unanimidad para el caso de los Doctorados. 14. En caso de que la tesis haya sido calificada como REPROBADA, el estudiante no podrá optar al título del postgrado correspondiente. 15. Las tesis aprobadas podrán recibir las siguientes menciones: - Meritoria - Laureada 16. La mención MERITORIA será otorgada por el Consejo de Facultad a solicitud motivada y unánime del jurado calificador. Los criterios generales para otorgar o recomendar estas menciones serán definidos por el Comité Nacional de Programas Curriculares. La mención LAUREADA será otorgada por el Consejo Académico a solicitud del Consejo de Facultad, previa petición motivada y unánime del jurado calificador. 17. Una vez aprobada la tesis el estudiante deberá entregar al coordinador del programa un original y dos (2) copias que se destinarán así: el original para la biblioteca central, una copia para la biblioteca de la Facultad y la copia restante para el director de la tesis; también deberá entregar la tesis en medio magnético. En el caso de las tesis de la Facultad de Artes, el Consejo de Facultad establecerá la forma en que éstas deben ser entregadas. Artículo 31 . Propiedad intelectual. Todo lo relacionado con la propiedad intelectual de los resultados originales obtenidos por el estudiante en su trabajo final o tesis deben estar de acuerdo con lo dispuesto en las leyes nacionales e internacionales y en los estatutos de la Universidad. Ver Acuerdo CA 035 de 2003 . CAPÍTULO 6 EVALUACIÓN Artículo 32. Derogado por Art. 7 , Acuerdo CSU 151 de 2014. Informes. Los programas de postgrado se evaluarán permanentemente. El Comité Asesor presentará un informe por lo menos cada dos años sobre las Especializaciones, cada tres años sobre las Maestrías y cada cuatro años para los Doctorados, o cuando el respectivo Consejo de Facultad, de Sede o Académico, lo considere necesario. El proceso de evaluación de cada programa será realizado por el respectivo Comité Asesor y estará coordinado por la respectiva Dirección Académica de Sede o su equivalente y bajo la dirección de la Vicerrectoría Académica. Parágrafo. Los informes de evaluación de los programas de postgrado interfacultades estarán a cargo de la Dirección Académica de la respectiva Sede y bajo la dirección de la Vicerrectoría Académica. Ver Acuerdo CSU 023 de 1999, Resolución Rectoría 1541 de 2000. Artículo 33 . Derogado por Art. 7 , Acuerdo CSU 151 de 2014. Finalidades de la evaluación. La evaluación tiene como fin mejorar continuamente la calidad de los programas de postgrado, adecuándolos a los adelantos de la ciencia, la tecnología y el arte, a las necesidades del país y a las políticas de la Universidad Nacional de Colombia. El Consejo Superior Universitario y la Vicerrectoría Académica establecerán las políticas y directrices generales para efectuarla. Los resultados de cada evaluación deberán ser informados por el Comité Asesor y por el Consejo de Facultad al respectivo Consejo de Sede, que a su turno informará a la Vicerrectoría Académica la cual presentará al Consejo Académico un informe consolidado de los procesos de evaluación de manera periódica. Los resultados de la misma figurarán en el Sistema de Información de la Universidad Nacional de Colombia. CAPÍTULO 7 RÉGIMEN ACADÉMICO DE LOS ESTUDIANTES Artículo 34 . Derogado por arts. 9 y 75 , Acuerdo CSU 011 de 2005. Calidad de estudiante. La Universidad Nacional de Colombia reconocerá la calidad de estudiante a quien haya sido admitido a algún programa curricular de postgrado, cumpla con los requisitos definidos por la Universidad y tenga matrícula vigente. Igualmente se reconocerá la calidad de estudiante de la Universidad a quien en virtud de convenios nacionales o internacionales haya cumplido con todos los requisitos establecidos en ellos y en las normas de la Universidad. Artículo 35. Derogado por arts. 2 y 62 , Acuerdo CSU 008 de 2008 y Resolución VRA 241 de 2009. Admisión. La admisión es el acto por el cual la Universidad Nacional de Colombia selecciona académicamente a aquellas personas que solicitan inscripción y que cumplen con los requisitos establecidos por la Universidad. Los aspirantes podrán solicitar su admisión a cualquiera de los programas que la Universidad ofrece y ser reconocidos mediante resolución del Consejo de Facultad por recomendación del Comité Asesor del Programa. El Consejo de Facultad deberá tener en cuenta para el proceso de admisión, como mínimo, los siguientes aspectos: 1. Acreditar un título de pregrado 2. Hoja de Vida 3. Evaluación de conocimientos. 4. Entrevista, salvo para Especializaciones 5. Prueba de suficiencia de un idioma extranjero, pertinente para el programa. Para el caso de los Doctorados esta prueba será eliminatoria. Parágrafo. Parágrafo adicionado por art. 1 , Acuerdo CA 023 de 2004. Para el proceso de admisión de los aspirantes a un programa de Especialización, si el Consejo de Facultad así lo determina, no se tendrán en cuenta los aspectos 3 y 5. Esta decisión, así como información pertinente sobre los admitidos, deberá ser reportada a la Dirección Nacional de Admisiones. Artículo 36. Derogado por arts. 2 y 62 , Acuerdo CSU 008 de 2008 y Resolución VRA 241 de 2009. Normas especiales sobre admisiones. Se aplicarán en materia de admisiones las siguientes normas especiales: 1. Los Consejos de Facultad podrán eximir de exámenes o pruebas de ingreso a los postgrados a aquellos aspirantes egresados de un pregrado afín de la Universidad Nacional que tengan un promedio mayor a 4.3 en dicho programa. Ver Parágrafo del art. 4 , Acuerdo CSU 019 de 2003. 2. En el caso de que un aspirante viva en el extranjero, se tendrá en cuenta la hoja de vida, la suficiencia del idioma castellano cuando no sea la lengua materna y se podrá realizar una entrevista virtual. 3. El Consejo de Facultad deberá reglamentar los requisitos de admisión específicos para sus programas. Esta reglamentación deberá ser aprobada por el Comité Nacional de Programas Curriculares. 4. Las pruebas de suficiencia de un idioma extranjero serán reglamentadas por los Consejos de Facultad. En todos los casos se exigirá que el aspirante pueda comprender textos relacionados con el postgrado. 5. Sólo se podrán admitir a programas de postgrado aquellos aspirantes que cuenten con un título universitario o de licenciado. 6. Texto original subrayado fue modificado por art. 2 , Acuerdo CA 023 de 2004. Quienes en el momento de la admisión no posean el requisito previsto en el numeral anterior, deberán presentar certificación de culminación de sus estudios universitarios o de licenciado, expedida por la institución correspondiente. Para la primera matrícula todo estudiante admitido deberá presentar el título de pregrado correspondiente. Los aspirantes a especialidades del área de la salud deberán presentar la tarjeta profesional. Artículo 37. Derogado por arts. 13 , 14 y 62 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Matrícula. La matrícula es el acto inicial y único por el cual el aspirante admitido adquiere la calidad de estudiante. Al suscribir la matrícula, el estudiante se compromete a cumplir los estatutos, reglamentos y demás disposiciones vigentes y aquellas que establezcan las autoridades competentes de la Universidad en cumplimiento de sus funciones legales. Parágrafo 1. En cada período académico la matrícula deberá ser revalidada y refrendada por la instancia reglamentaria o por los funcionarios delegados en cada Sede y ser nuevamente suscrita por el estudiante. La matrícula tendrá validez hasta la fecha señalada para su revalidación por la autoridad competente. Parágrafo 2. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CA 015 de 2002 y art. 2 , Acuerdo CA 034 de 2008. Para efectos de matrícula y su renovación el aspirante admitido o el estudiante deberá presentar carné de afiliación vigente a una Entidad Promotora de Salud (EPS). Artículo 38. Derogado por arts. 6 y 62 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Nivelaciones. Para efectos de nivelación, el Comité Asesor de un programa de postgrado podrá establecer la participación de los estudiantes en actividades académicas adicionales, con el propósito de asegurar el nivel académico adecuado, sujeto a las siguientes reglas: 1. Las actividades académicas adicionales no se tendrán en cuenta en la contabilización de los créditos cursados por el estudiante ni para el tiempo de permanencia. 2. El Consejo de Facultad fijará el número de puntos de las actividades académicas adicionales que debe realizar un estudiante para efectos de matrícula, conforme al Artículo 50 del presente Acuerdo. 3. La duración máxima de las actividades académicas adicionales no podrá exceder de un año. Artículo 39. Derogado por arts. 9 y 75 , Acuerdo CSU 011 de 2005. Calidad de estudiante. La calidad de estudiante de postgrado exige haber sido admitido y haberse matriculado en el respectivo programa de postgrado, sujeto a las siguientes reglas: 1. La admisión a la Universidad Nacional de Colombia se efectúa mediante una resolución del Consejo de Facultad, por recomendación del Comité Asesor . 2. Un estudiante no podrá estar matriculado simultáneamente en dos o más programas de postgrado. 3. Un aspirante admitido a un programa de postgrado en la Universidad Nacional de Colombia, no podrá matricularse sin que haya presentado el diploma o acta de grado que lo acredite como profesional o licenciado, además de los requisitos exigidos por la ley. Artículo 40. Derogado por arts. 45 y 62 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Pérdida de la calidad de estudiante. Se pierde la calidad de estudiante de postgrado cuando: a. Se haya obtenido el título de postgrado en el programa en el que el estudiante haya estado matriculado. b. No se haya hecho uso del derecho de matrícula o de renovación de la misma en los plazos señalados o después del término de reserva de cupo. c. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CA 015 de 2002. Se hayan perdido dos o más asignaturas a lo largo de todo el programa o la misma asignatura en dos ocasiones. d. La evaluación integral haya sido insatisfactoria, conforme al Artículo 46 del presente Acuerdo. e. Se haya impuesto una sanción académica o disciplinaria que tenga como efecto la pérdida de dicha calidad. f. Por enfermedad debidamente comprobada por el Servicio de Salud de la Universidad Nacional de Colombia y el Consejo de Facultad considere inconveniente la participación del estudiante para su propio bienestar y el de la vida de la comunidad universitaria, sin perjuicio de los derechos de los enfermos. g. Se haya cumplido el tiempo máximo de permanencia permitido para la modalidad de programa que se cursa. h. El estudiante haya recibido dos evaluaciones consecutivas no satisfactorias acerca del avance de la tesis por parte del director de la misma. En este caso el Comité Asesor del respectivo programa comunicará al Consejo de Facultad pertinente para que se decida la exclusión del estudiante del programa. Artículo 41. Derogado por arts. 46 y 62 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CA 015 de 2002, art. 1 , Acuerdo CA 005 de 2004, art. 2 , Acuerdo CSU 004 de 2007. Reingresos. El Consejo de Sede podrá autorizar reingresos a programas de postgrado cuando existan motivos justificados y sólo en los casos en que el tiempo que se haya estado por fuera del programa no exceda los siguientes lapsos: - Especialización: 2 años - Especialidades del área de la salud: 4 años - Maestría: 4 años - Doctorado: 4 años El reingreso tendrá un costo igual a un tercio (1/3) del número de puntos del total del programa, de acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del presente Acuerdo. Parágrafo. Parágrafo adicionado por art. 1 , Acuerdo CA 012 de 2003. En ningún caso existirán reingresos cuando el solicitante haya salido del programa por bajo rendimiento académico o cuando haya reprobado la tesis. Cada Facultad reglamentará las condiciones específicas de reingreso a los programas de postgrado que ella administre. Por bajo rendimiento académico se entiende lo señalado en el literal c del artículo 40 del presente Acuerdo. Artículo 42. Derogado por arts. 5 y 56 , Acuerdo CSU 044 de 2009. Derechos de los estudiantes. El estudiante de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia tiene derecho a: a. Utilizar los recursos de la Universidad para su formación, de conformidad con las reglamentaciones respectivas. b. Expresar, discutir y examinar con toda libertad, las doctrinas, las ideas o los conocimientos, dentro del debido respeto a la opinión ajena y a la cátedra libre. c. Ser asistido, aconsejado y oído por quienes tienen responsabilidades de dirección y de docencia. d. Participar en la organización y dirección de los programas de postgrado, a través de los mecanismos establecidos. e. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CA 003 de 2004. Disfrutar de los servicios de bienestar estudiantil que la Universidad Nacional de Colombia ofrezca, excepto lo referente al servicio de salud estudiantil. f. Presentar por escrito solicitudes y reclamaciones ante la autoridad competente y obtener respuesta oportuna. g. Elegir o ser elegido como representante ante el Comité Asesor del programa respectivo. h. Tener una Consejería Académica por parte de un profesor, quien preferiblemente será el director de tesis o de trabajo final, quien asesorará académicamente al estudiante en la escogencia de asignaturas, en la selección del tema de tesis y en las demás actividades que conforman el programa. Artículo 43. Derogado por arts. 6 y 56 , Acuerdo CSU 044 de 2009. Deberes de los estudiantes. Son deberes de los estudiantes de postgrado: a. Cumplir con los estatutos y reglamentos de la Universidad. b. Respetar a la comunidad universitaria y a la Universidad Nacional de Colombia. c. Respetar las opiniones y puntos de vista de los demás y permitir su libre expresión. d. Participar en las actividades académicas y presentar las pruebas de evaluación previstas en los programas. e. Cumplir con los reglamentos y obligaciones de las instituciones donde desarrollen actividades académicas, por ejemplo prácticas y pasantías, entre otras. Artículo 44. Derogado por arts. 24 a 29 y 62 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Evaluación de asignaturas. Toda asignatura deberá ser evaluada. La evaluación académica de una asignatura de postgrado se podrá hacer dentro de las siguientes modalidades de pruebas: a. Regulares b. Supletorias c. De validación por suficiencia Parágrafo. Para los efectos de evaluación se observarán las siguientes reglas: 1. En los programas de postgrado no existirá habilitación de asignaturas. 2. Las Facultades reglamentarán lo referente a asignaturas o actividades académicas reprobadas, validación, homologación, pruebas regulares y supletorias. 3. Las asignaturas tienen un carácter integral y no se establece diferencia alguna entre teóricas o prácticas. 4. El desarrollo de las asignaturas se hará de conformidad con lo establecido en el plan de estudios aprobado por el Consejo de Sede para las Especializaciones y por el Consejo Académico para las Especialidades del área de la salud, Maestrías y Doctorados. 5. Las asignaturas tendrán una duración máxima de un período académico del respectivo programa. Artículo 45 . Derogado por arts. 30 a 34 y 62 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Calificaciones. Las calificaciones de las evaluaciones académicas serán numéricas e irán de 0 a 5 (cero a cinco), en unidades y décimas. Si en el cómputo de la nota definitiva resultan centésimas, éstas se aproximarán a la décima superior cuando sean iguales o superiores a 0.5 (punto cinco). Si son inferiores a 0.5, no se tendrán en cuenta. La nota mínima aprobatoria de las asignaturas de postgrado es de 3.5 (tres punto cinco). Parágrafo. En materia de calificaciones y sus efectos se observarán las siguientes reglas: 1. En caso de pérdida de una asignatura, el estudiante podrá repetirla por una sóla vez. 2. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CA 015 de 2002. El número máximo de asignaturas que se pueden repetir sin perder la calidad de estudiante es dos (2). 3. Cuando una prueba sea anulada por fraude se calificará con 0 (cero) y el profesor deberá informar al Coordinador del Programa y éste informará al Consejo de Facultad para efectos disciplinarios. 4. En aquellos casos en que el estudiante curse asignaturas de pregrado, éstas deben ser aprobadas con una nota mínima de 3.5. En caso de pérdida el estudiante podrá repetirla por una sola vez. Estas asignaturas se tendrán en cuenta para evaluar el rendimiento académico. 5. En caso de pérdida de una asignatura por cualquiera de las causas contempladas en este Artículo, no es posible recurrir a la validación por suficiencia. Artículo 46 . Derogado por arts. 40 a 43 y 62 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Permanencia en función del rendimiento. La permanencia de los estudiantes en los programas de Especialidades en el área de la salud, Maestría y Doctorado, estará sujeta a un rendimiento académico satisfactorio, el cual se determinará conforme a las siguientes reglas: a. Derogado por art. 39 , Acuerdo CSU 037 de 2005. Los estudiantes de Especialidades del área de la salud y los de Maestrías deberán someterse a una EVALUACION INTEGRAL. En los programas de Especialidades del área de la salud ésta deberá efectuarse antes de que el estudiante haya completado el 25% de los créditos totales del correspondiente plan de estudios. En los programas de Maestría la evaluación integral deberá realizarse al finalizar el primer año. La aprobación de la evaluación integral será requisito para continuar en el postgrado. Con base en una propuesta del Comité Asesor, cada Facultad reglamentará lo concerniente a esta evaluación, lo que deberá ser aprobado por el Comité Nacional de Programas Curriculares. b. Derogado por art. 39 , Acuerdo CSU 037 de 2005. Los estudiantes de Doctorado deben presentar a más tardar al finalizar el tercer semestre académico, un EXAMEN DE CALIFICACIÓN y el PROYECTO DE TESIS. c. Derogado por art. 39 , Acuerdo 037 CSU de 2005. Para poderse matricular en el quinto semestre, el estudiante de Doctorado deberá haber adquirido la calidad de candidato a Doctor. Esta calidad se adquiere cuando el estudiante haya aprobado el examen de calificación y cuando el proyecto de tesis haya sido aceptado. d. Derogado por art. 39 , Acuerdo 037 CSU de 2005. Con base en una propuesta del Comité Asesor, cada Facultad reglamentará lo concerniente al examen de calificación y a la evaluación integral, lo cual deberá ser aprobado por el Comité Nacional de Programas Curriculares. e. Durante la realización de la tesis los estudiantes de Maestría y Doctorado deberán obtener, al finalizar cada período académico, una evaluación satisfactoria por parte del director de la tesis. f. El proceso de formación que se desarrolla en el primer año de los programas de Maestría puede reconocerse para los de Doctorado en los casos que así lo ameriten, debido al alto rendimiento del estudiante o por la destacada naturaleza de sus aportes a la disciplina o profesión. g. A más tardar al finalizar el cuarto semestre, el Consejo de la respectiva Facultad debe emitir su concepto sobre el proyecto de tesis doctoral presentado por el estudiante. h. Para el caso de las Especialidades del área de la salud, la Sede que ofrece el programa establecerá la reglamentación correspondiente, con base en las solicitudes específicas de las Facultades relacionadas. Artículo 47 . Derogado por Art. 52 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Requisitos de grado. Para optar a un título de postgrado de Especialista, Magíster o Doctor, el estudiante deberá cumplir los siguientes requisitos: a. Derogado por literal a del Art. 52, Acuerdo CSU 008 de 2008. Haber aprobado todas las asignaturas y actividades contempladas en el plan de estudios de acuerdo con lo señalado en el Artículo 25 del presente Acuerdo. b. Derogado por literal a del Art. 52, Acuerdo CSU 008 de 2008. Haber recibido nota aprobatoria en el trabajo final en los programas de Especialización o en la tesis en los casos de Maestría y Doctorado, de acuerdo con lo estipulado en el numeral 14 del Artículo 30 del presente Acuerdo. c. Derogado por Art. 19 , Acuerdo CSU 033 de 2008. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 010 de 2008. Para los programas de Maestría y Doctorado se debe acreditar producción intelectual mediante publicaciones. En el caso de los programas de Doctorado se exigirá como mínimo una publicación en una revista indexada internacionalmente. d. Encontrarse a paz y salvo por todo concepto con la Universidad. e. Derogado por literal b del Art. 52, Acuerdo CSU 008 de 2008. Los demás que establezcan los Reglamentos de los programas curriculares aprobados por la Universidad. f. Derogado por Art. 19 , Acuerdo CSU 033 de 2008. Adicionalmente a lo señalado en el literal c del presente Artículo, cada Consejo de Facultad podrá exigir la acreditación de producción intelectual para los programas de Maestría o Doctorado que administre, mediante publicaciones adicionales en revistas indexadas nacional o internacionalmente. g. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 010 de 2008. Para efecto del cumplimiento del presente Artículo se tomarán como revistas indexadas nacionalmente a aquéllas que estén catalogadas en la versión más reciente del índice de Colciencias y como revistas indexadas internacionalmente a aquéllas que estén catalogadas en cualquiera de las bases de datos del Instituto de Información Científica - ISI. h. Derogado por literal d del Art. 11, Acuerdo CSU 033 de 2007. Para optar al título de doctor cada Consejo de Facultad podrá exigir como requisito de grado que los estudiantes hayan realizado una pasantía de estudios en una institución de reconocido prestigio en Colombia o en el exterior. Durante esa pasantía el estudiante deberá adelantar parte de su tesis. El tiempo que dure la pasantía hará parte de la permanencia del estudiante en el programa de Doctorado. Artículo 48. Derogado por arts. 57 , 58 y 62 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Estímulos e incentivos. La Universidad podrá otorgar a los estudiantes de postgrado los siguientes estímulos e incentivos: a. Designación como auxiliar de docencia en los términos del Acuerdo 13 de 2000 del Consejo Superior Universitario. b. Exenciones totales o parciales de pago de derechos académicos en programas de Especialización, Especialidades del área de la salud, Maestría o Doctorado, concedidas por los Consejos de Facultad, a estudiantes de excepcionales méritos académicos. c. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CA 004 de 2004. Otorgamiento de financiación para asistir a eventos de carácter científico, artístico o tecnológico concedidas por el Consejo de Facultad cuando se realicen dentro del país y por el Consejo Superior Universitario cuando tengan lugar en el exterior. Parágrafo. Todo lo relacionado con las distinciones e incentivos establecidos en este Artículo será reglamentado por el correspondiente Consejo de Facultad, salvo en lo que concierne al Consejo Superior Universitario. Derogado por art. 8, Acuerdo CSU 029 de 2010. CAPÍTULO 8 DISPOSICIONES ADMINISTRATIVAS Artículo 49. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 012 de 2009 y art. 2 , Acuerdo CA 003 de 2004. Derechos Administrativos. Todos los estudiantes de postgrado deben pagar derechos administrativos conforme a la siguiente tabla: DERECHOS PUNTOS Inscripción 10 Matrícula o renovación de matrícula - Especializaciones 40 - Especialidades del área de la salud 20 - Maestrías 40 - Doctorados 20 Matrícula extemporánea 30 Cancelación de período académico 5 Reserva de cupo 10 Derechos de grado 20 Expedición de certificados y calificaciones semestrales 1 Expedición de certificados o calificaciones de estudio de todo el programa 5 Duplicado del diploma 35 Adición extemporánea de asignaturas 5 Cancelación de asignaturas 5 Exámenes de validación 10 Exámenes supletorios 5 Parágrafo 1. El valor del punto deberá ser definido por el Consejo superior Universitario. Mientras se define este valor, un punto equivale a un día de salario mínimo mensual legal vigente. Ver Resolución CSU 080 de 2004. Parágrafo 2 . Para los estudios de postgrado que funcionen con un régimen anual los puntos para los derechos administrativos son los siguientes: Matrícula o renovación de matrícula - Especializaciones 80 - Especialidades del área de la salud 40 - Maestrías 80 - Doctorados 40 Matrícula extemporánea 60 Los demás derechos se regirán según lo establecido anteriormente. Parágrafo 3. Los estudiantes de las Especialidades del área de la salud, Maestrías y Doctorados de áreas biológicas, y los de los postgrados de Medicina Veterinaria y Zootecnia y Producción Animal, para poder matricularse pagarán adicionalmente a los derechos administrativos estipulados en este artículo, 10 puntos por Bienestar Universitario en el régimen semestral o 20 puntos en el régimen anual, con el fin de contribuir al pago de la afiliación a una Administradora de Riesgos Profesionales - ARP, en los términos de las normas vigentes. Ver Resolución Rectoría 1090 de 2001. Parágrafo 4. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CA 013 de 2004. Parágrafo adicionado por art. 2 , Acuerdo CA 015 de 2002. El número de puntos por matrícula extemporánea es adicional al número de puntos por concepto de matrícula o renovación de matrícula. Ver Acuerdo CA 034 de 2008. Artículo 50 . Derogado por Art. 4 , Acuerdo CSU 029 de 2010. Derechos Académicos. Todos los estudiantes de postgrado deben pagar los derechos académicos que por concepto de nivelaciones, asignaturas, tutorías, tesis, biblioteca, laboratorios, prácticas de campo y otras actividades que determinen los Consejos de Facultad. Para este efecto se observarán las siguientes reglas: 1. Para el establecimiento de tales derechos los Consejos de Facultad definirán un número de puntos teniendo en cuenta los anteriores conceptos, los recursos requeridos y el régimen de períodos académicos. El total de puntos de los derechos académicos en los programas de postgrado no será inferior a cincuenta (50) puntos ni podrá exceder de doscientos (200) puntos por período académico. Cuando sea necesario variar esos límites, deberá obtenerse la aprobación del Consejo Superior Universitario. 2. Los derechos académicos de los programas curriculares que conduzcan al mismo título o a uno equivalente en las diferentes Sedes, no podrán diferir en un valor que exceda el 15%, lo cual será controlado por la Vicerrectoría Académica. 3. Derogado arts. 58 Lit. e y 62 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CA 015 de 2002. Los profesores y los miembros del personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia que están cursando estudios de postgrado en la Universidad estarán exentos del pago de los derechos académicos, siempre y cuando el rendimiento académico sea satisfactorio, en el sentido de que no hayan perdido asignaturas y los informes del Director del trabajo final o de la tesis sean favorables. Ver Resolución Rectoría 1180 de 2004. Artículo 51 . Reglamentos de funcionamiento. Los Consejos de Facultad deberán expedir reglamentos que garanticen el buen funcionamiento de los programas curriculares de postgrado, los cuales requerirán la aprobación del Comité Nacional de Programas Curriculares. Artículo 52 . Régimen de transición. Texto original subrayado fue modificado por art. 3 , Acuerdo CA 015 de 2002. El presente Acuerdo se aplicará a quienes a partir del segundo semestre de 2.002 ingresen o reingresen a programas de postgrado. Para los estudiantes que hayan ingresado con anterioridad a su vigencia se aplicará el Acuerdo 119 de 1987, sin perjuicio de que voluntariamente se acojan a sus disposiciones. El Rector General dictará las medidas reglamentarias y administrativas que sean necesarias para poner en ejecución lo dispuesto en el presente Acuerdo, con la asesoría del comité Nacional de Programas Curriculares. Artículo 53 . Naturaleza y Vigencia. El presente Acuerdo es equivalente en todos los aspectos, incluidas las delegaciones, a un acto del Consejo Superior Universitario por cuanto ha sido expedido en desarrollo de la delegación dispuesta en el Acuerdo 008 de 2001 del mismo Consejo. Este reglamento rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Acuerdo 119 de 1987 del Consejo Superior Universitario y el Acuerdo 5 de 1996 del Consejo Académico en lo referente a los programas de postgrado. Se publicará en la Gaceta Universitaria . PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, a los trece (13) días del mes de diciembre de dos mil uno (2001). VÍCTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Presidente CONSUELO GÓMEZ SERRANO Secretaria