RESOLUCIÓN 1088 DE 2011 (Septiembre 8) "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede y los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad vacantes en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas mediante el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad. Que las Resoluciones 1397, 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad. Que en el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad, y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede y los los (sic) Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y Consejos de Facultad que se encuentren vacantes. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Estudiantiles: a) Representante Estudiantil de Pregrado y Representante Estudiantil de Postgrado ante el Consejo Académico. b) Dos (2) Representantes Estudiantiles de Pregrado y uno (1) de Postgrado ante el Consejo de Sede Bogotá. c) Representante Estudiantil de Pregrado y de Postgrado ante el Consejo de Sede Medellín. d) Representante Estudiantil de Pregrado y de Postgrado ante el Consejo de Sede Manizales. e) Representante Estudiantil de Pregrado ante el Consejo de Sede Palmira. f) Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia. g) Representantes Estudiantiles de Posgrado ante los Consejos de Facultad de: Ciencias, Ciencias Humanas, Enfermería, Ingeniería, Medicina y Odontología de la Sede Bogotá. h) Representantes Estudiantiles de Pregrado ante los Consejos de Facultad de: Ciencias, Ciencias Agropecuarias y Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín. i) Representantes Estudiantiles de Posgrado ante los Consejos de Facultad de: Arquitectura, Ciencias, Ciencias Agropecuarias, Ciencias Humanas y Económicas y Minas de la Sede Medellín. j) Representantes Estudiantiles de Posgrado ante los Consejos de Facultad de: Administración e Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las Resoluciones 1397, 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría, cada uno en lo pertinente. ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Resolución Rectoría 1146 de 2011 . A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria 12 de sep|tiembre 2. Inscripción de aspirantes 12 de septiembre al 23 de septiembre 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en las respectivas Secretarías. 3. Verificación de requisitos por parte de la Secretaría respectiva. 26 de septiembre 4. Publicación de listas de aspirantes acreditados. 26 de septiembre 5. Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 28 de septiembre 6. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 29 de septiembre al 24 de octubre 7. Publicación del Precenso.y solicitudes inclusión en el Censo 11 al 14 de octubre Hasta las 4:00 p.m. del último día 8. Publicación del Censo 20 de octubre 9. Votación electrónica 25 de octubre 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 10. Publicación de resultados 25 de octubre 11. Declaratoria de elección 27 de octubre ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a ocho (8) de septiembre de dos mil once (2011) MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector