La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 009 DE 1989 ACTA 01  23 DE ENERO DE 1989 "Por la cual se crea un Comité Asesor del Consejo Directivo para asuntos estudiantiles y se fijan sus funciones". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERIA en uso de sus atribuciones estatutarias y, CONSIDERANDO Que mediante Resolución No. 55 del 8 de agosto de 1988 el Consejo Directivo asigno funciones a los Coordinadores Académicos de la Facultad, y entre ellas señalo la de recibir, conceptuar y tramitar las solicitudes estudiantiles cualquiera que sea su destinatario dentro de la Universidad. Que para el cabal cumplimiento de la mencionada función resulta aconsejable que los Coordinadores Académicos desarrollen su labor en un Comité. RESUELVE ARTÍCULO 1. Crear un Comité Asesor del Consejo Directivo para asuntos estudiantiles. ARTÍCULO 2. Definir la conformación de dicho Comité así: El Vicedecano de Estudiantes de la Facultad, quien lo presidirá. El Coordinador Académico de cada uno de los Programas Curriculares de la Facultad. PARÁGRAFO La Secretaria del Comité se rotará semestralmente entre los Coordinadores Académicos. ARTÍCULO 3. Definir como funciones del Comité las siguientes: -Atender y conceptuar sobre las solicitudes estudiantiles. -Enviar los conceptos sobre las solicitudes estudiantiles a la Secretaría de la Facultad para su presentación ante el Consejo Directivo. -Asesorar al Consejo Directivo y a la Decanatura en lo relacionado con la administración de los asuntos estudiantiles de la Facultad. PARÁGRAFO Las resoluciones y respuestas originales en el Comité serán oficializadas, previa su aprobación por el Consejo Directivo, a través de la Secretaría de la Facultad. La presente resolución rige a partir de la fecha y deroga la Resolución No. 097 del 10 de agosto de 1987 del Consejo Directivo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a los 8 días del mes de febrero de 1989. ALEJANDRO OSPINA TORRES Presidente JULIO CESAR CAÑON RODRIGUEZ Secretario erp