RESOLUCI¿N 1230 DE 2012 RESOLUCIÓN 1230 DE 2012 (27 de septiembre) "Por la cual se designan, por cada una de las áreas de conocimiento, a los profesores integrantes del Comité Directivo de la Editorial de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en especial de las conferidas en el numeral 6 del artículo 4 del Acuerdo número 026 de 2008 del Consejo Superior Universitario. CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo número 026 de 2008 el Consejo Superior Universitario creó la Editorial Universidad Nacional de Colombia, organizada administrativamente, en otros, con un Comité Directivo. Que de conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 4 del Acuerdo número 026 de 2008 del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector designar "un profesor por cada una de las áreas de conocimiento" que integran el Comité Directivo de la Editorial de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante el oficio VRA-084 de 2009 la Vicerrectora Académica de la Universidad solicita al Rector designar los docentes por áreas de conocimiento, para conformar el Comité Directivo de la Editorial. Que según el Acuerdo número 005 de 2003 del Consejo Superior Universitario, modificando por el Acuerdo 052 de 2006, las áreas de conocimiento son: Artes y Arquitectura, Ciencia Básicas, Ciencias Sociales y Humanidades, Ingenierías, Ciencias Agropecuarias y Ciencias de la Salud. De igual manera mediante el Acuerdo número 001 de 2007 del Consejo Académico, se crearon Comisiones por Áreas de comisiones así: Áreas de Artes, de Ciencias, de Ciencias Agropecuarias, de Ciencias para la Salud, de Ciencias Sociales y Humanidades, y de Ingenierías. RESUELVE: ARTICULO 1. Designar, por el Área de Conocimiento "Artes y Arquitectura" al profesor Asociado de Tiempo Completo Luis Fernando Acebedo, identificado con la cédula de ciudadanía 71614901 adscrito a la Escuela de Artes de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales, para integrar el Comité Directivo de la Editorial de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 2. Designar, por el Área de Conocimiento "Ciencias Agropecuarias" al Profesor Asociado en Dedicación Exclusiva, Carlos Arturo Iregui Castro, identificado con cédula de ciudadanía 19245919, adscrito al Departamento de Salud Animal de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá, para integrar el Comité Directivo de la Editorial de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 3. Designar, por el Área de Conocimiento "Ciencia Básicas" al Profesor Asociado de Tiempo Completo, Daniel Uribe Vélez, identificado con cédula de ciudadanía 98542020, adscrito al Instituto de Biotecnología de la Sede Bogotá, para integrar el Comité Directivo de la Editorial de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 4. Designar, por el Área de Conocimiento "Ciencia de la Salud" al Profesor Titular de Tiempo Completo, Javier Hernando Eslava Schmalbach, identificado con cédula de ciudadanía 79267030, adscrito al Departamento de Cirugía de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, para integrar el Comité Directivo de la Editorial de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 5. Designar, por el Área de Conocimiento "Ciencia Sociales y Humanidades" al Profesor Asociado de Tiempo Completo, Fabian Adolfo Bethoven Zuleta Ruiz, identificado con cédula de ciudadanía 70502762, adscrito a la Escuela de Habitat de la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín, para integrar el Comité Directivo de la Editorial de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 6. Designar, por el Área de Conocimiento "Ingenierías" al Profesor Asistente en Dedicación Exclusiva, Pedro Janer Bejarano Jiménez, identificado con cédula de ciudadanía 19188729, adscrito al Departamento de Ingeniería Química de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá, para integrar el Comité Directivo de la Editorial de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. Por la Secretaria General comunicar el contenido de esta Resolución a los profesores designados, a la Vicerrectoría Académica y a la Dirección de la Editorial de la Universidad Nacional de Colombia, para los fines pertinentes. ARTÍCULO 8. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 27 días del mes de septiembre de 2012. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector