RESOLUCIÓN 0266 DE 2005 (11 de abril) "Por la cual se modifica la Resolución 1755 de 2002" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial la señalada en el literal h del artículo 14 del Decreto Extraordinario No. 1210 de 1993 y en los numerales 3 y 15 del artículo 16 del Estatuto General de la Universidad y CONSIDERANDO: 1. Mediante Acuerdo 020 de 2004 del Consejo Superior Universitario se creó la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, señalando entre sus funciones "proponer las políticas, planes y programas para la administración de los recursos físicos y financieros de la Universidad". 2. Se hace necesario acondicionar la reglamentación existente en materia de bienes y fondos a los requerimientos actuales con el fin de agilizar y permitir un flujo de procedimientos expeditos y así cumplir con los objetivos propuestos en la reorganización de la Universidad y en especial colaborar a la aplicación efectiva del Acuerdo 020 de 2004. 3. Lo reglado mediante la Resolución 1755 de 2002 debe ajustarse a la reorganización llevada a cabo por la Universidad mediante el Acuerdo 020 de 2004. RESUELVE: Artículo 1. Modificar el artículo 1 numeral 3 de la Resolución 1755 de 2002, de la siguiente manera: "Artículo1. Numeral 3. Recomendar sobre el retiro o baja de bienes y rendir concepto sobre su destinación, conforme a lo dispuesto en la presente resolución" Artículo 2. Modificar el artículo 1 numeral 8 de la Resolución 1755 de 2002 y el parágrafo II del mismo artículo, como sigue: "Artículo 1. Numeral 8. Presentar al Rector General, al Gerente Nacional Financiero y Administrativo, Vicerrector o Director de Sede, según sea el caso, los informes que les solicite sobre los bienes y elementos, y formular recomendaciones en materia de adquisiciones uso eficiente, mantenimiento y control. PARÁGRAFO II. El Comité de Administración de Bienes de la Sede Bogotá actuará como Comité de Administración de Bienes del Nivel Nacional, de la Gerencia Nacional y de la Sede Bogotá de UNISALUD, y de las Sedes de Arauca, Leticia y San Andrés. En este caso el Comité se ampliará con el Gerente Nacional Financiero y Administrativo quien participará con voz y voto. Tratándose de los bienes y elementos de las demás Sedes de UNISALUD actuarán respectivamente los Comités de Administración de Bienes de las Sedes de Medellín, Manizales y Palmira." Artículo 3. Derogar el literal A del artículo 2 de la Resolución 1755 de 2002. Artículo 4. Modificar el literal B del artículo 2 de la Resolución 1755 de 2002 de la siguiente manera: "Artículo 2. Literal B. Controlar los planes y programas de organización y actualización de los inventarios de acuerdo con las normas que sobre la materia adopte la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa" Artículo 5. Modificar el literal C del numeral 1 del artículo 3 de la Resolución 1755 de 2002, en los siguientes términos: "Artículo 3 Numeral1 Literal C. Bienes que estando en servicio activo o en depósito hayan desaparecido sin perjuicio del procedimiento previsto en la reglamentación que para el efecto adopte la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa". Artículo 6. Modificar el numeral 2 del artículo 3 de la Resolución 1755 de 2002, en los siguientes términos: "Artículo 3. Numeral 2. La decisión de retiro o baja será adoptada mediante Resolución por el Gerente Nacional Financiero y Administrativo los Vicerrectores o Directores de Sede según sea el caso, previa recomendación del respectivo Comité de Administración de Bienes. Artículo 7. Modificar el numeral 3 del artículo 3 de la Resolución 1755 de 2002, como sigue: "Articulo 3. Numeral 3. En los casos de los literales a) y b) del numeral 1 de este artículo, corresponde al respectivo Comité de Administración de Bienes emitir concepto previo para que el bien pueda tener una cualquiera de las siguientes destinaciones: a. Enajenación mediante venta en pública subasta realizada de manera directa mediante un procedimiento público reglamentado por el propio Comité o a través de una Entidad financiera especializada para el efecto. b. Enajenación mediante permuta o como parte del pago de la adquisición de otros bienes o de la prestación de servicios, casos en los cuales el contrato correspondiente debe celebrarse con sujeción a las reglas propias de contratación de la Universidad. c. Donación a Entidades de derecho público. d. Destrucción de los bienes o su uso para prácticas y experiencias académicas cuando existan razones suficientes que impidan su enajenación o no la hagan aconsejable. La destrucción será dispuesta por el Rector General, Gerente Nacional Financiero y Administrativo Vicerrector o Director de Sede y de ella se dejará constancia en acta especial, con la presencia del jefe de control interno o su delegado" Artículo 8. Derogar el numeral 4 del artículo 3 de la Resolución 1755 de 2002. Artículo 9. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa expedirá la reglamentación necesaria para el manejo, control y seguimiento de los bienes, fondos y/o títulos valores de propiedad de la Universidad, en concordancia con lo establecido en el Acuerdo 020 de 2004 del Consejo Superior Universitario y demás Reglamentaciones y procedimientos relacionados con la administración de recursos físicos y financieros. Artículo 10. La presente Resolución rige a partir de su fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los 11 días del mes de abril de 2005. RAMÓN FAYAD NAFAH Rector (E)