SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 102 DE 2010 (Acta 22 del 29 de julio de 2010) "Por la cual se DEROGA la Resolución de Consejo de Facultad No. 065 del 9 de julio de 2008 y se crea el Comité de Historias Clínicas y Registros Asistenciales de la Facultad de Odontología" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que mediante el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 014 de 17 de junio de 2008 se adopta la estructura y organización de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el 1er Artículo, el Acuerdo 014 de 2008 del Consejo Superior Universitario se autoriza al Consejo de Facultad para establecer, reglamentar y definir funciones, mediante acto administrativo los Comités Asesores de Unidades Académicas Básicas de manera permanente o temporal. Que la Resolución 1043 del 3 de abril de 2006 del Ministerio de la Protección Social, y establece las condiciones que deben cumplir los Prestadores de Servicios de Salud, sea este o no su objeto social, para habilitar sus servicios e implementar el componente de auditoria para el mejoramiento de la calidad de la atención y se dictan otras disposiciones. Que teniendo en cuenta la Resolución 1995 del Ministerio de Salud a partir de la fecha entra en funcionamiento la Central Única de Historias Clínicas. Que mediante resolución del Consejo de Facultad 052 del 8 de septiembre de 2006 se conformó y estableció funciones del Comité de Historias Clínicas y en Acta 017 del 9 de julio de 2008, el Consejo de Facultad aprobó la reestructuración del Comité de Historias Clínicas y Atención al Usuario. Que en sesión del 21 de julio de 2010 - Acta 21, el Consejo de Facultad decidió derogar la Resolución 065 del 9 de julio de 2008, crear el Comité de Historias Clínicas y Registros Asistenciales y dejar abiertos los nombres de los miembros que ocupan los cargos académicos y/o administrativos de los integrantes. RESUELVE: Artículo 1. Derogar la Resolución de Consejo de Facultad No. 065 del 9 de julio de 2008. Artículo 2. Cambiar el nombre del Comité por el de: Comité de Historias Clínicas y Registros Asistenciales. Artículo 3. Asignar como funciones generales del Comité de Historias Clínicas y Registros Asistenciales las siguientes: 1. Velar por el adecuado registro, consolidación y reporte de RIPS. 2. Promover en la Facultad la adopción de las normas nacionales e institucionales sobre el contenido, elaboración, custodia y correcto diligenciamiento de la Historia Clínica. 3. Revisar los resultados de las auditorias de las Historias Clínicas y tomar las directrices correspondientes. 4. Asegurar el uso de técnicas eficientes y que se provean los recursos necesarios para la administración y funcionamiento en la catalogación, archivo y conservación de las historias clínicas, con el fin de que estén disponibles de manera eficiente y eficaz, como documento privado, obligatorio bajo reserva. 5. Revisar y presentar al Consejo de Facultad los cambios que se consideren necesarios en los formatos de Historias Clínicas y los demás formatos que registran las actividades realizadas en las clínicas de la Facultad de Odontología. 6. Diseñar formatos de evaluación donde se evalúe de manera sistemática a los docentes y estudiantes que intervienen en el manejo de Historias Clínicas. 7. Las demás disposiciones que le competan, contempladas en la Resolución 1995 de 1999 expedida por el Ministerio de Salud y sus decretos complementarios. Artículo 3. Podrán ser invitados por el Comité de Bienestar expertos y asesores que eventualmente se requieran por su conocimiento e idoneidad en un área determinada. Artículo 4. Serán integrantes del Comité de Historias Clínicas y Registros Asistenciales el personal que ejerza funciones en cargos académicos y/o administrativos a continuación relacionados, aprobados por el Consejo de Facultad: PERSONAL QUE EJERCEN CARGOS ACADÉMICOS Y/O ADMINISTRATIVOS DE: El(a) Jefe del Servicio Docente Asistencial o funcionario encargado del proceso de Habilitación - Quien preside El(a) Funcionario encargado del manejo de los RIPS - Quien hará las veces de Secretario(a) Un(a) Representante de las Unidades Básicas Académicas o su delegado El(a) Coordinador(a) Académico de Clínicas y Laboratorios Un(a) Docente de Programas de Posgrado El(a) Tesorero(a) de la Facultad Parágrafo. El presente Comité será convocado mensualmente por el(a) Jefe del servicio Docente Asistencial o funcionario encargado del proceso de Habilitación y será la Dependencia encargada de custodiar las Actas resultado de sus sesiones. Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., el 5 de agosto de 2010. MARÍA CLEMENCIA VARGAS VARGAS Presidenta del Consejo JIMMY MATIZ CUERVO Secretario del Consejo