RESOLUCIÓN 1231 DE 2003 (02 de octubre) Derogada por art. 20, Resolución Rectoría RG011 de 2011 "Por la cual se modifican parcialmente los Artículos 10 y 11 de la Resolución 2146 de 1993 y la Resolución 240 del 23 de junio de 1998" EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial las previstas en el Artículo 6° del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: Que es necesario ampliar la composición del Comité a la representación estudiantil, contar con la participación de la Oficina Jurídica Nacional y la Dirección Nacional de Bienestar en el Comité Nacional de Matrículas; así mismo, designar el ejercicio de la Secretaría de este Comité, reasignar el de las Sedes y establecer otras competencias. RESUELVE Artículo 1. Modificar parcialmente el artículo 10 de la Resolución de Rectoría No. 2146 de 1993, en el sentido de ampliar la composición del Comité Nacional de Matrículas, el cual queda de la siguiente manera: Un Vicerrector designado por el Rector, quien lo presidirá; el Jefe de la Oficina Nacional de Planeación de la Universidad; los jefes de Registro y Matrícula de cada una de las Sedes; dos decanos designados por el Rector; el director de la Dirección Nacional de Bienestar UNIBIENESTAR, quien será el Secretario; el Director de la Oficina Jurídica Nacional o su delegado, el representante de los estudiantes al Consejo Superior Universitario. Artículo 2. Modificar parcialmente el inciso cuarto del artículo 11 de la Resolución de Rectoría No. 2146 de 1993 y el numeral 5 del artículo 4 de la Resolución 240 de 1998, respecto al integrante que actuará como Secretario de cada uno de los Comités de Matrículas de Sede, de la siguiente manera: Sede Bogotá: uno de los Vicedecanos de Bienestar, en los términos señalados en la Resolución 964 de 2001 de la Rectoría General, designado por el presidente del Comité. Sede Medellín: el Vicedecano de Bienestar. Sede Manizales: el Director de Bienestar de la Sede. Sede Palmira: el Director de Bienestar de la Sede. Parágrafo 1. Los asuntos relacionados con matrículas de las Sedes de Arauca, Leticia y San Andrés, serán tratados por el Comité de Matrículas de la Sede Bogotá. Parágrafo 2. En aquellos casos en que deban intervenir los Comités de Matrícula, en asuntos cuyo trámite y decisión impliquen específicos conocimientos jurídicos, antes de cualquier decisión el Comité de Matrícula podrá solicitar el concepto o la participación de la Oficina Jurídica de la respectiva Sede. Artículo 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a 02 de octubre de 2003. MARCO PALACIOS ROZO Rector General