La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 643 DE 1987 (9 de septiembre) "Por la cual se crea el Comité de INTERVENTORÍA DE OBRAS de la Universidad Nacional" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Interventor es el representante de la Universidad Nacional en las etapas previstas de construcción, ejecución y liquidación de las obras respectivas; 2. Que de acuerdo con la Ley, para ejercer la Interventoría, se requiere ser Arquitecto o Ingeniero especializados, debidamente titulados, matriculados y con experiencia comprobada no menor de tres (3) años, función que corresponde a aspectos técnicos y administrativos; 3. Que se requiere centralizar las labores y servicios de Interventoría de obra, a través de un comité y de la designación de sus respectivos interventores, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear el Comité de INTERVENTORÍA DE OBRAS de la Universidad Nacional, el cual estará integrado así: - El Director de Unidad Planeación física de la Oficina de Planeación, quien lo presidirá - Un (1) docente de representación de la facultad de Artes designado por Resolución de la Rectoría - Un (1) docente en representación de la Facultad de Ingeniería, designado por Resolución de la Rectoría. - El Jefe de la Oficina de Construcciones de la División de Servicios Generales. ARTÍCULO 2. Serán funciones del Comité de INTERVENTORÍA DE OBRAS, las siguientes: a. Fijar las políticas generales para desarrollar la interventoría de obras en la Universidad Nacional de Colombia. b. Conformar listas de candidatos a Interventoría de Obras para que de estos sea designado por el Rector de la Universidad Nacional el Interventor para periodos fijos de acuerdo a las respectivas obras. c. Reunirse por lo menos dos veces mensualmente, con el objeto de evaluar las actividades que estén desarrollando los interventores y determinar las políticas y recomendaciones que deben desarrollar en las diferentes obras que se estén realizando. d. Rendir un informe mensual a la Junta de Licitaciones respecto al desarrollo de sus funciones y actividades, incluyendo informes individuales de los respectivos interventores. e. Conceptuar sobre los trámites de modificaciones, reajustes y demás exigencias que hagan los contratistas de obras a la Universidad. ARTÍCULO 3. La INTERVENTORÍA DE OBRAS se desarrollará desde los aspectos técnicos y administrativos, bajo los siguientes parámetros: . Interventoría técnica: En la Interventoría técnica la función del Interventor se encamina a velar por el correcto desarrollo de los planos y el cumplimiento de las normas de calidad, seguridad y economía adecuadas a la obra. En cumplimiento de sus funciones el interventor exigirá al constructor cuando sea necesaria la realización de ensayos y pruebas. De todos los trabajos autorizados el interventor deberá dejar constancia escrita. Deberá llevar además el control de especificaciones de materiales, de pruebas de las instalaciones y puesta en marcha de los equipos. Cuando sea necesario completar o introducir modificaciones al proyecto, el interventor solicitará al arquitecto proyectista la elaboración de planos y especificaciones pendientes y cuidará de que en todo momento el constructor disponga de los documentos de trabajo actualizados. Interventoría Administrativas: En la Interventoría Administrativa el interventor velará por el cumplimiento del contrato del constructor y supervigilará el avance de la obra para lograr que ella se desarrolle según el programa y el presupuesto previamente aprobados. Vigilará además el cumplimiento de las pólizas de garantía, los pagos de prestaciones sociales, pagos al SENA, Seguro Social y demás obligaciones contractuales y legales. ARTÍCULO 4. De conformidad con el sistema de obra, la Interventoría se realizará así: a. En las obras contratadas por el sistema de administración delegada, el interventor autorizará las entregas de dineros al constructor y revisará los gastos que éste haga a fin de que los dineros sean invertidos en la forma más eficiente, autorizará y adjudicará la contratación de los diferentes capítulos de obra y supervigilará la administración de los subcontratos. El interventor aprobará el pago de las cuentas a subcontratistas, trabajadores o proveedores, según las normas establecidas en los contratos y a las disposiciones que ordene la Ley. El interventor supervigilará el almacén de la obra y exigirá al constructor los inventarios, libros y comprobantes que permitan un adecuado control. El interventor revisará y aprobará los extractos contables periódicos que presente el constructor con el objeto de verificar el pago correcto de las sumas a cargo de la obra. b. En las obras contratadas por el sistema de precios unitarios o precio alzado, el interventor verificará que la obra ejecutada, su calidad y su cantidad corresponda a lo establecido en los planos, especificaciones y contrato de construcción. Recibida una determinada obra, el interventor autorizará la cuenta de cobro respectiva. Verificará que la obra ejecutada corresponda proporcionalmente a los dineros entregados al contratista. El interventor estudiará las cantidades de obra, analizará y acordará con el constructor los precios de los ítems no pactados en el contrato: estudiará y propondrá a la Entidad Contratante las fórmulas de reajustes cuando estas no estén pactadas y aprobará los reajustes que surjan en el transcurso del contrato. En este tipo de contratos no habrá control de costos al contratista. ARTÍCULO 5. Preferencialmente los Interventores que sean designados deberán ser Profesores de las facultades de Artes o Ingeniería, a quienes se les podrá descargar académicamente, parcial o totalmente, de conformidad con los presupuestos se les podrá designar bonificaciones que por su dedicación así lo requieran y quienes realizarán sus funciones de conformidad con la Ley y lo pactado en los contratos de obra respectivos y serán representantes de la Universidad en todos los aspectos de las obras o contratos que se efectúen. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los nueve días del mes de septiembre de mil novecientos ochenta y siete. MARCO PALACIOS Rector