La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 04 DE 1978 (Marzo 1) "Por el cual se reglamentan las Juntas Asesoras de Departamento o Instituto en la Facultad de Ciencias". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: 1. Que es función del Consejo Directivo crear y reglamentar Comités y Juntas Asesoras a nivel de Facultad o a nivel de las Unidades Académicas adscritas a ésta. 2. Que desde la creación de la Facultad de Ciencias se ha considerado como una función de los Directores de Departamento o Instituto reunir periódicamente a los Jefes de Sección en ejercicio, para estudiar con ellos la marcha del Departamento o Instituto. 3. Que desde su creación se han desarrollado nuevos programas de investigación y de Posgrado en la Facultad, y que es conveniente una planeación integrada de las diferentes actividades que se realizan en el Departamento o Instituto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. En cada Departamento o Instituto habrá Junta Asesora del Director del Departamento o Instituto y del Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias. ARTÍCULO 2. Esta Junta Asesora estará constituída por: a. El Director del Departamento o Instituto, quien la preside. b. El Coordinador del Departamento o Instituto, quien actuará como Secretario de la Junta. c. Por todos los Jefes de Sección del Departamento o Instituto, en ejercicio. PARÁGRAFO. Asistirán como invitados el (los) Director (es) Académico (s) de Posgrado, el (los) Director (s) Académico (s) de Carrera (s) más afín (es) al Departamento y cuando se estime conveniente el Coordinador de Biblioteca, y/o Coordinador de Publicaciones. ARTÍCULO 3. Son funciones de la Junta Asesora: a. Asesorar al Director en el desempeño de sus funciones. b. Examinar, analizar y decidir sobre los planes globales e integrados de desarrollo académico del Departamento o Instituto, antes de someterlos a aprobación del Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias. c. Colaborar con el Director en la programación periódica e integrada de los servicios docentes y de extensión universitaria que preste el Departamento o Instituto. d.  Colaborar con el Director en la asignación y en la distribución equitativa y racional de labores docentes e investigativas al Personal Docente del Departamento o Instituto, de acuerdo con la categoría y dedicación de cada docente y a las propiedades del Departamento o Instituto. Esta distribución servirá de base para la elaboración de las jornadas de trabajo. e. Proponer y establecer mecanismos internos de evaluación periódica, objetiva y crítica de los programas docentes o investigativos propios del Departamento o Instituto. f. Examinar los proyectos de investigación que los Profesores del Departamento o Instituto elaboren y recomendar si es del caso, su presentación a través del Director, al Comité de Investigaciones de la Facultad. g. Estudiar y conceptuar sobre las publicaciones del Departamento o Instituto y buscar mecanismos de estímulo. h. Estudiar las necesidades de equipo y elementos de trabajo, realmente requeridos para el normal desarrollo de las actividades docentes e investigativas, programadas por el Departamento y aprobadas por la Facultad. i. Colaborar con el Director del Departamento o Instituto en la elaboración anual de la propuesta de presupuesto. j. Colaborar con el Director en la elaboración periódica de los informes de las Sección, Departamentos o Institutos. k. Las demás que le asigne el Consejo Directivo de la Facultad, el Decano o el Director de Departamento o Instituto. ARTÍCULO 4. La Junta Asesora se reunirá periódicamente y será convocada por el Director de Departamento o Instituto. ARTÍCULO 5. Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE. Dado en Bogotá D. E a primero de Marzo de mil novecientos setenta y ocho. JAIME RODRIGUEZ LARA Presidente HERNANDO TIBAVISCO D. Secretario rs