ACUERDO 002 de 2023 (Acta 01 del 13 de enero de 2023) " Por el cual se crea y reglamenta el Comité de Ética en Investigación y Creación de la Facultad de Artes Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia (CEICFA)" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, reglamentarias y C O N S I D E R A N D O Que el Decreto 1210 del 28 de junio de 1993 " Por el cual se reestructura el  régimen orgánico especial de la Universidad Nacional de Colombia ", en su Artículo 2 determina como fines de la Universidad Nacional de Colombia los siguientes: asimilar críticamente y crear conocimiento en los campos avanzados de las ciencias, la técnica, la tecnología, el arte y la filosofía; formar profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, de manera que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio; y formar ciudadanos libres y promover valores democráticos, de tolerancia y de compromiso con los deberes civiles y los derechos humanos. Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, en su artículo 35, establece las funciones del Consejo de Facultad y en el numeral 10 ° otorga con carácter temporal o permanente la conformación de comisiones para el ejercicio de cualquiera de sus funciones y definir los términos y condiciones para el ejercicio de la delegación que se les confiera Que según el Acuerdo140 de 2018 " Por el cual se establece la conformación y reglamentación del Comité de Ética en Investigación de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia y se deroga el Acuerdo 07 de 2004 del Consejo de Sede ", se establece la necesidad del Comité de Ética en Investigación de la Sede Bogotá, conforme a lo establecido en el Artículo 2. Literal 3. Proporcionar las directrices generales para la creación y funcionamiento de los comités de ética en investigación en cada una de las Facultades, Centros e Institutos de la Sede Bogotá, donde se realizan investigaciones. Que se hace necesario definir la conformación del Comité de Ética en Investigación y Creación para la Facultad de Artes de la Sede Bogotá, en el marco del Acuerdo 140 de 2018 del Consejo de Sede, por el cual se estableció la conformación y reglamentación del Comité de Ética en Investigación de la Sede Bogotá. Que la investigación, la extensión, la innovación tecnológica y la creación artística deben desarrollarse respetando el conjunto de valores y principios éticos centrados en el respeto, protección, beneficio de la vida y la dignidad humana, la conservación de la biodiversidad, el cuidado de los recursos naturales y el ambiente, buscando así un futuro sostenible para la vida con calidad, en armonía y respeto con la naturaleza, el desarrollo humano y de la sociedad. Que toda institución que realice investigación científica que involucre la diversidad biológica y cultural, los recursos naturales y el ambiente, debe contar con un órgano asesor que vele por el cumplimiento de los principios rectores de la investigación científica basados en valores y principios éticos, plasmados en la legislación nacional e internacional, que fomenten el respeto de la vida y la dignidad humana, los derechos humanos, la cultura, la biodiversidad y el ambiente. Que algunos de los organismos financiadores nacionales e internacionales para la investigación científica, la creación y la innovación exigen como requisito para el financiamiento de proyectos de investigación un aval de un Comité de Ética. Que el Comité se crea con el fin de que los proyectos formulados por sus integrantes cuenten con el apoyo de un organismo colegiado que oriente la aplicación del conjunto de valores y principios éticos propios de la investigación científica y la creación, y que, de manera imparcial y eficiente, se cumpla con los requisitos exigidos por las entidades financiadoras. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 20 de octubre, Acta No. 024, APROBÓ la creación del Comité de Ética en Investigación y Creación de la Facultad de Artes - Sede Bogotá. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 13 de enero, Acta No. 001, APROBÓ el proyecto de acuerdo para la conformación del Comité de Ética en Investigación y Creación de la Facultad de Artes - Sede Bogotá. Que en mérito de lo anterior. ACUERDA ARTÍCULO 1º. Crear el Comité de Ética en Investigación y Creación de la Facultad de Artes de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia (CEICFA), como órgano asesor y consultor de la Facultad encargado de estudiar y avalar los proyectos de Investigación y Creación en sus aspectos éticos, cuyos profesores investigadores expresamente lo soliciten. Este Comité tiene como principios rectores los que indica el artículo tercero del Acuerdo 140 de 2018 del Consejo de Sede, los cuales son, dignidad de la persona humana, protección al ambiente, integridad, responsabilidad social, reconocimiento en las publicaciones y en otros tipos de obras, revisión imparcial, comunicación y transparencia en el manejo de los recursos, transparencia en el manejo de la información, declaración de conflicto de interés, divulgación y difusión transparentes, propiedad intelectual y protección a la cultura y al patrimonio. CAPÍTULO PRIMERO: DEFINICIÓN, FUNCIONES Y ALCANCE ARTÍCULO 2º. El Comité de Ética de Investigación y Creación de la Facultad de Artes - Sede Bogotá, CEICFA, es un órgano asesor y consultor cuya misión es verificar que la actividad investigativa y de creación que se desarrolla en la Facultad cumpla con los principios básicos sustentados en valores éticos observados nacional e internacionalmente. En el cumplimiento de esta misión, el Comité de Ética de Investigación y Creación deberá avalar los aspectos éticos y legales que inciden en los procesos a realizarse en la Facultad de Artes de conformidad con la normatividad y autonomía de la Universidad Nacional de Colombia, con la finalidad de asegurar que se haga evidente la dimensión ética y el cumplimiento de los principios básicos establecidos en las normas nacionales e internacionales para la investigación y la creación. ARTÍCULO 3º. Funciones: el Comité de Ética en Investigación y Creación de la Facultad de Artes - sede Bogotá - CEICFA, tendrá las siguientes funciones: a. Revisar, solicitar aclaraciones y emitir conceptos sobre la viabilidad y demás aspectos éticos de los proyectos presentados ante este órgano. b. Verificar que los proyectos que impliquen la recolección, uso de la diversidad biológica, cultural, de recursos naturales y del ambiente, contemplen los requisitos éticos y legales que se les exigen. c. Verificar que los proyectos que así lo requieran, contemplen lo relativo al marco del ordenamiento territorial, ambiental y de grupos de especial protección. d. Realizar la revisión de los aspectos éticos, al cierre de los proyectos. Parágrafo 1. El CEICFA podrá revisar proyectos provenientes de otras instancias diferentes a la Facultad de Artes por solicitud del Consejo de Facultad, siempre y cuando sean pertinentes al área de conocimiento de las Artes. ARTÍCULO 4º. Alcance: en el cumplimiento de sus funciones, el Comité de Ética en Investigación y Creación de la Facultad de Artes - sede Bogotá- CEICFA tendrá el siguiente alcance: a. Propender por el cumplimiento de los valores y principios éticos de Investigación y creación en las disciplinas de la Facultad de Artes, esto en el marco de los principios rectores que indica el artículo tercero del Acuerdo 140 de 2018 del Consejo de Sede. b. Informar sobre la distinción entre el derecho y las normas éticas. c. Prevenir sobre los posibles conflictos éticos que puedan llegar a surgir en la investigación y creación en las disciplinas de la Facultad de Artes. CAPÍTULO SEGUNDO: INTEGRANTES ARTÍCULO 5º. Integrantes: el Comité de Ética en Investigación y Creación de la Facultad de Artes - sede Bogotá- CEICFA, estará conformado por los siguientes miembros, así: ¿ Un profesor investigador delegado por la Facultad de Artes ante el Comité de Ética en Investigación de la Sede. ¿ Un profesor investigador representante de otra Facultad o de otra Institución designado por el Consejo de la Facultad de Artes. ¿ Un profesor investigador como representante de las áreas curriculares de la Facultad de Artes. ¿ Un profesor como representante de las Unidades Académicas Básicas, quien ejercerá la secretaría técnica. ¿ El Director del Centro de Extensión Académica de la Facultad de Artes. ¿ Un representante estudiantil de pregrado o de posgrado. ¿ El representante profesoral. ¿ Asesora al Comité la oficina Jurídica de la Facultad de Artes. Parágrafo 1. Todos los miembros del CEICFA serán elegidos por el Consejo de Facultad de Artes como máximo órgano de la Facultad. No podrán ser elegidos quienes se encuentren impedidos por conflictos de intereses o estén en curso de procesos disciplinarios. Parágrafo 2. La designación de los miembros del CEICFA será por periodos de dos (2) años. Parágrafo 3. El profesor delegado por la Facultad de Artes ante el Comité de Ética en Investigación de la Sede ejercerá la presidencia del Comité. Parágrafo 4. El Comité podrá considerar invitados permanentes o no a las sesiones a los asesores jurídicos o técnicos o expertos, de la Facultad de Artes o externos que considere pertinentes, de acuerdo con los temas a tratar. ARTÍCULO 6. Las recomendaciones del Comité de Ética en Investigación y Creación de la Facultad de Artes Sede Bogotá- CEICFA se tomarán por la mitad más uno (1) de los miembros del Comité. En caso de disentimiento se dejará consignación en acta. CAPÍTULO TERCERO: INHABILIDADES, IMPEDIMENTOS Y RECUSACIONES ARTÍCULO 7º. Inhabilidades e impedimentos: los miembros del Comité de Ética en Investigación y Creación de la Facultad de Artes, sede Bogotá- CEICFA se inhibirán de conceptuar sobre aquellos proyectos en los cuales están directamente involucrados como investigadores. Igualmente, por consideraciones éticas, deberán declararse impedidos cuando se encuentren involucrados en circunstancias que les impidan emitir un concepto imparcial. ARTÍCULO 8º. Recusaciones: cuando se admita la recusación o declaratoria de impedimento, el Consejo de la Facultad de Artes, si lo considera pertinente, podrá designar una persona que reemplace al miembro incurso en esa situación, solo para el caso específico con el cual se ha declarado el impedimento o admitido la recusación. Parágrafo 1. En el caso de persistir la controversia o inconformidad que establece la recusación, esta se debe resolver en el Comité de Ética de la Sede como segunda instancia. La remisión del asunto la realizará el Consejo de Facultad. CAPÍTULO CUARTO: SESIONES Y DECISIONES ARTÍCULO 9º . El Comité de Ética en Investigación y Creación de la Facultad de Artes, sede Bogotá- CEICFA, se reunirá ordinariamente según la demanda de proyectos de investigación y creación que soliciten el aval o los casos que le remita el Consejo de Facultad; como mínimo 2 veces al semestre. Cuando se considere necesario, se podrá reunir extraordinariamente mediante convocatoria de la Secretaría del Comité o por solicitud escrita y motivada por parte de cualquiera de los miembros del Comité. Parágrafo 1. La fecha y hora de las reuniones ordinarias y extraordinarias serán fijadas para conocimiento público. Parágrafo 2. El Comité podrá sesionar como mínimo con cuatro (4) de sus integrantes. Parágrafo 3. Para que una decisión tomada por el Comité sea válida, deberá estar aprobada por la mitad más uno (1) de los miembros del Comité. Parágrafo 4. De todas las sesiones quedará constancia escrita en acta numerada elaborada por la Secretaría Técnica, avalada por todos los miembros del Comité y firmada por el presidente. Parágrafo 5. Para la solicitud del estudio y aval de proyectos por parte del Comité de Ética en Investigación y Creación de la Facultad de Artes, sede Bogotá- CEICFA, los documentos deberán ser entregados, sin excepción, a más tardar ocho (8) días hábiles antes de las fechas definidas para el cierre de las convocatorias de financiación. Parágrafo 6. En el caso de proyectos que para su ejecución involucren a grupos protegidos o vulnerables, colectividades o comunidades humanas, el Comité de Ética de la Facultad Artes, sede Bogotá- CEICFA, podrá invitar a un representante de estos para aclarar cualquier duda al respecto, si lo considera pertinente. ARTÍCULO 10º . Para decidir sobre casos específicos, el CEICFA podrá solicitar asesoría de expertos o consultar a otros Comités de Ética. ARTÍCULO 11º . Los miembros del Comité de Ética en Investigación y Creación de la Facultad de Artes, sede Bogotá- CEICFA tendrán total independencia y autonomía en el ejercicio de su rol asesor y consultor, manteniendo bajo estricta confidencialidad las informaciones a las que tengan acceso por causa de dicho ejercicio. En este Comité no intervendrán la Decanatura, ni la Vicedecanatura de Investigación y Extensión. Parágrafo 1. La gestión documental del Comité de Ética en Investigación y Creación de la Facultad de Artes, sede Bogotá- CEICFA será realizada por la Secretaría Técnica, siguiendo las normas legales de archivo y retención documental que establece la Universidad Nacional de Colombia y el país. CAPÍTULO QUINTO: DOCUMENTACIÓN Y AVALES ARTÍCULO 12º . A partir de la recepción del oficio radicado al CEICFA o remitido por el Consejo de Facultad, el Comité iniciará el análisis del proyecto específico, el cual deberá estar acompañado por la siguiente documentación para conceptuar acerca de la viabilidad ética de un proyecto: 1. Formulario y soportes de solicitud de aval 2. Cualquier otra documentación que se considere como soporte para el cumplimento de sus responsabilidades. ARTÍCULO 13º . El Comité de Ética en Investigación y Creación de la Facultad de Artes, sede Bogotá- CEICFA revisará la información solicitada de acuerdo con el cronograma de reuniones y extraordinariamente expresa por el Consejo de Facultad.  Emitirá sus observaciones en respuesta por escrito, en un plazo no mayor a ocho (8) días hábiles posteriores a la fecha de entrega de la solicitud y verificación de documentos presentados. El CEICFA emitirá sus observaciones sobre los siguientes actos: 1. Concepto sobre el cumplimiento de requisitos éticos del proyecto a su inicio y cierre. 2. Verificación de ajustes solicitados, si es el caso. Parágrafo 1. En aquellos casos en los que el CEICFA considere proyectos de complejidad, analizará si extiende el plazo para decidir hasta por cinco (5) días hábiles adicionales. En caso de requerirse modificaciones del contenido ético del proyecto, deberán ser consignadas por los investigadores en un plazo no mayor de tres (3) hábiles, a partir de su notificación. Si enterados de esta decisión los investigadores no incluyen las modificaciones sugeridas, se considerará que han desistido de su solicitud. CAPÍTULO SEXTO: RESPONSABILIDADES DE LOS INVESTIGADORES ARTÍCULO 14º . Los profesores coordinadores investigadores e integrantes de los proyectos son los responsables de los aspectos éticos del mismo, durante su desarrollo, cierre y hasta la socialización y apropiación de sus resultados. ARTÍCULO 15º . Los investigadores que soliciten aval ético ante el Comité de Ética en Investigación y Creación de la Facultad de Artes, sede Bogotá- CEICFA están en la obligación de aportar la documentación necesaria y de colaborar en forma diligente con cualquier requerimiento que el Comité necesario para el cumplimiento de sus funciones. ARTÍCULO 16º . Los investigadores deben comunicar al Comité de Ética en Investigación y Creación de la Facultad de Artes, sede Bogotá- CEICFA cualquier cambio en aspectos éticos que surjan en relación con el proyecto que haya obtenido aval. ARTÍCULO 17º . Los investigadores son responsables a título personal del cumplimiento de leyes, reglamentos y consideraciones éticas en que incurran durante el desarrollo de proyectos en los que participan. CAPÍTULO SÉPTIMO: NEGACIÓN Y REVOCATORIA DE AVALES ARTÍCULO 18º . El Comité de Ética en Investigación y Creación de la Facultad de Artes - sede Bogotá- CEICFA podrá revocar el aval ético otorgado a un proyecto cuando se compruebe que se ha omitido o suministrado información falsa o que existen faltas comprobables a la ética. Parágrafo 1. Al cierre de los proyectos se realizará la verificación del cumplimiento de los compromisos éticos adquiridos por parte de este Comité. CAPÍTULO OCTAVO ARTÍCULO 19º . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga cualquier norma que sea contraria. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., el 13 de enero del 2023 JUAN ALFONSO DE LA ROSA MUNAR Presidente Consejo de Facultad LILIANA PALACIOS ZULETA Secretaria Consejo de Facultad