RESOLUCIÓN
241 DE 2019 (29
DE MARZO) " Por la cual se modifican los artículos 4 y 5 de la Resolución de Rectoría 316 de 2014 relacionados con la conformación
y funciones del Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental
y se adicionan los artículos 5A , 6A , 7A , 8A y 9A referentes a las Comisiones
asesoras del Comité" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades
conferidas por el artículo 20 del Acuerdo 113 de
2013 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante
Acuerdo 113 de 2013 el Consejo Superior Universitario estableció la estructura
interna académico -
administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE de
conformidad con lo se ñ alado en el
art í culo 20 del
citado Acuerdo, el Rector de la Universidad, previo aval del Consejo Acad é mico, es
competente para expedir las reglamentaciones necesarias para definir la
estructura interna de las dependencias de la Universidad. QUE en
cumplimiento de la delegación conferida en materia de reglamentación del
Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario, se expidió la
Resolución de Rectoría 316 de 2014 a través de la cual se estableció la
estructura interna de la Secretaría
General, se definieron sus funciones, las de la Oficina Nacional de
Gestión y Patrimonio Documental como dependencia adscrita y la conformación y
funciones del Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental. QUE los artículos
4 y 5 de la citada Resolución establecen, respectivamente, la conformación y
funciones del Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental de la
Universidad. QUE el Decreto
1080 de 2015 reglamentario
del Sector Cultura en su artículo 2.8.2.1.15 definió la conformación de
los Comités Internos de Archivo de las entidades estatales y en su artículo
2.8.2.1.16 estableció las funciones de dichos comités. QUE con ocasión
de la visita efectuada por el Archivo General de la Nación y una vez
contrastadas las disposiciones internas frente a lo consagrado en el Decreto
1080 de 2015, se encontró que se hace necesario modificar los
artículos 4 y 5 de la Resolución de Rectoría No. 316 de 2014 con la finalidad
de ajustar la conformación y funciones del Comité Nacional de Gestión y
Patrimonio Documental de la Universidad de conformidad con lo consagrado en la
normatividad vigente de nivel nacional. QUE una vez analizado el funcionamiento del Comité Nacional de Gestión y
Patrimonio Documental se hace necesario crear dos comisiones asesoras que
brinden el apoyo en los aspectos técnicos que el Comité tiene a su cargo,
relacionados con la gestión documental y la protección del patrimonio
documental. En mérito de
lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Modificar el
artículo 4 de la Resolución de Rectoría 316 de 2014, el cual quedará así: "ARTÍCULO
4. Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental. El Comit é Nacional de
Gestión y Patrimonio Documental estará integrado de la siguiente manera: 1. El
Secretario General o su delegado, quien lo preside. 2. El Vicerrector
General 3.3.  El jefe
de la Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental, quien tendrá voz,
pero no voto y actuará como Secretario Técnico. 3. El Director
de la Dirección Jurídica Nacional. 4. El Director
de la Dirección Nacional de Planeación y Estadística. 5. El Director
de la Dirección Nacional de Tecnologías
de la Información y las Comunicaciones. 6. Los
Secretarios de Sede y los Secretarios de Sedes de Presencia Nacional 7. El jefe de
la Oficina Nacional de Control Interno, quien tendrá voz, pero no voto PARÁGRAFO
1. Podrán
asistir como invitados, con la finalidad de aportar elementos especializados de
análisis, servidores de la Universidad Nacional de Colombia y especialistas
externos . PARÁGRAFO
2. El
Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental se reunirá ordinariamente
por lo menos cuatro veces al año y extraordinariamente por citación de su
presidente cuando la urgencia e importancia de los temas a analizar así lo
amerite. Las sesiones se podrán llevar a cabo presencialmente, por
videoconferencia o por otros medios técnicos." ARTÍCULO 2 .
Modificar el artículo 5 de la Resolución de Rectoría 316 de 2014, el cual
quedará así: "ARTÍCULO
5. El Comit é Nacional de
Gesti ó n y Patrimonio
Documental cumplir á las
siguientes funciones: a) Asesorar a los organismos de Dirección y Gobierno de la
Universidad en lo relativo a la aplicación de la normatividad archivística. b) Aprobar las políticas, planes, programas, proyectos y normas en
materia de gestión de documentos físicos y electrónicos, así como en materia de
la protección del patrimonio documental. c) Aprobar y hacer seguimiento a la implementación de los
instrumentos archivísticos institucionales. d) Analizar y evaluar periódicamente la implementación de las
políticas, planes, programas, proyectos y normas en materia de gestión de
documentos físicos y electrónicos, así como en materia de la protección del
patrimonio documental en concordancia con la normatividad externa. e) Evaluar y aprobar los estudios técnicos tendientes a modernizar la
función archivística en la Universidad. f) Evaluar y dar concepto sobre la aplicación de las tecnologías de
la información en la Universidad teniendo en cuenta la función archivística
interna. g) Acompañar la implementación del Gobierno Digital de la Universidad
en lo referente a la gestión documental. h) Aprobar
la implementación de normas técnicas nacionales e internacionales que
contribuyan a mejorar la gestión documental, así como en materia
de la protección del patrimonio documental. i) Aprobar la pertinencia de las solicitudes de eliminación
documental. j) Aprobar la recepción de donaciones de legados documentales a la
Universidad. k) Las demás funciones que se le asignen en materia de gestión y
patrimonio documental." ARTÍCULO 3 . Adicionar a
la Resolución de Rectoría 316 de 2014 el artículo 5A , el cual quedará así: "ARTÍCULO 5A. Comisiones
Asesoras. E l Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental contará con
dos comisiones asesoras: a) Comisión
de Gestión Documental b) Comisión
de Patrimonio Documental" ARTÍCULO 4 . Adicionar a
la Resolución de Rectoría 316 de 2014 el artículo 6A , el cual quedará así: "ARTÍCULO 6A . Comisión
de Gestión Documental. La Comisión de Gestión
Documental estará conformada por: 1. Los Secretarios de Sede de Presencia Nacional y el Secretario de
Sede de la Sede de la Paz. 2. Los jefes y coordinadores de gestión documental de las Sedes
Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira. 3. El Jefe de la Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental
quien oficiará como secretario técnico." ARTÍCULO 5 . Adicionar a
la Resolución de Rectoría 316 de 2014 el artículo 7A , el cual quedará así: "ARTÍCULO 7A. Funciones
de la Comisión de Gestión Documental. La Comisión de Gestión Documental tendrá
las siguientes funciones 1. Revisar y conceptuar sobre las solicitudes de actualización de la
Tabla de Retención Documental que se presenten al Comité Nacional de Gestión y
Patrimonio Documental 2. Revisar y conceptuar sobre las solicitudes de eliminaciones
documentales que se presenten al Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental 3. Revisar y conceptuar sobre las propuestas de actualización de los
documentos del proceso de Gestión Documental. 4. Revisar y formular recomendaciones sobre los documentos técnicos
en materia de gestión de documentos físicos y electrónicos. 5. Presentar informe al Comité Nacional de Gestión y Patrimonio
Documental cuando le sea requerido." ARTÍCULO 6 . Adicionar a
la Resolución de Rectoría 316 de 2014 el artículo 8A , el cual quedará así: "ARTÍCULO 8A. Comisión
de Patrimonio Documental. La Comisión de Patrimonio Documental estará
conformada por: 1. El
Secretario General 2. Los
directores de los departamentos de Historia de las Sedes Bogotá y Medellín. 3. Cuatro
profesores activos de la Universidad nominados por el Comité Nacional de
Gestión y Patrimonio Documental para un período de tres años. 4. Dos
investigadores nominados por el Comité Nacional de Gestión y Patrimonio
Documental para un período de tres años. 5. El
Jefe de la Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental quien oficiará
como secretario técnico. 6. Podrán
asistir como invitados, con la finalidad de aportar elementos especializados en
materia de patrimonio documental, pensionados y especialistas externos." ARTÍCULO 7 . Adicionar a
la Resolución de Rectoría 316 de 2014 el artículo 9A , el cual quedará así: "ARTÍCULO 9A. Funciones
de la Comisión de Patrimonio Documental 1. Revisar y conceptuar sobre la recepción de legados documentales
que sean presentados para aprobación ante el Comité Nacional de Gestión y
Patrimonio Documental. 2. Revisar y formular recomendaciones sobre los documentos técnicos
en materia de patrimonio documental que sean presentados para aprobación ante
el Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental. 3. Proponer acciones para la preservación y divulgación del
patrimonio documental de la Universidad." ARTÍCULO
8 .
Las demás disposiciones de la Resolución de Rectoría No. 316 de 2014 permanecen
sin modificación alguna. ARTÍCULO
9 .
Comunicar a través de la Secretaría General la presente Resolución a la Oficina
Nacional de Gestión y Patrimonio Documental. ARTÍCULO
10. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., a los veintinueve (29) días del mes de marzo de 2019 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora