ACUERDO 1 DE 2021 (19 de abril) "Por el cual se adopta el
reglamento interno del Comité Nacional de Ética en Investigación de la
Universidad Nacional de Colombia y se dictan otras disposiciones" EL COMITÉ NACIONAL DE ÉTICA EN INVESTIGACIÓN En uso de las facultades conferidas por el parágrafo
del artículo 11 de la Resolución de Rectoría 1221 de 2014, y CONSIDERANDO Que el artículo 6 del Acuerdo 113 de 2013 el Consejo
Superior Universitario, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 168 de 2014 de
dicho órgano colegiado, define las funciones de la Vicerrectoría de
Investigación y señala las dependencias adscritas a ella. Que la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría señala
en su artículo 11 que el Comité Nacional de Ética en Investigación es un
organismo colegiado del nivel consultivo de la Vicerrectoría de Investigación. Que de acuerdo con el parágrafo del artículo 11 de la Resolución
1221 de 2014 de Rectoría, el Comité Nacional de Ética en Investigación se dará su propio
reglamento. Que el Comité Nacional de Ética en Investigación, en
sesión del 6 de abril del 2021, conforme consta en el Acta No. 03 de 2021, aprobó
su reglamento interno. En
mérito de lo expuesto, ACUERDA CAPÍTULO I CARACTERÍSTICAS ARTÍCULO 1. Definición. El Comité
Nacional de Ética en Investigación es un órgano colegiado del nivel asesor,
consultor y de acompañamiento para la deliberación sobre los aspectos éticos
relacionados con las actividades científicas y artísticas en todas las áreas
del conocimiento, promoviendo entre la comunidad académica e investigativa la
reflexión colectiva sobre el quehacer, la pertinencia y la proyección de la
investigación y la creación en la Universidad, procurando la protección y
respeto de los derechos de los seres vivos humanos y no humanos, las
comunidades y en general del entorno (medio ambiente) involucrados directa o
indirectamente en las investigaciones y creaciones que se realizan en la Universidad
Nacional de Colombia El Comité
Nacional de Ética en Investigación debe promover su carácter independiente y
autónomo en sus deliberaciones y conceptos generando de esta manera un espacio
plural referente sobre responsabilidad social e institucional. El Comité se
encuentra adscrito a la Vicerrectoría de Investigación. ARTÍCULO 2.
Funciones del comité .
El Comité Nacional de Ética en Investigación de la Universidad Nacional de
Colombia cumplirá las funciones establecidas en el artículo 11 de la Resolución
1221 de 2014 de Rectoría y en la demás normatividad vigente. ARTÍCULO 3.
Principios. El comité en el ejercicio desempeñará sus funciones de acuerdo con los
principios definidos por la Universidad Nacional de Colombia y los lineamientos
y norma vigentes de carácter ético a nivel nacional e internacional, y tomará
como guía especialmente los principios de: Rigor, Veracidad, Integridad,
Transparencia, Protección, Precaución, Responsabilidad, Autonomía y Honestidad
para orientar el trabajo investigativo y/o de creación en la Universidad, tanto
de la información como de quienes la producen (Investigadores, estudiantes,
administrativos). CAPÍTULO II CONFORMACIÓN DEL
COMITÉ NACIONAL DE ÉTICA EN INVESTIGACIÓN ARTÍCULO 4.
Integrantes del Comité: El Comité de Nacional de Ética en Investigación, de
acuerdo con lo establecido en la Resolución No. 1221 del 2014, estará conformado
por: 1. El Vicerrector de Investigación o su delegado, quien lo presidirá. 2. El Director Nacional de Investigación y Laboratorios. 3. Un Director de Investigación y Extensión de las sedes, nombrado
entre ellos mismos para períodos de dos años. 4. Un profesor de cada una de las siguientes áreas del conocimiento:
Ciencias Sociales y Económicas; Ciencias Exactas e Ingenierías; Humanidades y
Artes; Ciencias Jurídicas, y Ciencias de la Salud. 5. Un experto en animales de experimentación. 6. Un representante de la comunidad científica externa a la
Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo
1 .
Los profesores a los que hacen referencia los numerales 4 y 5 serán,
preferiblemente, profesores con tenencia del cargo designados por el Consejo
Académico, para un periodo de dos años renovables por un periodo adicional, de
nombres propuestos por los comités de ética en investigación y creación
artística o por los comités de investigación de las facultades. Preferiblemente
los profesores deben contar con capacitación o experiencia en metodología
deliberativa y/ o bioética o ética de la investigación. Parágrafo 2. El representante de la comunidad
científica externa a la Universidad Nacional de Colombia será designado por el
Consejo Académico, para un periodo de dos años, de nombres propuestos por el
Comité Nacional de Investigación. Parágrafo 3. El Comité podrá contar con la presencia
de invitados internos y externos, de acuerdo con la temática a tratar. ARTÍCULO
5. Presidencia del Comité. El presidente del Comité Nacional de Ética en
Investigación tendrá las siguientes funciones: 1. Convocar
a las sesiones ordinarias y/o extraordinarias definiendo la agenda a
desarrollar. 2. Presidir
las reuniones y suscribir las decisiones que se adopten. 3. Fomentar
el desarrollo de actividades de autoformación del comité en procesos
deliberativos, definir la metodología tanto para la deliberación como para los
consensos y proponer esquemas de capacitación continua y educación en temas de
ética en investigación a los miembros del Comité, investigadores y a miembros
de la universidad. 4. Invitar
a expertos a las reuniones del Comité cuando lo estime necesario. 5. Informar
anualmente sobre las actividades del Comité a la Vicerrectoría de
Investigación. ARTÍCULO
6. Secretaría Técnica del Comité. La Secretaría Técnica del Comité
Nacional de Ética en Investigación será ejercida por el Director (a) Nacional
de Investigación y Laboratorios, quien contará con voz, mas no con voto. Son
funciones de la secretaría técnica del Comité Nacional de Ética en
Investigación y Creación: 1. Citar a los
miembros del Comité a las sesiones ordinarias y extraordinarias con cinco (5)
días hábiles de anticipación. 2. Definir la
agenda a desarrollar en cada sesión de común acuerdo con la Presidencia y
enviarla a los diferentes miembros del Comité, además de compilar la
documentación que deba presentarse a los integrantes del Comité. 3. Redactar las
actas del Comité y gestionar su suscripción por el presidente del Comité y el secretario
técnico. 4. Custodiar,
preservar y mantener al día la documentación necesaria para el buen
funcionamiento del Comité, además de custodiar las actas, soportes y los
archivos relacionados. 5. Atender los requerimientos de información de instancias internas o
externas competentes, que eleven al Comité atendiendo fielmente la política de
privacidad de la información institucional. 6. Preparar
informes y comunicados dirigidos a los investigadores y creadores cuando el
comité los acuerde. 7. Preparar
informes ejecutivos del Comité, cuando sean solicitados. 8. Cuando se
evalúen proyectos, remitir una copia del aval o de la recomendación emitida por
el Comité al investigador o creador solicitante e informar mediante oficio al
Comité o institución interesado en el aval ético del correspondiente proyecto. 9. Realizar las
respectivas gestiones para la consecución de los recursos necesarios para la
buena marcha del Comité. ARTÍCULO
7. Funciones y deberes de los Integrantes del Comité. Los integrantes
del Comité Nacional de Ética en Investigación tendrán las siguientes funciones: 1. Definir
y comunicar la metodología deliberativa que usarán para estudiar los conflictos
éticos y sus propuestas de cursos de acción frente a temas de debate y proyectos
de investigación o creación artística. 2. Asistir
a las sesiones del Comité con preparación adecuada, esto es, en caso de
proyectos de investigación, hacer su lectura total. 3. Participar en
las actividades programadas por el Comité, incluidas las actividades de
evaluación y otras que el comité determine. 4. Contribuir con
el cumplimiento de los objetivos y al buen funcionamiento del Comité. 5. Guardar
confidencialidad sobre los documentos, proyectos de investigación y creación
artística y deliberaciones del Comité, así como regirse por los principios y
deberes relacionados con el derecho a la protección de datos personales. 6. Manifestar de
manera oportuna, el posible conflicto de intereses y aspectos considerados como
inhabilidades o incompatibilidades para el ejercicio de sus funciones. 7. Participar en
actividades de capacitación en temas de ética en investigación programados por
la Universidad. 8. Elegir al
presidente entre uno de los miembros para periodos establecidos por el mismo
comité, correspondientes a dos años. ARTÍCULO
8. Derechos de los integrantes del Comité. Los integrantes del Comité
Nacional de Ética en Investigación tendrán derecho a: 1. Recibir,
al inicio de su ejercicio como miembro del Comité, una adecuada inducción y
capacitación en los procedimientos internos de funcionamiento del Comité. 2. Ser
convocado a las sesiones del Comité con al menos cinco (5) días de anticipación
y recibir la información completa para poder tratar los temas de la agenda,
salvo cuando por motivos de urgencia se deba citar a una sesión extraordinaria
que no permita cumplir con este término. 3. Contar
con la información completa y oportuna para la revisión y análisis de los
diferentes asuntos que sean tramitados en el Comité. ARTÍCULO
9. Renuncia a la calidad de Miembro del Comité. Cuando alguno de
los miembros del Comité, nombrado por el Consejo Académico, considere que
existen razones personales o laborales que le imposibilitan continuar en la
misión encomendada, podrá presentar renuncia escrita ante el presidente del
Comité, quien informará el hecho al Consejo Académico solicitando la
designación de un nuevo miembro con idénticas calidades y capacidades. ARTÍCULO
10. Ausencias temporales de la Presidencia o la Secretaría del Comité. Cuando por
alguna razón el Comité deba sesionar sin la presencia del presidente o el
secretario, los miembros presentes en la sesión podrán elegir entre ellos, a
quien asuma las funciones correspondientes a la Presidencia o la Secretaría,
para el desarrollo de la sesión. CAPÍTULO III TOMA DE
DECISIONES Y REUNIONES ARTÍCULO
11. Deliberaciones. El
comité realizará análisis reflexivo colectivo sobre temas que generen conflicto
ético en ciencias, ciencias de la vida o en la investigación y creación artística
en sus diversas dimensiones. Sobre ellas podrán proponer cursos de acción
posibles. Abrirán permanentemente el proceso deliberativo con la comunidad
sobre los aspectos más pertinentes según el contexto. ARTÍCULO
12. Toma de decisiones. En relación con proyectos de investigación que
requieran ser analizados por el comité para su viabilidad, el comité podrá
tomar decisiones sobre otorgar o no el aval. Para ello y por norma
institucional se garantizará el quórum deliberativo en las sesiones del Comité,
la presencia de la mitad más uno de los miembros que lo integran. Al
momento de tomar una determinación, el Comité debe tener en cuenta que una
decisión o conclusión es ética no solamente por lo que se ha resuelto, sino
también, debido al proceso de reflexión y evaluación concienzuda mediante el
cual se ha llegado a ella, por lo cual, las decisiones del Comité se adoptarán
por consenso. En caso de no lograrse el consenso, podrá darse la toma de
decisiones por mayoría, consignando los comentarios minoritarios en el acta
respectiva. ARTÍCULO
13. Reuniones. El Comité Nacional de Ética en Investigación sesionará de manera ordinaria al
menos dos (2) veces al año, sin perjuicio de la convocatoria a sesiones
extraordinarias que considere oportunas el presidente del Comité, o conforme a
la solicitud formulada con una antelación no menor de cinco (5) días hábiles, y
motivada por uno de sus miembros o por la secretaría técnica. De igual manera
se determinarán agendas de trabajo semestrales para ser divulgadas en la
primera sesión de cada semestre. Parágrafo 1. La convocatoria deberá hacerse mediante
correo electrónico institucional de la Secretaria Técnica, indicando claramente
la fecha, hora y lugar de la reunión, adjuntando toda la documentación
relacionada con los diversos asuntos que se abordarán en las sesiones. Parágrafo 2. De todas las sesiones quedará
constancia escrita en un acta numerada, que será aprobada al inicio de la
siguiente sesión del Comité. Parágrafo 3. En caso de que uno de los integrantes
del Comité indicados en los numerales 4, 5 y 6 del artículo 4 de este acuerdo
incurra en más de tres ausencias consecutivas a sesiones del Comité sin
justificación, la situación será informada al Consejo Académico solicitándole
que se designe un reemplazante por el área correspondiente. ARTÍCULO 14. Quórum
deliberatorio. El Comité podrá sesionar o deliberar, de forma válida y tendrá quorum, cuando
se den simultáneamente las siguientes condiciones: · Se
encuentren presentes al menos la mitad más uno de los integrantes del comité. · Se
encuentre presente el presidente o quien lo presida · Se
encuentre presente el Secretario Técnico o quien lo presida CAPÍTULO IV USO
DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES ARTÍCULO
15. Uso de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. El Comité podrá
definir, si se requiere y previo consentimiento de los miembros, hacer uso de
plataformas de videoconferencia o de cualquier otra tecnología de la
información y las comunicaciones, para desarrollar las sesiones del Comité u
otra actividad que programe en cumplimiento de sus funciones. Así
como en las sesiones presenciales, los miembros deberán garantizar su
permanencia durante toda la sesión, mantener las condiciones adecuadas para la
confidencialidad de la información durante el desarrollo de la sesión y se
realizará el levantamiento de la respectiva acta. CAPÍTULO V CAPACITACIONES
SOBRE TEMAS DE ÉTICA, BIOÉTICA Y BUENAS PRACTICAS DE INVESTIGACIÓN ARTÍCULO 16. Capacitaciones. De acuerdo con
las necesidades detectadas en capacitación y educación en temas de ética en
investigación, bioética y buenas prácticas de investigación, el Comité Nacional
de Ética en Investigación fomentará el desarrollo de estas actividades
dirigidas a los miembros de los Comités de Ética en Investigación y Creación
artística existentes en la Universidad, contribuyendo al adecuado
funcionamiento de los comités. Al ingreso de
nuevos miembros en los comités se definirán los requerimientos mínimos de
formación adicional que deberán cumplir y se propiciarán los espacios y medios
para lograr este objetivo. ARTÍCULO 17.
Generación de espacios de Deliberación Pluridisciplinaria. El Comité
Nacional de Ética en Investigación, generará de manera permanente espacios para
la deliberación plural sobre los aspectos éticos relacionados con las
actividades científicas y artísticas en todas las áreas del quehacer académico
de la Universidad Nacional de Colombia, promoviendo entre la comunidad
académica e investigativa la reflexión colectiva sobre el quehacer, la
pertinencia y la proyección de la investigación y la creación artística en la
Universidad. CAPÍTULO VI OTRAS
DISPOSICIONES ARTÍCULO 18. Vigencia. El presente Acuerdo
rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia, y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá, D. C., a los diecinueve (19) días del mes de abril de 2021. GUSTAVO
BUITRAGO HURTADO Presidente JOSÉ
ERNESTO MANCERA PINEDA Secretario
Técnico