ACUERDO 068 DE 2018 (Acta 025 del 12 de Noviembre) "Por el cual se conforma el Comité de Investigación de la  Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira y se establecen sus funciones" EL CONSEJO DE SEDE PALMIRA El Consejo de Sede, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo No. 014 de 2006 expedido por el Consejo Superior Universitario, creó y organizó el Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. QUE al establecer la estructura mínima de funcionamiento de dicho sistema, el artículo 7 del citado Acuerdo creó, entre otros, el Comité de Investigación de las Sedes. QUE la Sede Palmira, requiere actualizar la estructura organizacional relacionada con su función misional de investigación, para facilitar la adopción de estrategias y programas que permitan mejorar los procesos, agilizar los flujos de información, mejorar la toma de decisiones y la gestión de la investigación. QUE los numerales 6 y 12 del artículo 29 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario – Estatuto General- consagran como función del Consejo de Sede las siguientes: "6. Disponer las medidas indispensables para la ejecución de las políticas, planes, programas y proyectos definidos a Nivel Nacional y los que, en concordancia con ellos, se adopten para la Sede. (…) 12. Conformar con carácter temporal o permanente comisiones para el ejercicio de cualquiera de sus funciones, y definir los términos y condiciones para el ejercicio de la delegación que se les confiera." QUE el Consejo de Sede Palmira en sesión del 12 de noviembre de 2018, Acta No. 25, estudió el oficio  PSI-324-18 del 26 de octubre de 2018, de la Dirección de Investigación y Extensión y aprobó la creación del Comité de Investigación de la Sede. Y que en mérito de lo anterior. ACUERDA ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo 5 de 2022 Consejo Sede Palmira. COMPOSICIÓN. El Comité de Investigación de la Sede Palmira estará conformado por los siguientes miembros: a. El Director de Investigación de Sede, quien lo convoca y preside. b. El Director Académico de la Sede. c. El Vicedecano Académico de cada Facultad de la Sede. d. El Vicedecano de Investigación de cada Facultad de la Sede o quien haga sus veces. e. El Director del Instituto de Estudios Ambientales – IDEA. PARÁGRAFO: la Secretaría Técnica del Comité la realizará  el Director de Investigación y extensión de la Sede ARTÍCULO 2. FUNCIONES. Las funciones del Comité de Investigación de la Sede serán las siguientes: a. Asesorar al Consejo de Sede y a la Dirección de Investigación y Extensión, en materia de políticas y estrategias de investigación, generación de conocimiento, creación artística y cultural y desarrollo tecnológico. b. Fomentar la discusión sobre la prospectiva de la investigación tanto en la Sede como en cada una de las facultades. c. Proponer mecanismos para propiciar la articulación de los investigadores y los grupos de investigación para fomentar la continuidad del trabajo investigativo y la investigación interdisciplinaria. d. Fomentar las relaciones con otras entidades de investigación, nacionales e internacionales, estimulando el trabajo de los investigadores en proyectos conjuntos, la creación de redes de investigación locales, nacionales e internacionales. e. Evaluar el desarrollo y los resultados de las actividades de investigación y creación artística y cultural, con la finalidad de sugerir reformas o actualizar políticas en caso de requerirse. ARTÍCULO 3. SESIONES. El Comité de Investigación de la Sede Palmira se reunirá periódicamente para lograr los fines referidos en el artículo anterior y el (la) Director(a) de Investigación de la Sede velará porque los asuntos del Comité se comuniquen oportunamente a las instancias adecuadas de las respectivas facultades e institutos. PARÁGRAFO . El Comité podrá realizar sesiones no presenciales en aquellos casos en que, por la naturaleza o urgencia de los asuntos a tratar, o por la imposibilidad de reunir en un mismo lugar a los miembros requeridos para el quorum, impidan abordar asuntos en forma presencial. La convocatoria a una sesión no presencial estará a cargo del (la) Director(a) de Investigación. ARTÍCULO 4. QUORUM. El quórum deliberativo en las sesiones del Comité será definido por la presencia de la mitad más uno de los miembros que lo integran. PARÁGRAFO . Podrán ser invitados por el Comité, expertos y asesores que eventualmente se requieran por su conocimiento e idoneidad en un área determinada. ARTÍCULO 5. EXPEDICIÓN. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen legal" de la Universidad Nacional de Colombia y deja sin efecto las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira, a los doce días (12) del mes de noviembre del año dos mil dieciocho (2018) JAIME EDUARDO MUÑOZ FLÓREZ Presidente IBETH ADRIANA CASTELLANOS ALVARADO Secretaria