RESOLUCIÓN 062 DE 2010 (20 de enero) "Por la cual se establece el calendario y se reglamenta el proceso de elección de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa para el periodo 2010-2012 y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes para el período 2010-2011" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE: 1. Que mediante Resolución de Rectoría No. 435 del 21 de diciembre de 1998, se reglamentó la elección de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. 2. Que en el numeral 11 del artículo 4º de la citada Resolución, se establece que el período de los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, será de dos (2) años y se iniciará el 1º de marzo de 1999. 3. Que la Resolución de Rectoría No. 1615 de fecha 15 de diciembre de 2003 "por la cual se modifica el numeral 2 del artículo 2º y el numeral 8 del artículo 3º de la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998", establece que el período de los representantes de los empleados de carrera, ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, será de dos (2) años, a partir del 1º de marzo de 2004. 4. Que mediante Resolución de Rectoría No. 29 de fecha 13 de enero de 2010 se modificaron los artículos primero y segundo de la Resolución de Rectoría número 1615 del 15 de diciembre de 2003, teniendo en cuenta que los períodos de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes serán, cada uno, de un (1) año. 5. Que es necesario convocar a elecciones de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, para el periodo 2010 - 2012, y de los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, para el período 2010 - 2011, inclusive. RESUELVE: Artículo 1. Inscripción de candidatos. Para efectos de la inscripción de candidatos al proceso de elección de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, se establece el siguiente trámite: 1. El aspirante a candidato y su respectivo suplente, de manera personal, deberán presentar ante la Secretaría General o la Secretaría de Sede respectiva, la solicitud de la inscripción hasta las 5:00 de la tarde del día 01 de febrero de 2010. La solicitud debe ir acompañada por el documento de apoyo suscrito conforme a lo dispuesto en la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998. Las solicitudes de inscripción presentadas por fuera del término aquí señalado serán rechazadas de plano. 2. Recibida la solicitud dentro del término, la respectiva Secretaría verificará si los candidatos principal y suplente, son empleados que desempeñan en propiedad cargos de carrera, con antigüedad no inferior a tres (3) años a la fecha de elección y que no hayan sido sancionados por comisión de falta grave, así como, que tanto el principal como el suplente pertenezcan a la misma Sede. 3. Una vez verificado lo anterior, el día 05 de febrero de 2010, la respectiva Secretaría comunicará a los solicitantes la aceptación o no de la inscripción. Artículo 2. Fecha de elecciones. Las elecciones para designar a los representantes de los empleados de Carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, se efectuarán de conformidad con las reglas establecidas en las Resoluciones de Rectoría Nos. 435 de 1998, 1615 de 2003 y 29 de 2010, el día 18 de febrero de 2010 entre las 8 de la mañana y las 4 de la tarde. Los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, serán elegidos para el período institucional de dos (2) años comprendido entre el 1º de marzo de 2010 y el 29 de febrero de 2012 inclusive. Los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, serán elegidos para el período institucional de un (1) año comprendido entre el 1º de marzo de 2010 y el 28 de febrero de 2011 inclusive. Artículo 3. Organización del proceso electoral. La Vicerrectoría General, para la elección de los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, y cada Vicerrectoría de Sede, para la elección de los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, respectivamente organizará y coordinará el proceso de elección correspondiente, definirá el número de mesas de votación requeridas, su lugar de ubicación y designará por cada mesa tres (3) jurados con sus suplentes escogidos entre empleados de carrera, excepto los que figuren como candidatos principales o suplentes. Tratándose de la elección ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, el Vicerrector General impartirá las instrucciones necesarias a los Vicerrectores de Sede. Las Oficinas de Personal de cada Sede suministrarán previa y oportunamente el listado actualizado de los empleados que ocupen en propiedad cargos de carrera. En cualquier caso de duda o de error sobre la inclusión de un empleado, la Vicerrectoría General o de Sede, resolverá la situación y dispondrá lo pertinente para que los jurados procedan de conformidad. Artículo 4. Votaciones y escrutinios. Las votaciones se realizarán conforme a las siguientes reglas: a) En cada mesa de votación, se dispondrá de dos (2) urnas: una (1) para la elección de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, y otra para la elección de los representantes de los empleados ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede respectiva. b) Cada elector deberá utilizar únicamente las tarjetas electorales, que para tal efecto serán preparadas y entregadas al momento de votación. El voto será exclusivamente personal y requiere identificación previa del votante. c) El elector suscribirá el registro de votantes inmediatamente después de depositado el voto. d) Los jurados de las mesas de votación no podrán incluir como sufragantes a empleados distintos a los que estén registrados en las listas que para el efecto de las votaciones les suministre la dependencia correspondiente. e) Una vez concluida la jornada de elección, los jurados de cada mesa de votación contabilizarán los votos depositados y verificarán que el número coincida con el número total de los sufragantes. Cuando en una mesa de votación el total de votos depositado sea superior al total de sufragantes, los jurados escogerán al azar un número de votos igual a la diferencia y los eliminarán físicamente, sin conocer su contenido. Luego procederán al recuento de votos con indicación clara y expresa de los siguientes datos: - Número de votos depositados por cada candidatura - Número de votos en blanco - Número de votos nulos, que son los votos en que no hayan ninguna opción y/o los que hayan marcado más de una opción. De lo anterior se dejará constancia en el acta de conteo que será firmada por todos los jurados de la mesa. f) Concluida su gestión, remitirán las urnas, los votos y el acta correspondiente a la respectiva Comisión de escrutinio, para que ésta realice el escrutinio en los términos establecidos en los numerales 7 del artículo 3º y 10 del artículo 4º de la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998. Cada Comisión de Escrutinio levantará el Acta correspondiente, que servirá de base para la declaratoria y la acreditación de los representantes elegidos. g) Al realizarse el escrutinio, la Comisión de escrutinio correspondiente, declarará nulos los votos que no hayan marcado ninguna opción; verificará el número de votos consignados por cada candidatura y los votos en blanco, comunicará el resultado al Vicerrector de Sede o al Vicerrector General, según el caso, para que se expida la respectiva resolución de declaratoria y acreditación. Parágrafo. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Resolución Rectoría 120 de 2010. En el evento que dentro de la convocatoria a elecciones para el período correspondiente no se inscriba ningún candidato o ninguno de los solicitantes cumpla con los requisitos exigidos, los servidores públicos que venían ejerciendo la representación respectiva continuarán hasta tanto se realice una nueva convocatoria y se elija al nuevo o nuevos representantes de los empleados. Artículo 5. Difusión. El Vicerrector General y los Vicerrectores de Sede difundirán ampliamente la presente resolución entre los empleados de carrera administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 6. Vigencia. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 20 de enero de 2010. MOISES WASERMAN Rector