ACUERDO 029 DE 2018 (Acta
No. 004 del 19 de abril) " Por el cual se conforma el COMITÉ EDITORIAL de la Sede Caribe y se
establece su reglamento" EL COMITÉ ACADÉMICO
ADMINISTRATIVO DE LA SEDE CARIBE En uso
de sus facultades legales, y reglamentarias en especial las contenidas en el
Acuerdo 180 de 2015 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO QUE el numeral 2 del Art í culo
3 del Acuerdo 180 de 2015 del Consejo Superior Universitario, estableció como
competencia del Comité Académico Administrativo, ejecutar las políticas,
planes, programas y proyectos definidos a Nivel Nacional y los que, en
concordancia con ellos, se adopten en la Sede. QUE el
Acuerdo 26 de 2008 del Consejo Superior Universitario, en el artículo tercero,
señala que la Editorial apoyará la construcción e implementación de las
políticas editoriales de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Resoluci ó n de
Rector í a No. 1053 del 2010, establece los
lineamientos generales que garanticen criterios de calidad académica y
editorial en los productos publicados por la Universidad Nacional de Colombia. QUE en
el Art í culo 3 º de la Resoluci ó n de Rector í a
No. 1053 de 2010, se definió que cada Centro Editorial tendría un órgano
colegiado denominado Comité Editorial, que es aquel que "establece y
regula los procedimientos para el registro, dictamen, selección, edición,
impresión, difusión, promoción, almacenamiento, distribución y comercialización
de sus publicaciones". QUE la
Editorial Universidad Nacional de Colombia expidió las Circulares 01 y 03, de
2015 a través de las cuales dicta lineamientos sobre la competencia de los
Comités Editoriales, creación de colecciones y procesos de coedición. QUE el
Comit é Acad é mico Administrativo, en
sesi ó n del 19 de abril de 2018, Acta No. 004, aprob ó la creaci ó n del Comit é Editorial de la Sede Caribe. En virtud de lo
anterior, ACUERDA ARTÍCULO PRIMERO .- CONFORMACION DEL COMITÉ EDITORIAL DE LA SEDE CARIBE . El Comité Editorial para
la Sede Caribe de la Universidad Nacional de Colombia, en concordancia con lo
establecido en el artículo 5º de la Resoluci ó n de
Rector í a 1053 de 2010, quedará integrado de la siguiente manera: 1. El Director (a) de la Sede Caribe, quien lo presidirá. 2. Un (a) (1) profesor (a) que obstante título de doctorado o
categoría de profesor titular que represente al Instituto de Estudios
Caribe ñ os. 3. Un (a) (1) profesor que obstante título de doctorado o categoría
de profesor titular (a) que represente al CECIMAR, designado por la Unidad de
Docencia y Formación de la Sede Caribe o quien haga sus veces. 4. Un (a) profesor (a) que obstante título de doctorado o categoría
de profesor titular que represente al Jardín Botánico, designado por la Unidad
de Docencia y Formación de la Sede Caribe o quien haga sus veces. 5. Un (1) profesor (a) que ostente el título de
doctorado o categoría de profesor titular de cualquier Sede y/o Facultad de la
Universidad Nacional de Colombia; Candidato
propuesto por el Decano de la Facultad de
una terna propuesta por el (la) Director (a) de la Sede . La
designación definitiva la hará el Comité Académico
Administrativo. Con el objeto de
asegurar la memoria institucional y preservar la continuidad de la política
editorial de la Sede, el grupo de docentes que integran el Comité Editorial,
serán designados para un periodo de dos (2) años, contados a partir de su
acreditación. El Comité Editorial
se reunirá por lo menos dos veces por semestre o de manera extraordinaria
cuando lo requieran los institutos o el Jardín Botánico existentes en la Sede
Caribe. Las decisiones se tomarán por mayoría simple, siempre y cuando se
encuentren reunidos tres de los cinco miembros con derecho a voto. PARÁGRAFO. El
Comité Editorial podrá invitar a sus sesiones a todo actor que, por su
idoneidad, pueda contribuir con sus aportes, en el abordaje de temas
específicos que se requieran en materia Editorial para la Sede Caribe. La
intervención de los invitados tendrá un carácter meramente orientador y no
genera fuerza vinculante para las deliberaciones, propuestas, lineamientos y
directrices que se susciten en el seno del cuerpo colegiado. ARTÍCULO 2. FUNCIONES
DEL COMITÉ EDITORIAL . El Comité Editorial de la
Sede Caribe, cumplirá las funciones establecidas en la Resolución de Rectoría 1053 de 2010, las normas que la
adicionen, modifiquen o deroguen y los lineamientos que en materia editorial
disponga la Editorial de la Universidad. ARTICULO 3.
SECRETARÍA TÉCNICA DEL COMITÉ EDITORIAL. La
Secretaría Técnica del Comité Editorial será ejercida por el profesor (a)
representante de los institutos o el Jardín Botánico, en forma rotativa, cada
(2) años, y designado por el Director (a) de la Sede y tendrá a cargo las
siguientes funciones: 1. Preparar las
sesiones del Comité Editorial de acuerdo a los lineamientos del Director (a) de
Sede. 2. Elaborar las actas de cada sesión del
Comité Editorial y tramitar la correspondiente firma del presidente y
secretario. 3. Elaborar y comunicar las decisiones
adoptados por el Comité Editorial. 4. Verificar y hacer seguimiento del
cumplimiento de las decisiones adoptadas por el Comité Editorial. 5. Organizar, custodiar y responder por
el archivo del Comité Editorial, de acuerdo con las políticas de documentación
y el sistema de archivo de la Universidad, así como la inclusión de la
información en los respectivos Sistemas de Información. 6. Las demás que le sean asignadas por
el Comité Editorial. ARTÍCULO 4. Vigencia . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación
en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -
Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE,
COMUNIQUESE Y CÚMPLASE Dada
en San Andrés Isla, el 20 de abril de 2018 ADRIANA
SANTOS MARTINEZ Presidente ALEXANDRA
YATES MUNAR Secretaria
Sede