ACUERDO 002 DE
2023 (Acta No.032 DEL 31 DE AGOSTO DE 2023) " Por
el cual se reglamenta la forma de designación de los miembros del personal
académico, estudiantil y de egresados ante los Comités Asesores de Programa
Curricular de Pregrado y Posgrado" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN SEDE MANIZALES En ejercicio de las facultades
conferidas por el parágrafo del artículo 17 y el artículo 19 del Acuerdo 033 de
2008 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO : Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto
General, en su artículo 4, numeral 8, consagra la participación como uno de los
principios de la organización. Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario,
Estatuto General, en su artículo 43, establece como función de los Consejos de
Facultad la de reglamentar la forma de designación de los miembros del personal
académico, estudiantil y de egresados ante los Comités Asesores de Programa
Curricular. Que mediante la Resolución CFA-123 de 2008 del Consejo de Facultad de Administración,
se reglamentó la forma de designación de los miembros del personal académico,
estudiantil y de egresados ante los Comités Asesores de Programa Curricular de
Pregrado y Postgrado. Que el Consejo de la Facultad de Administración en sesión 032,
realizada el 31 de agosto de 2023, determinó derogar la Resolución CFA-123 de 2008
y expedir un Acuerdo donde se actualice la información de designación de los
miembros del personal académico, estudiantil y de
egresados ante los Comités Asesores de Programa Curricular de Pregrado y
Postgrado. En mérito de lo expuesto, ACUERDA: CAPÍTULO I Designación del
Representante de los Estudiantes ante los Comités Asesores de Programa
Curricular Artículo 1. Representación. Cada Comit é Asesor de Pregrado y
cada Comit é Asesor de Posgrado contar á con un (1) representante estudiantil con su respectivo suplente, elegidos
por los estudiantes matriculados en el respectivo programa. Artículo 2. Período. El per í odo del Representante
Estudiantil ante el Comit é Asesor de Programa Curricular será de dos (2) a ñ os contados a partir de la fecha determinada en la Resolución de
Decanatura mediante la cual se convoca la elección y se fija el cronograma
respectivo. Artículo 3. Sistema
de elección . La elección del representante de los estudiantes ante el Comité
Asesor de programa se realizará mediante votación directa y secreta, en una
sola vuelta. Serán declarados ganadores y acreditados como Representantes de
los estudiantes ante el respectivo Comité Asesor quienes obtenga el mayor
número de sufragios. Se elegirá un representante principal y su respectivo
suplente. Este último será de carácter personal y reemplazará al principal en
caso de falta absoluta o temporal. Artículo 4. Electores . Podrán participar como
electores los estudiantes que tengan matrícula vigente en el programa
respectivo. Parágrafo. Para
estos efectos, la Dirección Académica entregar á en la Secretar í a de
Facultad con al menos dos (2) días hábiles de anticipación a la fecha de la
elección, los listados oficiales respectivos, discriminados por Programa
Curricular de pregrado y posgrado. Artículo 5. Candidatos . Puede ser candidato a Representante de los estudiantes ante el
Comité Asesor de programa, todo estudiante que se encuentre debidamente
matriculado en el programa curricular. Cada candidato debe inscribirse
conjuntamente con un suplente y ambos deben reunir el mismo requisito. Parágrafo. No
podr á n ser candidatos quienes tengan la condición de profesor de la
Universidad o quienes están vinculados laboralmente a ella. Artículo 6. Inscripción
de candidaturas . La solicitud de inscripción de toda
candidatura para las representaciones estudiantiles de que trata el presente Acuerdo,
deberá hacerse ante la Secretaría Académica de Facultad, en forma personal por
los estudiantes principal y suplente que aspiran a ser candidatos. Corresponde
al Secretario de Facultad, previa verificación de lleno de los requisitos,
decidir sobre la solicitud de inscripción y comunicar a los interesados la
decisión que autorice o deniegue la inscripción. Parágrafo I. Una
vez autorizada la inscripción de una candidatura no se admitirá la renuncia del
principal o del suplente o de ambos. Artículo 7. Difusión. La
Secretar í a de Facultad garantizar á la divulgaci ó n de
las propuestas de los candidatos, en igualdad de condiciones, en medios
impresos o electr ó nicos, a trav é s de
foros u otras actividades similares, de acuerdo con la disponibilidad de los
recursos. Artículo 8. Votaciones . Las votaciones se realizarán conforme a las siguientes reglas: 1. Cada elector deberá utilizar las tarjetas electorales que para
tal efecto se prepararán, en las cuales debe marcar el candidato escogido o si
vota en blanco. El voto será exclusivamente personal y requiere identificación
previa del votante y constatación con el registro de votantes, así como la
verificación de no haber votado. No se puede votar por apoderado ni en un lugar
distinto al dispuesto en el cronograma de votación. 2. Al momento de la votación el elector suscribirá el correspondiente
registro de votantes inmediatamente después de depositado el voto. 3. La votación se verificará en un solo día. El horario del
proceso será de ocho (8) horas continuas comprendidas entre las 8 a.m. y las 4
p.m. Sin embargo, para los estudiantes de programas nocturnos, el horario de
votación estará comprendido entre las 12.00 m. y las 8.00 p.m. 4. La Secretaría de Facultad organizará y coordinará el proceso de
elección, dispondrá el diseño y producción de las tarjetas electorales con el
apoyo de las dependencias correspondientes, si así lo requiere; definirá el
número y la ubicación de las mesas y las urnas requeridas, y designará un
profesor de carrera y un estudiante matriculado como jurados, con sus
respectivos suplentes, para cada mesa. Los Jurados serán responsables de
aplicar las normas del presente Acuerdo en lo pertinente. Las tarjetas electorales deben indicar claramente el programa
curricular y se diferenciarán por color para pregrado y posgrado. Podrán
establecerse urnas diferenciadas para pregrado y posgrado. 5. Al finalizar la jornada electoral los jurados de cada mesa de
votación contabilizarán los votos depositados. En caso de que resulte un número
superior de votos al número de electores que hayan firmado el registro, se
eliminarán al azar los sobrantes, antes de identificar el sentido de cada voto.
Posteriormente, se contabilizarán los votos con indicación de cuántos por cada
candidatura, cuántos en blanco y declararán nulos aquellos en los cuales no
hayan marcado opción alguna o que hayan marcado más de una. Concluida la
gestión de los jurados, se diligenciarán y suscribirán las Actas de Escrutinio
por Mesa y se entregarán, conjuntamente con el material sobrante, en la
Secretaría de Facultad. El Secretario(a) de Facultad, junto con el
Vicedecano(a) de Facultad, realizarán el escrutinio correspondiente,
consolidarán los resultados de cada una de las mesas y determinarán los
resultados definitivos mediante el diligenciamiento y firma del Acta de
Escrutinio de Facultad. 6. Una vez suscrita el Acta de Escrutinio, la Secretaría de
Facultad, declarará ganadores y acreditará mediante Resolución a los candidatos
principal y suplente que obtuvieren el mayor número de votos. Artículo 9. Causales
de nulidad de las elecciones . Son causales de nulidad de
las elecciones a que se refiere este Acuerdo, las siguientes: 1. La demostración de que no existieron condiciones de igualdad
para los candidatos en desarrollo de las actividades de difusión y presentación
de sus programas y planteamientos. 2. La imposibilidad de realizar el escrutinio al menos en el
cincuenta por ciento (50%) del total de las urnas. Parágrafo. No
constituyen causales de nulidad la anulaci ó n de votos ni la baja participación electoral. Todos los actos
producidos durante el proceso electoral son de trámite, salvo el que declara
ganadores y los acredita, que constituye el acto que pone fin al proceso y
contra el cual se puede interponer las causales de nulidad señaladas, dentro de
los tres (3) días hábiles siguientes al acto de declaratoria de ganadores y
acreditación. La declaratoria de nulidad será decidida en primera instancia por
la Secretaría de Facultad y en segunda instancia por el Consejo de Facultad. Artículo 10. Reglamentación
de las votaciones . El Decano de Facultad dictará las
reglamentaciones adicionales o complementarias a las contenidas en este Acuerdo,
que sean necesarias, convocará al proceso de elección y fijará o modificará el
cronograma respectivo. CAPÍTULO II Designación del miembro del
personal académico ante los Comités Asesores de Programa Curricular Artículo 11. Designación. En cada Comit é Asesor de Pregrado y cada Comit é Asesor de Posgrado tendr á asiento dos (2) profesores, designados por el Consejo de la Facultad de entre
los docentes adscritos al Departamento que atienda al programa curricular
respectivo. Artículo 12. Período. El per í odo institucional de
dos (2) a ñ os del miembro del personal acad é mico ante el Comit é Asesor de Programa Curricular iniciará a partir de la fecha determinada en la
Resolución del Consejo de Facultad mediante la cual se designa al
Representante. Artículo 13. Sistema
de designación . La designación del representante de
los profesores ante el Comité Asesor de programa se realizará mediante el siguiente
procedimiento: - El Departamento que tengan personal docente que desempeñe
funciones en el respectivo Programa Curricular, realizará una reunión para su
escogencia donde se encuentren la mayoría de los profesores (mitad más uno del número
total de profesores adscritos). De allí saldrá la postulación de dos (2)
nombres de profesores que puedan ser designados en el Comité Asesor. - Con base en los nombres postulados, el Consejo de la Facultad,
mediante Resolución, designará los dos (2) profesores que tendrá asiento en el
programa curricular respectivo. Parágrafo. En
caso de vacancia absoluta del docente designado, se dará inicio al proceso
descrito con miras a designar al profesor que tendrá asiento en el Comité
Asesor por el tiempo faltante para concluir el periodo. Artículo 14. Aceptación. La designaci ó n
como miembro del Comit é Asesor de Programa
Curricular es de forzosa aceptaci ó n
por parte de los docentes designados. En la hoja de labor acad é mica del docente se destinar á n hasta cuatro (4) horas semanales para su trabajo dentro del
Comité Asesor para el cual fue designado. CAPÍTULO III Designación del egresado en
los Comités Asesores de Programa Curricular Artículo 15. Designación. En
cada Comit é Asesor de Pregrado y cada Comit é Asesor de Posgrado tendrá asiento un (1) egresado del programa
curricular respectivo, designado por parte del Consejo de la Facultad. Artículo 16. Periodo. El per í odo institucional de
dos (2) a ñ os del egresado designado ante el Comit é Asesor de Programa Curricular iniciar á a partir de la fecha determinada en la Resolución del Consejo de
Facultad mediante la cual se le designa. Artículo 17. Sistema
de designación. La designación del representante de los
egresados ante el Comité Asesor de programa se realizará mediante el siguiente
procedimiento: - La Secretaría de Facultad solicitará a las organizaciones del
medio externo que agrupen egresados del programa curricular de que se trate, la
postulación de una terna de egresados que puedan ser designados en el
respectivo Comité Asesor. - Con base en los nombres postulados, el Consejo de la Facultad,
mediante Resolución, designará el egresado que tendrá asiento en el programa
curricular respectivo. Parágrafo 1. En
caso de vacancia absoluta del egresado designado, se dará inicio al proceso
descrito con miras a designar un nuevo egresado en el Comité Asesor por el
tiempo faltante para concluir el periodo. Parágrafo 2. As í sea que las postulaciones hayan sido hechas por organizaciones
del medio externo, el egresado que resulte designado tendr á asiento en el Comit é Asesor respectivo en calidad de tal y no como representante de la agremiación
que lo postuló. CAPÍTULO V Disposiciones comunes Artículo 18. Uniformidad
en los periodos. Las Secretar í as de Facultad adoptar á n
las medidas tendientes a que, en cuanto sea posible, la designaci ó n de los miembros del personal acad é mico, estudiantil y de egresados ante cada Comité Asesor de
Programa Curricular de pregrado y de posgrado tenga uniformidad en el tiempo,
es decir, inicien y terminen simultáneamente. Igualmente se procurará que la
designación se haga simultáneamente en los diversos Comités Asesores de
programas de la Facultad. Artículo 19. Vigencia. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en
el Sistema de Información, Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las normas que le sean
contrarias, en particular la Resolución CFA-123 de
2008 del Consejo de Facultad. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE, Y CÚMPLASE. Dado en Manizales, a los treinta
y un (31) días del mes de agosto de
dos mil veintitrés (2023) FRANCISCO JAVIER VALENCIA DUQUE Presidente
del Consejo ALFONSO
PIO SALAZAR AGUDELO Secretario del Consejo