La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN V-718 DE 1992 (18 de agosto) "Por la cual se conforma un comité en la seccional para la organización de un programa sobre publicaciones universitarias" LA VICERRECTORA DE LA SECCIONAL En uso de sus atribuciones legales, especialmente de las conferidas por la resolución 666/84 de rectoría, y CONSIDERANDO: Que las publicaciones universitarias son uno de los medios por excelencia de concreción, divulgación e intercambio de la producción científica y cultural de la Universidad; Que es de primordial interés en la Seccional definir políticas sobre la producción y divulgación de publicaciones y la organización y estímulo a proyectos editoriales en articulación con las nuevas exigencias académicas de la Universidad; Que se requiere propiciar la coordinación interna entre las Seccionales y la Sede en torno al desarrollo de las publicaciones universitarias; Que es necesario articular proyectos que definan perspectivas nacionales para el desarrollo de las capacidades editoriales universitarias. RESUELVE: ARTICULO 1. Conformar un Comité que diseñe y organice un programa de publicaciones consistente en: - Un primer encuentro de publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia, para el segundo semestre de 1992, en el cual participarían las Seccionales de Manizales, Palmira, Medellín y la Sede de Santafé de Bogotá. - Un segundo encuentro de carácter nacional de publicaciones universitarias para el primer semestre de 1993, con invitación a diversas universidades del país. ARTÍCULO 2. El Comité estará integrado por: - El Director de Divulgación Cultural, quien actuará como Coordinador del mismo. - Los Directores de la Revista de Extensión Cultural de la Seccional Medellín. - La Directora del Departamento de Bibliotecas. - La Referencista y Bibliógrafa de las Bibliotecas de Ciencias Agropecuarias y Ciencias. - La Directora del Centro de Publicaciones de la Seccional. ARTÍCULO 3. El Comité definirá su sistema de trabajo y presentará ante la Vicerrectoría Seccional, el proyecto del programa, el próximo 27 de agosto de 1992. Se envía copia al comunicador Ignacio Vélez García, Director Divulgación Cultural, Licenciada Marta Elena Bravo de Hermelín y abogado Antonio Restrepo Arango, Directores de la Revista de Extensión Cultural de la Seccional Medellín, socióloga Gladys Salazar Garcés, Directora del Departamento de Bibliotecas, historiadora Isabel Muñoz Parra, Referencista y Bibliógrafa de las Bibliotecas de Ciencias Agropecuarias y Ciencias y administradora Frankelina Tilano Garcés, Directora del Centro de Publicaciones. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los dieciocho (18) días del mes de agosto de mil novecientos noventa y dos (1992). MARÍA CLARA ECHEVERRÍA RAMÍREZ Vicerrectora HORACIO SIERRA RESTREPO Secretario seccional