La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 17 DE 1982 (Junio 15) ACTA 21 El Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional Seccional de Medellín, en uso de sus atribuciones legales, especialmente de las que le confiere el Acuerdo Numero 40/82 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que se hace necesario reglamentar la aplicación de la escala de viáticos vigentes para el personal vinculado a la Facultad; RESUELVE ARTÍCULO 1. Los funcionarios docentes, en cumplimiento de comisiones al servicio de la Facultad, recibirán por los días que les corresponda pernoctar, hasta el valor fijado en el Artículo 1 del Acuerdo Numero 40/82 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO Cuando el programa de la comisión incluya alojamiento para el personal comisionado, se reconocerá únicamente hasta el 40% del correspondiente valor máximo. ARTÍCULO 2. Para el día terminal de comisión, no pernoctando, se reconocerá hasta el 20% del valor máximo en referencia, a $600.oo, según favorezca al docente. ARTÍCULO 3. Cuando el funcionario no requiera pernoctar en el lugar de la comisión y este se encuentre ubicado a distancia inferior a 100 Kilómetros y fuera de la ciudad sede de trabajo, recibirá hasta el 20% del valor máximo correspondiente, 0 $600.oo, según favorezca al docente. PARÁGRAFO Para tener derecho a los viáticos de que trata el presente Artículo, el comisionado deberá permanecer por lo menos ocho (8) hora en comisión y fuera de su sede habitual de trabajo. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y copia de la misma será enviada a la Vice-Rectoría de la Seccional, a la Dirección Administrativa, a la Pagaduría, a la Auditoría, a los Directores de Departamento. Dada en Medellín a los 15 días del mes de junio de mil novecientos ochenta y dos. LUIS GUILLERMO POSADA LONDOÑO Presidente ANIBAL CORDOBA MORA Secretario