SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 101 DE 2010 (Acta 22 del 29 de julio) "Por la cual se modifica la Resolución de Consejo de Facultad No. 080 del 15 de agosto de 2008, mediante la cual se conformó y asignó funciones al Comité de Investigación y Extensión de la Facultad de Odontología" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 014 de 17 de junio de 2008 se adopta la estructura y organización de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia y en su 1er. Articulo autoriza al Consejo de Facultad para establecer, reglamentar y definir funciones, mediante acto administrativo los Comités Asesores de Unidades Académicas Básicas de manera permanente o temporal. 2. Que el Acuerdo 014 de 2008 del Consejo Superior Universitario, en su Artículo 16 define el Comité de Investigación y Extensión como un órgano consultivo y asesor del Consejo de Facultad encargado de estudiar los asuntos que le competan. 3. Que en sesión del Consejo de Facultad del 13 de agosto de 2008 - Acta 020 se asignó integrantes y funciones para el Comité de Ética en Investigación. 4. Que en sesión del 21 de julio de 2010 - Acta 21, el Consejo de Facultad decidió modificar la Resolución 080 del 15 de agosto de 2008, en el sentido de dejar abiertos los nombres de los miembros que ocupan los cargos académicos y/o administrativos de los integrantes al Comité de Investigación y Extensión. RESUELVE: Artículo 1. Modificar la Resolución de Consejo de Facultad No. 089 (sic) del 10 de septiembre de 2008. Artículo 2. Asignar como funciones generales del Comité de Investigación y Extensión , las siguientes: 1. Revisar, reglamentar los actos administrativos para la ejecución y distribución de los recursos del Fondo de Investigación de la Facultad de Odontología. 2. Aportar criterios para la construcción de políticas de Extensión de la Facultad de Odontología. 3. Apoyar la búsqueda de alianzas estratégicas para el desarrollo de proyectos de Investigación y Extensión. 4. Favorecer, fortalecer y desarrollar la comunidad académica de la Facultad de Odontología, en función de las tareas de investigación y extensión. 5. Propender por la conformación y el fortalecimiento de Grupos de Investigación en la Facultad de Odontología. 6. Analizar, recomendar y hacer el seguimiento del desarrollo de programas y proyectos de investigación y extensión disciplinares e interdisciplinares que propongan y realicen individual o colectivamente los profesores de la Facultad. 7. Estimular el desarrollo de la investigación en la Facultad de Odontología. 8. Aportar criterios para la construcción de políticas de Investigación de la Facultad de Odontología. 9. Mediante convocatorias de apoyo a grupos de investigación, generación de conocimiento, desarrollo tecnológico, innovación, proyectos de profesores, semilleros de investigación, proyectos de estudiantes de posgrado y becas de posgrado. 10. Proponer mecanismos para la evaluación, el seguimiento y la divulgación de los procesos y resultados de Investigación y Extensión de la Facultad de Odontología. 11. Apoyar al Director (a) del Centro de Investigación y Extensión en su gestión. Artículo 3. Serán integrantes del Comité de Investigación y Extensión el personal que ejerza funciones, en cargos académicos y/o administrativos a continuación relacionados, aprobados por el Consejo de Facultad: PERSONAL QUE EJERCEN CARGOS ACADÉMICOS Y/O ADMINISTRATIVOS DE: El Vicedecano(a) - Quien preside El(a) Director(a) del Centro de Investigación y Extensión - quien actuará como Secretario(a) Un(a) Director(a) de las Unidades Académicas Básicas - elegido por ellos mismos Un(a) docente de carrera con trayectoria investigativa o su delegado Un(a) estudiante de posgrado Parágrafo. Podrán ser invitados por el Comité de Bienestar expertos y asesores que eventualmente se requieran por su conocimiento e idoneidad en un área determinada. Artículo 4. Las sesiones del Comité de investigación y Extensión serán convocadas por el Vicedecano(a) y de manera extraordinaria cuando se estime conveniente. Parágrafo. La responsabilidad de custodiar las Actas resultado de sus sesiones será el(a) Director(a) del Centro de investigación y Extensión. Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la resolución de Consejo de Facultad No. 080 del 5 de agosto de 2008 y todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNQUÉSE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá C., el 5 de agosto de 2010. MARÍA CLEMENCIA VARGAS VARGAS Presidenta del Consejo JIMMY MATIZ CUERVO Secretario del Consejo