La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 145 DE 1978 (Octubre 11) "Por la cual se reglamenta el valor de los viáticos para comisiones en la Facultad de Ciencias". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: Que por Acuerdo No. 122/78 del Consejo Superior Universitario, Artículo 10, los Consejos Directivos podrán reglamentar para los funcionarios de cada Facultad, lo pertinente a especificaciones sobre el lugar donde debe desempeñarse la comisión y la modalidad de la misma, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Los viáticos para el Personal Docente y Administrativo de la Facultad, a que se refiere el Acuerdo No. 122 de 1978 del Consejo Superior Universitario, se establecerán a partir del 1 de Enero de 1979, así: a. Para personal cuyas asignaciones mensuales sean de $ 23.001.00 en adelante: $ 1.000.00 diarios cuando la comisión se lleve a cabo en capitales de Departamento, $ 900.00 diarios cuando la comisión se lleve a cabo en los demás centros urbanos del país, $ 800.00 diarios cuando se trate de prácticas docentes y excursiones de campo. b. Para personal cuyas asignaciones mensuales estén entre $ 17.001.00 y $ 23.000.00: $ 900.00 diarios cuando la comisión se lleve a cabo en capitales de Departamento, $ 800.00 diarios cuando la comisión se lleve a cabo en los demás centros urbanos del país. $720.00 diarios cuando se trate de prácticas docentes y excursiones de campo. c. Para personal cuyas asignaciones mensuales estén entre $ 12.501.00 y $ 17.000.00 $ 700.00 diarios cuando la comisión se lleve a cabo en capitales de Departamento; $ 600.00 diarios cuando la comisión se lleve a cabo e los demás centros urbanos del país; $ 560.00 diarios cuando se trate de prácticas docentes y excursiones de campo. d. Para personal cuyas asignaciones mensuales estén entre $ 7.601.00 y $ 12.500.00 se asignarán $400.00 diarios en todos los casos. e. Para personal cuyas asignaciones mensuales estén entre $ 3.600.00 y $ 7.600.00 se asignarán $ 300.00 diarios en todos los casos. ARTÍCULO 2. Para las salidas del personal en las cuales no se requiera pernoctar en el lugar de la comisión, se reconocerán $ 200.00 diarios de viáticos ARTÍCULO 3 (Transitorio). Hasta el 31 de Diciembre/78, se reconocerán $ 500.00 diarios de viáticos para sueldos mayores de $ 12.501.00 ARTÍCULO 4. (Transitorio). Para sueldos menores de $ 12.500.00 y hasta el 31 de Diciembre/78, se reconocerá lo establecido en el Artículo 1 de la presente Resolución. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá D.E. a once de Octubre de mil novecientos setenta y ocho. JORGE BRIEVA BUSTILLO Presidente HERNANDO TIBAVISCO D. Secretario rs