RESOLUCIÓN 0196 DE 2002 (12 de febrero) Derogada por art. 21, Resolución Rectoría 646 de 2004. "Por la cual se crea el comité de coordinación del Sistema de Control Interno de la universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR GENERAL En ejercicio de las facultades legales y en especial las que le confiere el literal J del artículo 14 del Decreto 1210 del 28 de junio de 1993 y, CONSIDERANDO: 1. Que de acuerdo con lo establecido en el numeral 14 del artículo 9° del Acuerdo 13 de 1999 "Estatuto General de la Universidad" CSU, es función del Rector General evaluar permanentemente la marcha de la Universidad. 2. Que se hace necesario crear un Comité de Coordinación del Sistema de Control Interno de la universidad, con el fin de canalizar los esfuerzos que conduzcan al diseño e implantación del Sistema, su eficiencia, eficacia y efectividad, lo que redundará en una mejor disposición de la organización para el cumplimiento de sus cometidos. RESUELVE: Artículo 1. Créase el Comité de Coordinación Nacional del Sistema de Control Interno de la Universidad Nacional de Colombia, conformado por: El Rector General, Los Vicerrectores Nacionales, el Director de la Oficina Nacional de Planeación y el Director de la Oficina Nacional de Control Interno. Artículo 2. Este Comité tiene como razón de ser acordar políticas y programas que en este campo se lleven a cabo en la Universidad, a fin de estimular, generar y construir el Sistema de Control Interno Universitario. Artículo 3. Para cumplir con su cometido, el Comité en coordinación con las distintas áreas y dependencias, deberá: a) Coordinar la divulgación de las orientaciones de autocontrol. b) Proponer la elaboración del Mapa de Riesgo de la Universidad. c) Velar por la consolidación y puesta en marcha de los sistemas de información. d) Determinar mecanismos de seguimiento institucionales al plan global de desarrollo de la Universidad. e) Mejorar los mecanismos de participación en la comunidad universitaria generando pertenencia y compromiso. f) Estimular la elaboración de indicadores de gestión académica y administrativa. g) Elaborar estrategias de información oportuna y de comunicación precisa, en los ámbitos académicos y administrativos. h) Promover programas de capacitación permanente para el personal de planta en general, programas de inducción y reinducción a cargos académicos-administrativos y administrativos. i) Impulsar programas de levantamiento de manuales de funciones y procedimientos y j) Todas aquellas actividades que redunden en el desarrollo del Sistema de Control Interno Universitario. Artículo 4. El Comité se reunirá como mínimo dos (2) veces al año y se dará su propio reglamento. Artículo 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 12 días del mes de febrero de 2002. VÍCTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Rector General