RESOLUCIÓN 913 DE 2016 (02 DE SEPTIEMRE) "Por la cual se establece el nuevo calendario para el proceso de elección de los representantes de los empleados públicos administrativos de Carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa". EL RECTOR(E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial, las consagradas en el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 de Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE: 1.- Mediante Resolución No. 541 del 9 de junio de 2016 de la Rectoría de la Universidad se estableció el calendario para el proceso de elección de los representantes de los empleados públicos administrativos de Carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Medellín. 2.- De conformidad con lo señalado en el artículo 1º de la Resolución No. 541 de junio 9 de 2016 de la Rectoría de la Universidad, se fijaron las fechas para adelantar el proceso de elecciones de los representantes de los empleados públicos administrativos de Carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Medellín, a partir del 10 de junio y hasta el 30 de junio de 2016. 3.- El parágrafo del artículo 6o de la Resolución No. 176 del 2 de marzo de 2016 de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia señala que en el evento en que las listas con mayores votaciones dentro del proceso electoral correspondan a una misma Sede, se declarará nula la elección y se convocará a una nueva, en la que solo se admitirán candidatos de Sedes diferentes de la Universidad. 4.- Mediante Resolución de Vicerrectoría General No. 663 del 08 de julio de 2016 se declaró la nulidad de la elección de representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa de la Universidad. 5.- Mediante Resolución de Rectoría No. 912 del 02 de septiembre de 2016 se modificó el parágrafo del artículo 3 y el parágrafo del artículo 6 de la Resolución de Rectoría No. 176 del 02 de marzo de 2016. 6.- Por lo anterior se hace necesario establecer el nuevo calendario electoral para la elección de los representantes de los empleados públicos administrativos de Carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el siguiente calendario para la elección de los representantes de los empleados públicos administrativos de Carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, así: ACTIVIDAD FECHA Publicación de convocatoria 05 de septiembre de 2016 Inscripción de candidaturas 05 al 09 de septiembre de 2016 Verificación de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la Secretaria de Sede respectiva 12 de septiembre de 2016 Informe de Secretarías de Sede a Candidatos 12 de septiembre de 2016 Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes 13 al 20 de septiembre de 2016 Publicación del Precenso y recepción de solicitudes de inclusión 5 al 12 de septiembre de 2016 Respuesta a las solicitudes de inclusión en el censo 15 de septiembre de 2016 Publicación del Censo 19 de septiembre de 2016 Votación electrónica y publicación de resultados 21 de septiembre de 2016 Acreditación de ganadores 22 de septiembre de 2016 ARTÍCULO 2. DIFUSIÓN . La Secretaría General en coordinación con la Secretaría de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, difundirán ampliamente la presente Resolución entre los servidores públicos de Carrera de la Universidad para los efectos propios de la elección de los representantes ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa de la Universidad. ARTÍCULO 3. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., 02 días de septiembre de 2016 CARLOS ALBERTO GARZON GAITAN Rector (E)