SEDE PALMIRA ACUERDO 26 DE 2013 (Acta No. 013 de mayo 23) Derogado por Art. 6, Acuerdo CF Ciencias Agropecuarias 074 de 2018. "Por el cual se reglamenta la composición y funcionamiento de los comités asesores de los programas curriculares de IngenieríaAgronómica y de Zootecnia y se asignan funciones a los directores de los programas curriculares de la Facultad de Ciencia Agropecuarias" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE PALMIRA, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias y especialmente las otorgadas en el Capítulo 6, Artículo 35, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que el Artículo 43 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, otorga competencia al Consejo de Facultad para reglamentar la conformación y funciones de los comités asesores de pregrado y posgrado. 2. Que el Artículo 12 del Acuerdo 5 de 2008 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta la estructura y organización de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la sede Palmira, determina competencia del Consejo de Facultad para establecer Comités de los Programas Curriculares de Pregrado y de Postgrado que los requieran y reglamentar su composición y funciones. 3. Que en uso de la competencia establecida en el Artículo 37 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, elDecano de la Facultad designa a los Vicedecanos, al Secretario, al Director de Bienestar, a las autoridades responsables de las Unidades Académicas Básicas y a los Coordinadores de Programas Curriculares. 4. Que para la adecuada gestión académica de la Facultad de Ciencias Agropecuarias es indispensable conformar y reglamentar el funcionamiento de los Comités Asesores de Programas de pregrado. 5. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en su sesión del 23 de mayo de2013, Acta No. 013, estudió la propuesta de reglamentación y aprueba su expedición, ACUERDA ARTÍCULO 1. Comité Asesor de Programa curricular de pregrado Cada programa de pregrado de la Facultad de Ciencias Agropecuarias tendrá un Comité Asesor, conformado por: 1) Director de Área curricular, quien lo preside. 2) Director de programa curricular, quien preside en ausencia del Director de Área Curricular. 3) Un director de departamento. 4) un representante de los estudiantes del programa. 5) Un representante de los egresados graduados del programa. ARTÍCULO 2. Designación de los integrantes del Comité Asesor de Programa curricular de pregrado Los docentes del programa en el Comité Asesor se designan por acuerdo entre el Director de Área Curricular y los Directores de Unidad Académica Básica que ofrecen cursos al programa. El representante de los graduados del programa se designa entre quienes se postulen por invitación pública del Director de Área Curricular. PARÁGRAFO . El Consejo de Facultad confiere la calidad de miembro del Comité Asesor ARTÍCULO 3. Funciones del Comité Asesor de programa curricular de pregrado El Comité asesor de programa de pregrado cumple funciones consultivas y asesoras para garantizar la calidad académica del programa en los siguientes aspectos: actualización de planes de estudio; creación, modificación o supresión de asignaturas; programación de cursos y actividades académicas; oferta de cupos de admisión y traslado; facilitación de doble titulación; la evaluación continua; proyección y verificación de planes de mejoramiento; respuesta del Consejo de Facultad a las solicitudes de los estudiantes del programa; y los demás que para el mismo propósito el Comité considere pertinentes o le sean asignados por el Consejo de Facultad o las normas de la Universidad. ARTÍCULO 4. Funciones del Coordinador de programa curricular El Director de programa curricular de pregrado tiene como funciones las siguientes: 1) Presidir el Comité Asesor en ausencia del Director de Área. 2) Coordinar el funcionamiento del Comité asesor. 3) Apoyar al Director de Área en la gestión académico administrativa del programa relacionada con: a) Evaluación continua del programa curricular. b) Actualización de indicadores para los procesos de acreditación. c) Creación, supresión o modificación de asignaturas. d) Solicitar oferta de cursos ante las Unidades Académicas Básicas de la Universidad. e) Coordinar la asignación de tutores académicos (profesores consejeros). f) Las demás que asigne el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 9. VIGENCIA. El presente Acuerdo entra en vigencia una vez sea publicado por la Secretaría General en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en la ciudad de Palmira, a los 23 (veintitrés) días del mes de mayo del año dos mil trece (2013). NORA CRISTINA MESA COBO Decana HÉCTOR FABIO RAMOS RODRÍGUEZ Secretario