La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 231 DE 1987 (Marzo 30) "Por la cual se convoca a elecciones estudiantiles al Comité Asesor de la Carrera de Ingeniería Industrial". EL DECANO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales y en especial las que le confiere la Resolución de Rectoría No. 263 de mayo 5/86 y CONSIDERANDO: Que ha quedado vacante la representación estudiantil de uno de los miembros del Comité Asesor de la Carrera de Ingeniería Industrial, debido al retiro de la Facultad del Señor Belfor Fabio García Henao. Que el Consejo Directivo en sesión del día 25 de marzo, Acta No. 10, recomendó al Decano convocar a dicha elección. Que es necesario reglamentar todos los aspectos relacionados con la misma. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Fijar el día jueves nueve (9) de abril de 1987 entre las 8 a.m. y 12 m. y entre las 2 y las 5 p.m. con el fin de realizar las votaciones para elegir un (1) Representante Estudiantil al Comité Asesor de la Carrera de Ingeniería Industrial, en urna que se colocara en lugar que determinará la Directora de Carrera. ARTÍCULO 2. La inscripción de candidatos podrá hacerse hasta el día 7 (siete) de mayo a las 5 p.m. en la Secretaría de la Seccional PARÁGRAFO. El nombre de cada candidato deberá estar respaldado por un mínimo de diez (10) firmas de estudiantes con derecho a elegir. ARTÍCULO 3. Autorizar al Director del Departamento de Ingeniería para designar dos profesores con sus respectivos suplentes y al Director Académico de la Carrera de Ingeniería Industrial para designar dos estudiantes con sus respectivos suplentes, quienes actuaran como Jurados. ARTÍCULO 4. Los estudiantes en el momento de depositar su voto deberán presentar el carnet estudiantil debidamente refrendado con la estampilla vigente y firmaran la lista oficial suministrada por la Secretaría de la Facultad. ARTÍCULO 5. Cada estudiante votará por un (1) candidato solamente (Acta CD-02 de 1986). ARTÍCULO 6. A las 5 p.m. los Jurados en presencia del Director Académico de la Carrera de Ingeniería Industrial harán el escrutinio en el mismo lugar de la votación y elaborarán y firmarán el Acta correspondiente que se hará llegar de inmediato a la Secretaría de la Facultad. ARTÍCULO 7. Para que la elección sea válida se requerirá que vote cualquier número de electores. PARÁGRAFO. Si al abrir la urna resultan más papeletas que votantes, se destruirán al azar las sobrantes. ARTÍCULO 8. De conformidad con el artículo 4. del Acuerdo 84 de 1981 del Consejo Superior Universitario, se declarará elegido el estudiante que obtenga el mayor número de votos. PARÁGRAFO. La Secretaría de la Facultad acreditará el cumplimiento de las calidades y condiciones señaladas en el Acuerdo 84 de 1981. ARTÍCULO 9. La acreditación del Representante elegido será solicitado a la Secretaría General de la Universidad, al tenor de lo establecido en el Acuerdo 44 de 1986, artículo 22, literal 1. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. JOSE OSCAR JARAMILLO JIMENEZ Decano MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria. mdes.