RESOLUCIÓN 3 DE 2022 (21 de febrero de 2022) "Por la cual se modifica la Resolución 01 de 1999" LA
COMISIÓN NACIONAL DE CARRERA ADMINISTRATIVA En
ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y en especial, de las
previstas en la Resolución
de Rectoría No 454 de 1998 " CONSIDERANDO QUE
de conformidad con lo dispuesto en el literal k del artículo 6 de la Resolución
de Rectoría 454 de 1998, le corresponde a la Comisión Nacional de Carrera
Administrativa dictar su propio reglamento y el de los Comités de Carrera
Administrativa de las sedes. QUE
en virtud de lo anterior, expidió la Resolución 01 de 1999, a través de la cual
dictó el Reglamento Interno de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y
los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes de la Universidad Nacional
de Colombia. QUE
en el artículo 12 de la citada Resolución, se establece que la Comisión
Nacional de Carrera Administrativa se reunirá ordinariamente cada dos (2)
meses, en el lugar, en el día y en la hora que determine su Presidente. QUE
en la sesión extraordinaria del 11 de noviembre de 2021, tal y como consta en
el Acta No. 11 los comisionados acordaron modificar la periodicidad de las
sesiones, con el ánimo de que las sesiones ordinarias se realicen cada cuarenta
y cinco días, en un horario de 7 am a 1 pm. QUE
en la misma sesión, los comisionados acordaron la conformación de dos
subcomisiones de trabajo encargadas de atender los asuntos operativos y
estratégicos o de política respectivamente, para fortalecer el funcionamiento
de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. QUE
en la sesión ordinaria del 10 de febrero de 2022, tal y como consta en el Acta
No. 01, los comisionados aprobaron por unanimidad la propuesta de modificación
a la Resolución CNCA 01 de 2022. En
mérito de lo expuesto, RESUELVE: Artículo 1. Modificación. Modificar el artículo 6 de
la Resolución 01 de 1999, el cual quedará así: "Artículo 6. Sede y
sesiones. Las
reuniones de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa podrán ser
virtuales o presenciales, de acuerdo a lo que determinen los integrantes de la
Comisión Nacional de Carrera Administrativa. La sede de la Comisión, será la
Sede Bogotá de la Universidad; sin embargo, cuando lo determine el Presidente
de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa podrán celebrarse en otro
sitio del territorio nacional. Se realizarán reuniones
extraordinarias a solicitud del Rector o de un número de miembros mayor o igual
al requerido para el quórum deliberatorio. Antes de cada reunión ordinaria, la
subcomisión encargada de la parte operativa, realizará un estudio previo de la
correspondencia y asuntos a tratar en la sesión." Artículo 2. Modificación. Modificar el artículo 12 de
la Resolución 01 de 1999, el cual quedará así: " Artículo 12.
Convocatoria. La
Comisión Nacional de Carrera Administrativa se reunirá ordinariamente cada
cuarenta y cinco (45) días calendario, de manera virtual o presencial, en una
jornada de 7 am a 1 pm, en el día que haya sido acordado por la Comisión. Sin
embargo, cuando las circunstancias lo ameriten, el Presidente podrá aplazar la
realización de la reunión, de lo cual dará aviso oportuno a sus miembros, a
través de la Secretaría Técnica Extraordinariamente se
reunirá por convocatoria del Presidente, cuando éste lo estime necesario o a
solicitud conjunta de tres (3) de sus miembros. En la respectiva reunión no
podrá ocuparse de asuntos diferentes a los que la provocaron, salvo que la mayoría
de los asistentes con derecho al voto lo autoricen, caso en el cual aquellos se
tratarán una vez se hubiere evacuado el orden del día correspondiente. La convocatoria deberá
hacerse mediante citación escrita del Secretario Técnico, con indicación del
orden del día, acompañada de la copia del acta de la sesión anterior y de los
documentos, informes y proyectos de ponencia a considerar en la respectiva
reunión, con una anticipación no inferior a cuarenta y ocho (48) horas. En caso de urgencia, a
juicio del Presidente de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, la
citación podrá ser verbal y con anticipación no inferior a veinticuatro (24)
horas. De lo anterior se dejará constancia en el acta. Parágrafo primero. Para el ejercicio de sus
funciones, la Comisión Nacional de Carrera Administrativa estará conformada por
dos subcomisiones a saber: a. Subcomisión operativa: encargada de atender la
correspondencia y la parte operativa de la Comisión. Será la encargada de
preparar un estudio preliminar de los casos que lleguen para conocimiento,
discusión y decisión de la Comisión. b. Subcomisión estratégica: encargada de estudiar y
proponer las líneas o modificaciones sobre las políticas de la carrera
administrativa especial de la Universidad Nacional de Colombia, a partir de las
decisiones que se adopten al interior de la Comisión. Parágrafo segundo. La conformación de las subcomisiones,
será decidida por los integrantes de la Comisión en pleno. Parágrafo tercero. Ambas subcomisiones
contarán con el apoyo de la secretaría técnica y se reunirán de manera previa a
las sesiones ordinarias y/o extraordinarias que se programen." Artículo 3. Vigencia y derogatorias. La presente resolución
rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012
del Consejo Superior Universitario y deroga todas las disposiciones que le sean
contrarias. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D. C., a los veintiún (21) días del mes de febrero de 2022 Rector (a) Secretario Técnico de la Comisión Nacional de Carrera
Administrativa