RESOLUCIÓN RG 01 DE 2011 (1 de abril) "Por la cual se hace una delegación en asuntos del personal académico, en los Vicerrectores de las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en especial de las establecidas en los numerales 18 y 28 del artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 011 de 2005 CONSIDERANDO: Que mediante el Acuerdo del Consejo Superior número 024 del 11 de septiembre de 2007 se reglamentó el otorgamiento de comisiones a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia, y dentro de ellas las Comisiones Regulares Externas, estableciendo la competencia para su aprobación en los Decanos(as) de la Facultad (hasta por 30 días calendario), y en los Consejos de Facultad (si la comisión es mayor a 30 días calendario); las Comisiones Externas para intercambio o cooperación, aprobadas por los Consejos de Facultad; y las Comisiones internas para el ejercicio de funciones académicas en otra Sede, Sede de Presencia Nacional, Facultad, Instituto de Investigación Nacional o de Sede, o Centro de Sede, aprobadas por los Decanos(as) y su extensión excepcional por los Consejos de Facultad. Que el mencionado Acuerdo no definió la competencia para el otorgamiento de las mencionadas comisiones cuando quiera que quienes las solicitan son docentes designados para desempeñar cargos académicos-administrativos, y que es posible concederlas siempre y cuando no sean incompatibles con el cargo que ejercen. Que de conformidad con el artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 011 del 12 de marzo de 2005, es función del Rector de la Universidad Nacional de Colombia "21. Actuar como ordenador del gasto y delegar tal función en los términos legales permitidos" y "28. Las demás que le correspondan conforme a las leyes, al Estatuto General, y a los reglamentos de la Universidad, y aquellas que no estén expresamente atribuidas por tales normas a otra autoridad universitaria". Que mediante la Resolución número 1494 del 06 de octubre de 2009, expedida por la Rectoría, se unificó la normatividad interna en materia de delegaciones y competencias en asuntos de personal académico y administrativo, siendo necesario disponer lo relacionado con la competencia para autorizar Comisiones Regulares Externas, Comisiones Externas para intercambio o cooperación, y Comisiones internas para el ejercicio de funciones académicas en otra Sede, Sede de Presencia Nacional, Facultad, Instituto de Investigación Nacional o de Sede, o Centro de Sede, cuando se trate de Decanos de las Facultades o de docentes en cargos académicos administrativos en el nivel de Sede, para ordenar el correspondiente gasto cuando a ello haya lugar y para designar los miembros del personal académico para desempeñar por encargo las funciones correspondientes. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Delegar en los Vicerrectores de las Sedes la competencia para el otorgamiento de Comisiones Regulares Externas, Comisiones Externas para intercambio o cooperación, y Comisiones internas para el ejercicio de funciones académicas en otra Sede, Sede de Presencia Nacional, Facultad, Instituto de Investigación Nacional o de Sede, o Centro de Sede, a los Decanos de las Facultades de la correspondiente Sede y a los docentes que ocupan cargos académicos administrativos en el nivel de la misma Sede. PARÁGRAFO. Para efectos del ejercicio de esta delegación, los Vicerrectores de las Sedes deberán tener en cuenta que la duración de las comisiones que se otorgan no sea incompatible con el ejercicio del cargo como Decano u otro cargo académico administrativo en el Nivel de Sede. ARTÍCULO 2. Delegar en los Vicerrectores de las Sedes la competencia para autorizar y ordenar el gasto que se cause en virtud del otorgamiento de Comisiones Regulares Externas, Comisiones Externas para intercambio o cooperación, y Comisiones internas para el ejercicio de funciones académicas en otra Sede, Sede de Presencia Nacional, Facultad, Instituto de Investigación Nacional o de Sede, o Centro de Sede, a los Decanos de las Facultades de la correspondiente Sede y a los docentes que ocupan cargos académicos administrativos en el nivel de la misma Sede, en las condiciones señaladas en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 024 de 2007. PARÁGRAFO 1. Para efectos de la presente delegación debe tenerse en cuenta que tanto la ordenación como la autorización del gasto deben contar con el certificado de disponibilidad presupuestal que garantice la existencia de los recursos del caso. En igual sentido, deberán observarse las disposiciones contenidas en la Resolución de Rectoría número 1566 del 14 de octubre de 2009. PARÁGRAFO 2. Esta delegación no comprende la autorización ni la ordenación del gasto con cargo a los recursos del presupuesto del Nivel Nacional. ARTÍCULO 3. Delegar en los Vicerrectores de las Sedes la competencia para designar los miembros del personal académico para desempeñar por encargo las funciones correspondientes a los Decanos de las Facultades de la correspondiente Sede y a los docentes que ocupan cargos académicos administrativos en el nivel de la misma Sede, durante sus ausencias temporales. ARTÍCULO 4. Será responsabilidad de los Vicerrectores de las Sedes dar cumplimiento a las disposiciones normativas que regulan las situaciones administrativas que les son delegadas en la presente resolución, en especial a lo dispuesto en los Acuerdos del Consejo Superior Universitarios números 022 y 024 de 2007. ARTÍCULO 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y adiciona en lo pertinente la Resolución de Rectoría número 1494 de 2009. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a primero (1) de abril de dos mil once (2011) MOISÉS WASSERMAN Rector