SEDE MEDELLÍN ACUERDO 07 DE 2009 (Acta 14 del 3 de agosto) "Por el cual se reglamentan las Comisiones Especiales de Estudios de los docentes de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS En ejercicio de sus facultades legales y CONSIDERANDO Que según el Acuerdo 024 de 2007 del Consejo Superior Universitario, por el cual se reglamentaron las Comisiones que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia. Que en sesión 14 de 2009 del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, realizada el 3 de agosto, se discutió la propuesta y reglamentación presentada por el Comité de Unidades Académicas Básicas, y se aprobó. ACUERDA ARTÍCULO 1 . El Consejo de Facultad otorgará comisiones especiales de estudio al personal docente de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas cuando se cumplan los siguientes requisitos: 1. El profesor debe estar inscrito en plan de capacitación del Departamento, el cual debe tener claramente establecidas las áreas prioritarias en las que se deben inscribir las comisiones de estudio de doctorado. 2. El programa de doctorado para el que se solicitita la comisión, debe estar en armonía con los planes de mejoramiento de los programas curriculares y los planes de acción de los departamentos y de la Facultad. 3. Las comisiones se concederán mientras no se exceda el 15% de la planta del Departamento en situaciones especiales y profesores de la misma planta suplan las asignaturas del profesor en comisión. 4. Los doctorados deben realizarse en Universidades de reconocida trayectoria académica en el área del doctorado o que al menos figuren entre las entre las 500 del ranking de Shangai. 5. Los profesores que realicen su doctorado en la misma Universidad y en la Sede, deben conservar un curso hasta que adquieran la condición de candidatos, momento en el que se les puede otorgar una comisión del 100%. ARTÍCULO 2 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín, el 6 de agosto de 2009 ANA CATALINA REYES CÁRDENAS Decana ADOLFO HERNÁNDEZ RODRÍGUEZ Secretario