La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 243  DE 1979 (octubre 22) "Por medio de la cual se convoca a elecciones para " Comités Asesores de Carrera" EL  CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL - SECCIONAL MANIZALES en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 83 de septiembre 20 de 1977 reglamentó los cargos de Directores de Carrera y de "Comités Asesores de Carrera". "Que las carreras entendidas en su conjunto, suponen una dirección académico -científica y una administración racional, que permita la aplicación de las normas de los reglamentos y de las políticas académicas de la Universidad en beneficio de una mejor formación de los profesionales que requiere el país para su desarrollo científico- técnico, socio -económico y cultural". Que los periodos de los actuales representantes tanto profesionales como estudiantiles se encuentran vencidos por lo cual es necesario renovar tales representaciones. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar a elecciones a profesores y estudiantes para Comités Asesores de Carrera durante los días martes 30 y miércoles 31 octubre. ARTÍCULO 2. Delegar en los Directores de Carrera la fijación de mecanismos, horarios y lugares donde habrá de efectuarse la elección. ARTICULO 3. Establecer como norma de integración de la representación profesoral ante los Comités Asesores de Carrera, el que mínimo dos (2) profesores sean de tiempo completo o dedicación exclusiva. PARÁGRAFO. Para ser representante estudiantil bastará ser estudiante regular de la Universidad Nacional Seccional Manizales. La supervisión del proceso electoral que generará esta disposición correrá a cargo de Decanatura  y Vice- decanatura  con la misma cooperación de las instancias a que haya lugar. Por intermedio de la Secretaría General de la Sede se instrumentara el proceso en la medida en que los Directores de Carrera lo requieran. Dada en Manizales, a los veintidós días del mes de octubre de mil novecientos setenta y nueve HERNÁN VILLEGAS GALARZA Presidente RUBEN DARIO ARENAS TABARES Secretario