RESOLUCIÓN 239 DE 2011 (22 de febrero) "Por la cual se autoriza realizar en la Sede Amazonia el proceso de elección de los representantes de los empleados de carrera ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá, en fecha diferente a la dispuesta en la Resolución de Rectoría número 027 del 11 de enero de 2011" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE: 1. Mediante Resolución de Rectoría número 435 del 21 de diciembre de 1998, se reglamentó la elección de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. 2. De acuerdo con lo dispuesto en la Resolución de Rectoría número 029 del 13 de enero de 2010 "por la cual se modifica la Resolución de Rectoría No. 1615 de 2003", el período de los representantes de los profesores y de los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes será de un (1) año. 3. Mediante Resolución de Rectoría número 027 del 11 de enero de 2011, modificada con la Resolución de Rectoría número 223 del 16 de febrero de 2011, se estableció el calendario y se reglamentó el proceso de elección de los representantes de los empleados ante los Comités de Carrera Administrativa de las sedes para el período 2011 - 2012, disponiendo que las elecciones se realizarían el día 17 de febrero de 2011, entre las 8 de la mañana y las 4 de la tarde. 4. De conformidad con lo dispuesto en el numeral 9 del artículo 3 de la Resolución de Rectoría número 435 del 21 de diciembre de 1998 (Representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes), "Para todos los efectos del proceso de elección, los empleados de carrera de las sedes de Leticia, San Andrés y Providencia, y Arauca, así como los del nivel nacional, se considerarán como integrantes de la Sede de Santafé de Bogotá". 5. Que la Secretaría de la Sede Bogotá informó que, por error, para la designación de los representantes de los empleados ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá, el proceso de elección no fue realizado en la Sede Amazonia el día 17 de febrero de 2011. 6. Que se hace necesario garantizar la debida participación de los funcionarios administrativos en la designación de los representantes de los empleados ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá, para lo cual es procedente autorizar el proceso de elección en la Sede Amazonia en fecha diferente a la establecida en la Resolución de Rectoría número 027 del 11 de enero de 2011. RESUELVE: ARTÍCULO 1. En la Sede Amazonia las elecciones para designar a los representantes de los empleados de Carrera ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá, se efectuarán de conformidad con las reglas establecidas en las Resoluciones de Rectoría Nos. 435 de 1998 y 29 de 2010, el día 23 de febrero de 2011 entre las 8 de la mañana y las 4 de la tarde. ARTÍCULO 2. Las votaciones se realizarán conforme a las reglas establecidas en la Resolución de Rectoría número 027 del 11 de enero de 2011, y demás normas vigentes. Concluida la gestión de los jurados, remitirán las urnas, los votos y el acta correspondiente a la respectiva Comisión de Escrutinio, para que ésta realice el escrutinio en los términos establecidos en el numeral 7 del artículo 3º de la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998 el día 23 de febrero de 2011, consolidando los resultados obtenidos para la elección de los representantes de los empleados de Carrera ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá. La Comisión de Escrutinio levantará el Acta correspondiente, que servirá de base para la declaratoria y la acreditación de los representantes elegidos. ARTÍCULO 3. El Director de la Sede Amazonia difundirá ampliamente la presente resolución entre los empleados de carrera administrativa de la Sede. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 22 días del mes de febrero de 2011. MOISÉS WASSERMAN Rector