RESOLUCI¿N 398 DE 2017 RESOLUCIÓN 398 DE 2017 24 DE ABRIL "Por la cual se conforma y se definen funciones generales del  Comité Asesor de Espacios Físicos de la Sede Bogotá". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas en el artículo 21 del Acuerdo 164 de 2014 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que mediante el Acuerdo 164 de 2014, el Consejo Superior Universitario estableció la estructura interna académico de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el artículo 21 del citado Acuerdo, se establece que el Rector expedirá las reglamentaciones necesarias para definir la estructura interna de las dependencias aprobadas para la Sede Bogotá. Igualmente se lo autoriza para tomar las medidas administrativas y presupuestales necesarias para implementar dicha organización. Que el artículo 4 del Estatuto General adoptado por el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No 11 de 2005, dispone como principios de la organización, el principio de Dirección y el principio de correspondencia y pertinencia . El primero, indica que el desarrollo de los procesos académicos, administrativos y financieros y los demás requeridos para el cumplimiento de la misión de la Universidad Nacional de Colombia, estará orientado y dirigido por el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico y el Rector de la Universidad, con el fin de garantizar la unidad de criterio y la efectividad de las políticas institucionales. El segundo, que la organización interna establecerá claramente la dependencia jerárquica, la interacción técnica y las funciones de acuerdo con la naturaleza y misión de las dependencias y unidades. La asignación de funciones guardará relación directa con la naturaleza de las dependencias. Que es necesario adoptar las medidas administrativas para implementar la estructura establecida en el Acuerdo número 164 de 2014, expedido por el Consejo Superior Universitario. Que mediante la Resolución No. 531 de 2015 de Rectoría "Por la cual se determinan las competencias y funciones de las dependencias en la estructura interna académico administrativa de la Sede Bogotá", en su capítulo II, artículo 9, determina que el Comité Asesor de Espacios Físicos (CAEF) es un cuerpo colegiado de la Sede Bogotá, de acuerdo con la normatividad vigente de la Universidad. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Conformación. El Comité Asesor de Espacios Físicos (CAEF) estará integrado por: a. El Director(a) de Ordenamiento y Desarrollo Físico, quien lo presidirá. b. El Director(a) de Laboratorios, quien lo presidirá en ausencia del Director(a) de Ordenamiento y Desarrollo Físico. c. El Director(a) Financiero y Administrativo. d. El Jefe(a) de la Oficina de Planeación y Estadística. e. El Jefe(a) de la Oficina de Gestión Ambiental. f. El Decano(a) de la Facultad de Artes. g. El Decano(a) de la Facultad de Ingeniería. h. El Decano(a) de la Facultad de Ciencias Económicas. i. El Jefe(a) de la División de Obras, quien ejercerá la Secretaría Técnica del Comité con voz pero sin voto. ARTÍCULO 2. Funciones de la Secretaría Técnica del Comité: a. Recibir todas las solicitudes que dirijan al Comité Asesor de Espacios Físicos. b. Proponer el cronograma anual de reuniones para aprobación del Comité. c. Citar a los integrantes del Comité a las reuniones y a los invitados, expertos y asesores que previamente ha decidido convocar el presidente. d. Responder por el archivo y correspondencia de los asuntos y temas tratados en las sesiones del Comité, garantizando la custodia de la información. e. Elaborar el orden del día y las actas de cada una de las reuniones del Comité. e. Expedir las comunicaciones y oficios que se deriven de lo decidido por el Comité en sus reuniones, así como las que se requieran para realizar seguimiento a las solicitudes. g. Remitir con su visto bueno a la Vicerrectoría de Sede las resoluciones de autorización de intervención física o de Asignación de Espacios Físicos. ARTÍCULO 3.  Funciones generales del Comité Asesor de Espacios Físicos : a. Gestionar y administrar la asignación de los espacios físicos de la Sede, de acuerdo con los lineamientos aprobados por la Vicerrectoría de Sede. b. Conceptuar sobre las obras que se proyecten en la Sede, salvo en aquellos casos en los que explícitamente la Vicerrectoría Sede determine para ese efecto la competencia de otra instancia o dependencia. c. Apoyar la formulación y el seguimiento del cumplimiento de las directrices técnicas desarrolladas por la Dirección de Ordenamiento y desarrollo Físico adoptadas por la Vicerrectoría. ARTÍCULO 4. Para la verificación del Quórum y la adopción de decisiones se aplicará lo dispuesto en el artículo 72 del Estatuto General, las normas que lo modifiquen o sustituyan. ARTÍCULO 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D,C 24 de abril de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector