SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 119 DE 2010 (Acta 22 del 20 de septiembre) Derogada por Art. 20, Acuerdo CF Ciencias Agrarias 016 de 2012. "Por la cual se modifica parcialmente el Artículo 2° (sic), parágrafo 3° de la Resolución 114 de 2009 de Consejo de Facultad "Por el cual se reglamentan los seminarios de investigación, proyecto de tesis, examen de calificación y tesis, así como las funciones del director de tesis y del comité de tutores de los estudiantes al programa de Doctorado en Agroecología de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia según el Acuerdo 033 del 2008 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO DE FACULTAD DE AGRONOMÍA en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: 1. Que por recomendación del Comité Asesor de Posgrado el Consejo de Facultad en sesión del 20 de septiembre de 2010, Acta No. 022, aprobó la modificación del Artículo 2° (sic), parágrafo 3° de la Resolución de Facultad No. 114 de 2009. RESUELVE: Artículo 1. Modificar parcialmente el Artículo 2° (sic) parágrafo de la Resolución 014(sic) de 2009 de Consejo de Facultad el cual quedará así: Parágrafo 3°: Seminario de Investigación III: Esta asignatura se ofrecerá una vez el estudiante cuente con la aprobación del proyecto de tesis. Estará a cargo del comité de tutores y corresponderá a la sustentación del seminario de pasantía. Para el desarrollo de este seminario el estudiante podrá realizar una estancia de investigación en entidades nacionales o internacionales, con previo aval del comité de tutores. El término de duración de esta actividad corresponderá, como mínimo a un semestre académico. Para el seminario de investigación III el estudiante deberá elaborar un plan de trabajo avalado por su comité de tutores y el correspondiente par académico del sitio donde desarrollará su pasantía, y entregará copia de este plan al Comité Asesor de Posgrado para su oficialización. La evaluación estará a cargo del par académico donde el estudiante realizó su pasantía soportada por una evaluación integral de desempeño. Para esta evaluación se usará un formato que será suministrado por la Escuela Interdisciplinar de Posgrados de Posgrado. La calificación final corresponderá al promedio aritmético obtenido entre el comité de evaluación designado para la sustentación y el par académico en donde realizó la pasantía. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 8 días del mes de octubre de 2010. IVAN ALONSO MONTOYA RESTREPO Presidente FABIO ALBERTO PACHÓN ARIZA Secretario