RESOLUCIÓN 35 DE 2014 (Acta 05 del 13 de Marzo) "Modificar parcialmente el Artículo 8° de la Resolución 013 de 2008, por la cual se reglamenta el Acuerdo Nº 034 de 2007" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: Que por el Acuerdo 034 de 2007 del Consejo Superior Universitario se adoptó la estructura y organización de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante Resolución 013 del 24 de enero de 2008 se reglamenta el Acuerdo 034 de 2007, en cuanto al procedimiento que se deberá desarrollar en la implementación de los mecanismos de acuerdo con el establecido por el Consejo de Facultad. Que el Comité de ética en investigación de la Facultad de Enfermería en su sesión del día 10 de febrero de 2014, Acta No. 2 de 2014, analizó la necesidad de modificación del artículo 8° de la Resolución 013 de 2008 del Consejo de Facultad en relación a la integración del Comité de ética, teniendo en cuenta la conformación actual del Comité. Que el Consejo de Facultad en sesión del día 13 de marzo de 2014, acta No. 05 de 2014, estudió la solicitud realizada por el Comité de Ética en cabeza de la presidenta del mismo Comité Dra. Renata Virginia González Consuegra, decana de la Facultad de Enfermería, en virtud de modificar el artículo 8°. De la resolución 013 de 2008 del Consejo de Facultad. En merito de lo anterior, RESUELVE: ARTICULO 1º. Modificar parcialmente el Artículo 8° de la Resolución del Consejo de Facultad 013 del 24 de enero de 2008, relacionado con la reglamentación del Artículo 18 del COMITÉ DE ÉTICA, que en adelante quedará establecido de la siguiente manera: "ARTÍCULO 8º. Reglamentar el Artículo 18 º, Comité de Ética. , del Acuerdo 034 de 2007 del Consejo Superior Universitario, en cuanto a los integrantes y funciones que cumplirá: Integrantes: - La decana (o) quien lo preside o su delegado que será la Directora (or) del Centro de Extensión e Investigación (CEI) - Un (1) profesor (a) con formación en ética o interés designado por el Consejo de Facultad, por dos años. - Un (1) integrante externo a la Facultad de Enfermería o a la Universidad con formación en ética y Bioética, el cual será designado por el Consejo de Facultad mediante un proceso de convocatoria anual a solicitud del presidente del Comité de Ética o su delegado sin posibilidad de ser designado al año inmediatamente siguiente. - Un (1) representante del Comité asesor de los posgrados disciplinares, el cual será designado por el Comité asesor de forma rotatoria entre todos sus miembros. - Un (1) representante de Comité asesor de los posgrados interdisciplinares, el cual será designado por el Comité asesor de forma rotatoria entre todos sus miembros. - Un (1) representante de los estudiantes de los posgrados Interdisciplinares y Disciplinares  los cuales serán propuestos por el comité asesor correspondiente y designados en Consejo de Facultad por un año. - Un (1) profesor (a) representante de los grupos de investigación de la Facultad de Enfermería, el cual será rotado al interior de cada uno de los grupos. PARÁGRAFO 1. La representación de los estudiantes de posgrados Interdisciplinares y Disciplinares al Comité de ética en investigación será de forma rotatoria (una sesión posgrados interdisciplinares y la siguiente sesión los posgrados disciplinares). PARÁGRAFO 2. La representación de los grupos de investigación será programada por sesiones e informado por el presidente del Comité de Ética a los líderes de los grupos PARÁGRAFO 3. Los demás enunciados del presente artículo y de la Resolución 013 del 24 de enero de 2008 permanecerán iguales. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los trece (13) días del mes de marzo de dos mil catorce (2014). RENATA VIRGINIA GOZALEZ CONSUEGRA LA PRESIDENTA, MAGDA LUCÍA FLÓREZ LA SECRETARIA