La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 6 DE 1985 (26 de febrero de 1985) "Por la cual se crean y reglamentan los Comités de Investigación en los distintos Departamentos de la Seccional (CID) (Actas 3 y 4 de 1985)". EL CONSEJO DIRECTIVO En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el acuerdo 124 de 1980, en sus artículos 58 a 61, destaca como funciones primordiales de los Departamentos el impulso, la programación y la coordinación de las actividades investigativas que sus Secciones y sus profesores adelanten. 2. Que es necesario dotar a los Departamentos de un mecanismo que garantice el logro de lo anterior, como sería un Comité de Investigación de Departamento. 3. Que la reciente creación y reglamentación del capítulo del CINDEC en la Seccional de Manizales deja abierta esta posibilidad al incluir dentro de su composición un Delegado de Departamento (acuerdo 42 de 1983 del Consejo Superior Universitario; artículo 3), quien sería la persona encargada de coordinar tal Comité. 4. Que se hace necesario garantizar la efectiva realización del Plan de Investigación: Manizales año 2.000 (Resolución 85 de 1983 del Consejo Directivo). 5. Que varios de los programas que incluye el plan pueden ser acogidos por cada uno de los Departamentos para su ejecución, a través de proyectos de Investigación presentados por los profesores u ofrecidos a ellos, el profesor podrá ampliar sus conocimientos y podrán participar los estudiantes para una mayor capacitación. RESUELVE ARTÍCULO 1. Crear y reglamentar los Comités de Investigación en los distintos Departamentos de la Seccional CID. ARTÍCULO 2. Serán FUNCIONES de los CID: a) Fomentar y coordinar a nivel del Departamento las actividades investigativas de profesores y estudiantes. b) Desarrollar y proponer programas de Investigación acordes con las áreas del conocimiento que cubre el Departamento, preferiblemente dentro de los esbozados en los Planes de Investigación de la Universidad. c) Coordinar con el CINDEC Capítulo de Manizales el estudio, realización y evaluación de programas y proyectos interdisciplinarios de Investigación así como cursillos, talleres y seminarios sobre el asunto. d) Aplicar los criterios y normas que adopte el Capítulo del CINDEC para el análisis, asesorías y supervisión de los proyectos de investigación que se presenten en el Departamento. e) Asesorar a los profesores del Departamento en la formulación de Proyectos de Investigación hasta su presentación ante las instancias legales y supervisar el desarrollo de los mismos hasta su culminación. f) Velar porque los Proyectos de Investigación del departamento estén enmarcados dentro de los programas de Investigación de la Universidad. g) Mantener al día la información sobre el desarrollo de los proyectos de Investigación del Departamento. h) Las demás que le asigne el Consejo Directivo. ARTÍCULO 3. Cada CID estará integrado por: a) Un coordinador del Comité, elegido por el Consejo Directivo de terna presentada por el Director de Departamento. Este coordinador será el mismo Delegado del Departamento ante el Capítulo del CINDEC (acuerdo 42 de 1983, artículo 3). PARÁGRAFO. Su periodo será de dos años contados a partir del primero de julio de los años pares. b) El Jefe de cada una de las Secciones académicas del Departamento para un periodo igual al de su cargo. ARTÍCULO 4. Serán funciones del Coordinador del CID: a) Cumplir con su condición de Delegado de Departamento al Capítulo del CINDEC, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4 del acuerdo 42 de 1983 del Consejo Superior Universitario. b) Citar y presidir las reuniones del CID. c) Coordinar las relaciones del CID con el Capítulo del CINDEC y con los demás Comités de Investigación de Departamento. d) Co-gestionar con el coordinador del Capítulo del CINDEC el aporte de los recursos universitarios y extra-universitarios necesarios para la financiación de los Proyectos de Investigación del Departamento. e) Velar porque se garantice la asignación de los recursos necesarios y la financiación de los proyectos de investigación, antes de su puesta en marcha. f) Coordinar con los Jefes de Laboratorios de la Universidad el uso de los mismos con fines investigativos. g) Presentar al Capítulo del CINDEC, y a la Dirección del Departamento, la información periódica necesaria acerca del desarrollo de los proyectos para su divulgación. h) Las demás que le asigne el Consejo Directivo. ARTÍCULO 5. Derogar la resolución 161 de agosto 31 de 1983. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. JOSE OSCAR JARAMILLO JIMENEZ Presidente MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria