La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 191 DE 1983 (6 de octubre) "Por la cual se crea y reglamenta la Comisión Permanente de Bienestar Universitario en la Seccional (C.D. 039)". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que en la actualidad no existe una reglamentación aprobada para el funcionamiento de la Oficina de Bienestar Universitario. Que es necesario crear una Comisión Asesora de dicha dependencia que vigile y reglamente los servicios de Bienestar Universitario de la Seccional. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Créese una Comisión Permanente de Bienestar Universitario cuya composición será a siguiente: - El Director de Bienestar Universitario quien lo presidirá - Un Profesor de tiempo completo elegido por votación directa por todos los profesores de la Seccional - Un representante de empleados y trabajadores elegido por votación directa - Un estudiante elegido por votación directa PARÁGRAFO 1. Los miembros elegidos ejercerán sus funciones por un año y permanecerán en ellas mientras tengan las calidades correspondientes. PARÁGRAFO 2. La comisión podrá asignar la función de secretario a quien considere conveniente. ARTÍCULO 2. Serán funciones de la Comisión de Bienestar Universitario: a. Fijar criterios para la prestación de cada uno de los servicios de Bienestar Universitario. b. Estudiar y recomendar los proyectos de presupuesto. c. Recomendar la ejecución al Fondo Especial de Bienestar Estudiantil. d. Elaborar la reglamentación interna. e. Recomendar los convenios que estime convenientes. f. Seleccionar monitores, entrenadores y personal y recomendar su nombramiento al Consejo Directivo. g. Recomendar los auxilios que de acuerdo a los criterios establecidos considere necesarios. h. Estudiar las solicitudes de adjudicación de cupos de residencias. i. Estudiar y tramitar las solicitudes y sugerencias presentadas por los diferentes estamentos. j. Las demás que le deleguen el Consejo Superior, el Consejo Directivo y las normas de la Universidad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Manizales, octubre 6 de 1983 ALVARO GUTIERREZ ARBELAEZ Presidente MARTHA LUCIA DE M. Secretaria