SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 116 DE 2009 (Acta 021 de 03 de agosto) Derogada a partir del primer semestre de 2016 por Art. 37, Acuerdo CF Ciencias Agrarias 034 de 2015. "Por la cual se reglamenta la admisión al programa de Doctorado en Agroecología, de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" EL CONSEJO DE FACULTAD DE AGRONOMÍA En uso de sus atribuciones legales y, CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 027 del 29 de mayo 2009, Acta 04, autorizó la apertura del programa curricular Doctorado en Agroecología en la Facultad de Agronomía, Sede Bogotá, Facultad de Ciencias Agropecuarias, Sede Medellín, Facultad de Ciencias Agropecuarias, Sede Palmira y la Sede de Presencia Nacional Amazonía de la Universidad Nacional de Colombia 2. Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 24 de junio aprobó el Acuerdo 015 de 2009 "por el cual se crea el programa curricular de Doctorado en Agroecología en la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que la Vicerrectoría Académica por delegación del Consejo Superior Universitario, mediante acuerdo 033 de 2007, "Por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares", adoptó el reglamento de los estudios de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 4. Que la Vicerrectoría Académica en la Resolución No 241 de 2009, "Por el cual se reglamenta la admisión a los programas de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia", delegó a los Consejos de Facultad reglamentar los requisitos de admisión a cada programa de posgrado, 5. Que el Consejo de Facultad por recomendación del Comité Asesor de Posgrados y la Dirección Nacional de Admisiones, estimó necesario establecer una reglamentación del proceso de admisión al Programa de Doctorado en Agroecología de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá", para lo cual se consideró necesario actualizar los requisitos de los aspectos a evaluar en la admisión de este programa. RESUELVE: Artículo 1. Establecer los siguientes requisitos generales de admisión para el programa de Doctorado en Agroecología de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá: 1. El Comité Asesor de Posgrado propondrá los nombres de tres o cuatro académicos que actuarán como jurados en las distintas pruebas. El Consejo de Facultad evaluará la propuesta, para confirmarla o modificarla. 2. La evaluación de los candidatos a ingresar al Programa de Doctorado en Agroecología, se basará en el puntaje asignado por el Comité de profesores de Área de acuerdo a la siguiente tabla: ASPECTOS A EVALUAR PUNTAJE Hoja de Vida 35 Conocimientos (ensayo) 20 Entrevista (Entrevista 20 -Propuesta 25) 45 TOTAL 100 Parágrafo. La prueba de inglés será requisito de grado. El puntaje mínimo para ingresar a los Programas de Doctorado en Agroecología será de 70%/100. Artículo 2. En caso de que el aspirante no presente título de maestría deberá cumplir con los siguientes requisitos: a. Acreditar mínimo 4 años de investigación o docencia b. Tener por lo menos 2 publicaciones científicas en revistas nacionales o internacionales indexadas. c. Tener un concepto favorable de los profesores del comité de área a partir de una entrevista. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los tres días del mes de agosto de dos mil nueve. CILIA LEONOR FUENTES DE PIEDRAHITA Presidenta GIOVANNI MUÑOZ PUERTA Secretario