SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 181 DE 2010 (Acta 015 del 05 de agosto) " Por medio de la cual se reglamenta el Comité de Publicaciones y el procedimiento para las publicaciones de la Facultad" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, CONSIDERANDO QUE: El Acuerdo 06 de 2009 del Consejo Superior Universitario establece la nueva estructura de la Facultad, por lo cual los Comités que existían antes de la reforma requieren las modificaciones que correspondan. En virtud del anterior Acuerdo, se crea la Vicedecanatura de Investigación y Extensión, cuya misión es fomentar el desarrollo de la investigación y la extensión en la Facultad, promoviendo su articulación con los procesos y actividades de formación de tal forma que se contribuya de una manera efectiva y eficaz al logro de los objetivos misionales de la Universidad Nacional de Colombia. Por medio de la divulgación y promoción de publicaciones científicas, académicas y culturales la Facultad contribuye al enriquecimiento del patrimonio académico, cultural y artístico de la sociedad, por tanto, y para garantizar la calidad de las mismas, se hace necesario reglamentar las funciones del Comité de Publicaciones de la Facultad, especialmente en lo dispuesto por la Resolución No. 28 de 2006 del Consejo de Facultad. En virtud de lo expuesto, el Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, en sesión del 05 de agosto de 2010 - Acta 15- RESUELVE: Artículo 1. CONFORMACIÓN. El Comité de Publicaciones de la Facultad estará integrado por: 1. El Vicedecano de Investigación y Extensión de la Facultad o su delegado, quien lo preside. 2. El Director del Instituto de Investigaciones Jurídico - Sociales Gerardo Molina (UNIJUS) o su delegado. 3. El Director o un representante del Área Curricular de Derecho. 4. El Director o un representante del Área Curricular de Ciencia Política. 5. El Director o un representante por cada una de las Revistas lndexadas de la Facultad. 6. Un profesor de otra Facultad. Parágrafo. Todos los miembros del comité o sus delegados deberán tener título de Doctorado. Parágrafo 2 adicionado por Art. 1 , Acuerdo CF Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 07 de 2016: Parágrafo 2: El Instituto Unidad de Investigaciones Jurídico - Sociales Gerardo Molina (UNIJUS) será el responsable de la secretaría técnica del Comité de Publicaciones de la Facultad. Artículo 2. FUNCIONES. Son funciones del Comité: 1. Evaluar y conceptuar la calidad científica o profesional de las propuestas de publicaciones presentadas. 2. Proponer al Consejo de Facultad la designación de los pares evaluadores internos y externos a la Facultad, encargados del proceso de evaluación de las obras a ser publicadas por la misma. 3. Elaborar su cronograma de actividades. 4. Servir de órgano máximo de evaluación y de consulta de las diferentes dependencias de la Facultad en lo referente a sus publicaciones. 5. Formular y presentar propuestas ante el Consejo de Facultad y demás dependencias que lo requieran, en lo referente a la reglamentación de las publicaciones de la Facultad y de sus criterios de calificación en procesos de selección. 6. Presentar al Decano y al Consejo de Facultad, por conducto del Vicedecano de Investigación y Extensión, un informe semestral consolidado sobre las actividades del Comité y resultados de publicaciones, haciendo las sugerencias que considere necesarias. Artículo 3. PUBLICACIONES A EVALUAR. El Comité coordina, evalúa y recomienda sobre la publicación de los siguientes tipos de obras: 1. Libros y artículos de investigación. 2. Serie Investigaciones Jurídico-Políticas de la UNAL 3. Serie Estudios Jurídico-Políticos de la UNAL 4. Colección Gerardo Molina 5. Publicación de libros en coedición 6. La evaluación de las publicaciones en otras series reconocidas por el Instituto UNIJUS, si estas no cuentan con un comité propio aprobado por el Consejo de Facultad. 7. La formación de futuras series y colecciones nuevas. 8. Informes de investigaciones realizadas institucionalmente por la Universidad a través de las unidades académicas de la Facultad. Artículo 4. REGLAS PARA LA EVALUACIÓN DE PUBLICACIONES. Por cada propuesta de publicación se designarán dos evaluadores por parte del Consejo de Facultad. El comité los propondrá por votación mayoritaria de sus miembros. Los evaluadores pueden ser miembros del comité u otros docentes de planta o externos y deben tener titulo de Doctorado. De igual forma, se requiere una afinidad investigativa al tema evaluado. Los evaluadores tendrán un plazo de 15 días, a partir de la notificación de su designación, para la revisión de artículos de revista y colecciones, 20 días para libros con extensión inferior a 200 páginas, y 30 días para libros con extensión superior a 200 páginas. El Comité de Publicaciones puede autorizar en casos especiales prolongaciones hasta un total de 45 días. Parágrafo. En casos específicos el Comité puede autorizar excepciones, si el tema requiere, por su especificidad, de un experto evaluador con perfil diferente. Artículo 5. PROCEDIMIENTO. En todos los casos los trabajos deberán cumplir el siguiente procedimiento para su posible publicación: Previo análisis de la propuesta, el par o pares académicos, según sea el caso, definirán la calidad académica de la propuesta y remitirán el concepto al comité de publicaciones. En caso de que el concepto no sea positivo, se realizarán las correspondientes observaciones y serán enviadas tanto al comité asesor como a la autor de la propuesta. En caso de concepto positivo, el Comité de Publicaciones estudiará la pertinencia editorial o investigativa de la obra y podrá recomendar al Consejo de Facultad su publicación. Así mismo, podrá sugerir el monto de financiación que cada renglón requiere para su realización. El Consejo de la Facultad podrá aprobar la publicación del material, edición de la obra, impresión o reimpresión, según el caso, con fundamento en el numeral anterior, la pertinencia y conveniencia del trabajo y las posibilidades financieras. Artículo 6. CRONOGRAMA DE LAS SESIONES DEL COMITÉ. La Secretaría del Comité propondrá el cronograma semestral de sesiones ordinarias y vencimiento de agendas respectivas, el cual será aprobado en la primera sesión del período académico, teniendo como referencia el Calendario de la Sede y del Consejo de Facultad. Artículo 7. CONVOCATORIA. La Secretaría del Comité citará a los miembros del mismo con al menos tres (3) días de anticipación, indicando como mínimo la fecha, hora y lugar de reunión, así como el orden del día. El Secretario deberá remitir a cada miembro del Comité los asuntos a tratar, allegando las fichas técnicas correspondientes, para que sean estudiadas antes de la sesión. Igualmente, extenderá la invitación a los funcionarios o personas cuya presencia se considere necesaria para debatir los temas puestos a consideración de los miembros del Comité. Artículo 8. DE LAS FICHAS TÉCNICAS DEL COMITÉ. Todos los casos se presentarán a los miembros del Comité en las fichas técnicas que el Consejo de Facultad apruebe para los cuerpos colegiados de la misma. Estas se diligenciarán integralmente y se acompañarán de los soportes necesarios para el estudio de cada asunto. Parágrafo. El diligenciamiento de las fichas correspondientes, la presentación de soportes y los ajustes que sean dispuestos por el Comité, estarán a cargo de la dependencia que por su naturaleza y competencia deba conocer del asunto. Artículo 9. DE LA INASISTENCIA. Cuando alguno de los miembros del Comité no pueda asistir a una sesión, deberá comunicar por escrito tal circunstancia al Secretario del Comité dentro de los dos (2) días siguientes a la respectiva sesión, justificando las razones de su ausencia. Artículo 10.Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo CF Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 07 de 2016. ACTAS. El Secretario levantará acta de cada sesión, en la cual dejará constancia de la asistencia, deliberaciones y recomendaciones adoptadas, así como de su motivación fáctica y normativa. El acta será suscrita por el Presidente y el Secretario del Comité y reposará en los archivos de la Secretaría Académica, conforme a lo previsto en el Estatuto General. Hacen parte de las actas todos los documentos presentados para su estudio. Artículo 11. INFORME DE GESTIÓN. El Comité presentará semestralmente al Consejo de Facultad un informe de gestión que contendrá una relación de las sesiones del Comité, su fecha, número de acta, asuntos estudiados y recomendaciones emitidas. Artículo 12. VIGENCIA. La presente rige a partir de la fecha de su publicación y deroga la Resolución No. 28 de 2006 del Consejo de Facultad y las demás disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los cinco (05) días del mes agosto de dos mil diez (2010). JOSÉ FRANCISCO ACUÑA VIZCAYA Presidente Consejo ÓSCAR JOSÉ CASTILLO ALARCÓN Secretario Consejo