RESOLUCIÓN 290 DE 2013 (8 DE ABRIL) "Por la cual se convoca al proceso de elección de los Representantes de los Docentes activos ante los Comités Administradores de Sede Bogotá y Medellín de Unisalud y del Representante de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales activos ante el Comité Administrador de la Sede Medellín de Unisalud" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales, en especial el parágrafo del artículo 12 del Acuerdo 024 de 2008 del CSU y CONSIDERANDO: Que mediante el Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario se reglamentó el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD. Que el numeral 1 del artículo 12 del Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que los miembros elegidos lo serán para períodos de dos años de carácter institucional y no personal, y el parágrafo del mismo artículo determina que el Rector debe reglamentar el proceso electoral y garantizar la participación de todos los afiliados. Que los artículos 5 y 10 del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario respectivamente, establecen la conformación de Junta Directiva Nacional y de los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que la Resolución de Rectoría 1173 de 2012 reglamentó el proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales tanto activos como pensionados ante la Junta Directiva Nacional o los Comités Administradores de Sede de Unisalud, la cual dispuso la votación electrónica para la elección de los representantes activos. Que mediante la Resolución de Rectoría No. 1177 de 2012 se convocó al proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales Activos ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que surtido y agotado el proceso de elección convocado no se presentaron inscripciones para la representación de los Docentes Activos ante los Comités Administradores de la Sede Bogotá y Medellín, ni para la representación de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores oficiales activos ante el Comité administrador de la Sede Medellín. Que mediante la Resolución 235 de 2013, la Rectoría suspendió los procesos electorales convocados a través de la Resoluciones 184 de 2013 debido a la situación de anormalidad académica y administrativa presentada en la Universidad durante el desarrollo del cronograma de los procesos electorales. Que es necesario convocar los procesos de elección de las Representaciones que se encuentren vacantes en los cuerpos colegiados de Unisalud, para la culminación de los respectivos periodos institucionales. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones a desarrollarse durante el período institucional comprendido entre el momento en que quede en firme la elección y el 14 de noviembre de 2014: a. Representantes de los docentes activos afiliados a Unisalud ante los Comités Administradores de Sede de Bogotá y Medellín. b. Representantes de los empleados administrativos y los trabajadores oficiales Activos afiliados a Unisalud ante el Comité Administrador de Sede Medellín. PARÁGRAFO. Para el desarrollo del proceso electoral convocado en esta resolución se aplicará lo dispuesto en la Resolución 1173 de 2012 de la Rectoría. ARTÍCULO 2. A los procesos electorales convocados por medio de esta Resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria. 12 de abril --- 2. Inscripción de aspirantes. Del 15 de abril al 3 de mayo 8:00 a.m. a 5:00 p.m. 3. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes acreditados. 6 de mayo -- 4. Reunión de candidatos o sus delegados. 8 de mayo -- 5. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. Del 9 de mayo al 5 de junio -- 6. Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo. Del 14 al 24 de mayo -- 7. Publicación del Censo. 31 de mayo - 8. Votación Electrónica. 6 de junio 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 9. Publicación de resultados. 6 de junio - 10. Acreditación de ganadores (principal y suplente). 11 de junio - ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga lo dispuesto en la Resolución de Rectoría 184 de 2013. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 08 días del mes de abril de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector