ACUERDO 064 DE
2020 (ACTA 04 DEL 09 DE MARZO) "Por el
cual se modifica el Artículo 5 del Acuerdo 01 de 2011 del Consejo de Facultad Por
el cual se reestructura el Proyecto editorial y se define la estructura y el
funcionamiento del Comité Editorial de la Facultad de Arquitectura" EL
CONSEJO DE FACULTAD DE ARQUITECTURA En
ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 35 del Acuerdo 011 de
2005 del Consejo Superior Universitario y la Resolución de Rectoría No. 1053 de
2010, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 01
de 2011 del Consejo de Facultad de Arquitectura reestructura el Proyecto
Editorial y define la estructura y funcionamiento del Comité Editorial de la
Facultad de Arquitectura QUE el Artículo
5 del citado Acuerdo establece las categorías, líneas y colecciones que podrá
presentar anualmente el Comité Editorial al Consejo de Facultad para la
vigencia siguiente. QUE se hace
necesario modificar el contenido del artículo 5 con la finalidad de definir el tipo
de publicaciones sobre las cuales el Comité Editorial tramitará la asignación
del ISBN, acorde con las necesidades y pertinencias de las publicaciones que se
llevarán a cabo en la Facultad de Arquitectura. Que el Consejo
de Facultad de Arquitectura en sesión del 09 de marzo de 2020, Acta 04, analizó
la propuesta de modificación presentada por el Comité Editorial de la Facultad
de Arquitectura  y decidió aprobarla. Que en merito de
lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el
Artículo 5 del Acuerdo 01 de 2011 del Consejo de Facultad, el cual quedará así: ARTÍCULO 5. El Comité
Editorial de la Facultad de Arquitectura solo tramitará ante la Editorial UN la
asignación del ISBN para libros que sean derivados de investigación, libros de
texto con finalidad pedagógica, libros de ensayo y traducciones de libros. Adicional con
los requisitos establecidos por la normatividad vigente de la Universidad sobre
publicaciones y asignación de ISBN, los libros presentados deberán cumplir con
las siguientes características (Artículo 24 del Decreto 1279 de 2002): 1. Libros
derivados de investigación: Desarrollo
     completo de una temática, capaz de garantizar la unidad de la obra. Adecuada
     fundamentación teórica con respecto al tema tratado. Tratamiento
     metodológico del tema propio de las producciones académicas y científicas. Aportes y
     reflexión personal de los investigadores. Pertinencia
     y calidad de las fuentes y de la bibliografía empleada. Carácter
     inédito de la obra. 2. Libros de
texto con finalidad pedagógica: Orientación
     hacia el proceso enseñanza-aprendizaje. Desarrollo
     completo del tema en el nivel correspondiente. Actualidad
     del contenido. Carácter
     didáctico. Aportes del
     autor. Carácter
     inédito de la obra. 3. Libros de
ensayo: Desarrollo
     completo de una temática. Adecuada
     fundamentación teórica con respecto al tema tratado. Tratamiento
     metodológico del tema propio de los libros de esta naturaleza. Aportes y
     reflexión personal de los autores. Pertinencia
     y calidad de las fuentes y de la bibliografía empleada. Carácter
     inédito de la obra. PARÁGRAFO 1. El Comité́
Editorial evaluará la pertinencia de las traducciones sobre las publicaciones
que le sean propuestas. PARÁGRAFO 2. Para que los
informes finales de investigación y las tesis o trabajos de grado conducentes a
algún título puedan ser considerados como libros de investigación deberán
editarse de tal forma que cumplan con las características exigidas a los libros
derivados de investigación en el presente Acuerdo. PARÁGRAFO 3. El Comité
Editorial de la Facultad de Arquitectura será el responsable del proceso que
implique la solicitud de ISBN, de Sello Editorial UN y de ISSN, para lo cual el
proponente debe presentar ante el Comité una solicitud para otorgamiento de ISBN
o para ISSN de manera adicional a la documentación requerida para cada proceso.
Para el Sello Editorial UN se requiere haber surtido el proceso de ISBN. PARÁGRAFO
4. El Comité Editorial gestionará los procesos editoriales de corrección de estilo
y ortotipográfica, diagramación, diseño de
carátula, traducción, corrección de pruebas e impresión únicamente a través de
convocatorias de la Facultad de Arquitectura en la cual se le establezca esta
responsabilidad. ARTÍCULO 2. Las demás
disposiciones contenidas en el Acuerdo 01 de 2011 del Consejo de Facultad se
mantienen sin modificación alguna. ARTÍCULO 3. El
presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la
Universidad Nacional de Colombia y modifica el artículo 5 del Acuerdo 01
de 2011 del Consejo de Facultad de Arquitectura. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado en
Medellín, a los trece (13) días del mes de marzo del 2020 JUAN PABLO DUQUE
CAÑAS Presidente CLAUDIA MARIA
BETANCUR MONTOYA Secretaria