RESOLUCIÓN 473 DE 2017 (12 de mayo) Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección de los representantes del personal académico y administrativo ante el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo COPASST - de la Sede Manizales para el periodo institucional 2017 - 2019" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, especialmente las establecidas en las Resoluciones 699 y 990 de 2010 de Rectoría y CONSIDERANDO QUE: 1. Mediante Resolución de Rectoría 699 del 21 de junio de 2010 se reglamentó el proceso de elección de los representantes del personal académico y administrativo ante los Comités Paritarios de Salud Ocupacional de las Sedes de la Universidad y su funcionamiento. 2. Por medio de la Resolución de Rectoría 990 del 13 de agosto de 2010, se modificó el artículo 5º de la Resolución 699 de 2010, en el sentido de establecer las reglas de las votaciones para la elección de los representantes de los profesores y empleados administrativos ante los Comités Paritarios de Salud Ocupacional de las Sedes de la Universidad 3. El Decreto 1072 del 26 de mayo de 2015 del Ministerio de Trabajo, Artículo 2.2.4.6.2., Parágrafo 2, señala que se entenderá el Comité Paritario de Salud Ocupacional como Comité Paritario en Seguridad y Salud en el Trabajo y el Vigía en Salud Ocupacional como Vigía en Seguridad y Salud en el Trabajo, quienes tendrán las funciones establecidas en la normatividad vigente. 4. Que la Resolución 117 de 2013 de la Rectoría, establece que la representación del personal administrativo y docente ante los Comités Paritarios de Salud Ocupacional será por periodos institucionales de dos (2) años, que iniciarán a partir de la fecha de la Resolución de acreditación de ganadores de los representantes. 5. Mediante Resolución VR 1068 del 18 de junio de 2015 de la Vicerrectoría de la Sede Manizales, se declararon electos y se acreditaron los representantes de los profesores y empleados administrativos ante el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo - COPASST de la Sede Manizales para el periodo 2015-2017. 6. El período de los representantes al Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo del personal académico y administrativo en la Sede Manizales vence el 17 de junio de 2017. 7. Se hace necesario establecer el calendario para el proceso de elección de los representantes del personal académico y administrativo ante el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Sede Manizales para el periodo institucional 2017 - 2019. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1:Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 487 de 2017. ESTABLECER el calendario para la elección de los representantes del personal docente y administrativo ante el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo - COPASST de la Sede Manizales para el periodo 2017 - 2019, así: ACTIVIDAD FECHA Entrega a la Secretaría de Sede por parte de la Oficina de Personal respectiva, los listados actualizados de los servidores públicos que pueden participar en el proceso de elección. Hasta el 17 de mayo de 2017 Divulgación del proceso por parte de la secretaría de Sede. Del 18 al 25 de mayo de 2017 Inscripción de candidaturas. Desde el 19 al 25 de mayo de 2017 (8:00 - 12:00 y de las 14:00 - 17:00 horas) Aprobación de candidaturas. Hasta el 1 de junio de 2017 Votaciones. 8 de junio de 2017 8:00 a.m. a 4:00 p.m. Escrutinio. 8 de junio de 2017 Declaración de elección. 9 de junio de 2017 PARÁGRAFO. Para el desarrollo del proceso electoral según el calendario establecido en la presente Resolución, se aplicará lo dispuesto en las Resoluciones de Rectoría 699 y 990 de 2010. ARTÍCULO 2: DIFUNDIR ampliamente a través de la Secretaría de Sede el contenido de la presente Resolución entre el personal académico y administrativo de la Sede Manizales con el fin de dar a conocer el proceso de elección de los representantes de los servidores públicos ante el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Sede Manizales. ARTÍCULO 3. COMUNICAR a través de la Secretaria de Sede el contenido de la presente Resolución a los miembros de la comisión de escrutinio, definidos en el numeral 2 de artículo 4 de la Resolución de Rectoría 699 de 2010. ARTÍCULO 4. PUBLICAR por la Secretaría General el contenido de la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los 12 de mayo de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector