RECTORÍA RESOLUCIÓN 610 DE 2018 (23 DE MAYO) Por la cual se
modifica la Resolución de Rectoría 340 de 2018, que convoca y determina el
calendario correspondiente a los procesos de elección de Representantes
Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, los Comités Académico
Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional, los Consejos de Facultad, y
los Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios en los
cuales se encuentra vacante la representación LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE  COLOMBIA En
uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas
mediante el artículo 3 del Acuerdo 34 de 2009 del Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO Que
en el artículo 3º del Acuerdo 34 de 2009 del Consejo Superior Universitario se
estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los
Representantes Estudiantiles ante los cuerpos colegiados de la Universidad, así
como establecer el cronograma correspondiente y, en consecuencia, expedir las
reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que
por medio de la Resolución 340 de 2018 de Rectoría se efectuó la convocatoria y
se estableció el calendario de los procesos de elección de Representantes Estudiantiles
ante el Consejo Superior Universitario, los Comités Académico Administrativos
de las Sedes de Presencia Nacional, los Consejos de Facultad, y los Comités
para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios en los cuales se encuentre
vacante la representación. Que
es necesario modificar el calendario establecido en la Resolución de Rectoría
340 de 2018, dada la necesidad de garantizar una plena participación estudiantil,
y enfrentar la posibilidad de  dificultades técnicas que impidan el normal
desarrollo de los procesos de elección. En mérito de
lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1 . Modificar el calendario
establecido en el artículo 3º de la Resolución de Rectoría 340 de 2018, en los
siguientes términos: PROCESO FECHAS HORARIOS Votación
  Electrónica 24
  de mayo al 25 de mayo 8:00
  a.m. del 24 de mayo a 6:00 p.m. del 25 de mayo Publicación
  de resultados y declaratoria de elección 25
  de mayo - ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones de la
Resolución de Rectoría 340 de 2018 se mantienen sin ningún tipo de
modificación. ARTÍCULO 3. La presente
resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a
los a veintitrés (23) de mayo de dos mil dieciocho (2018) DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora