RESOLUCIÓN 250 DE 2012 (Marzo 1) "Por la cual se establece el calendario y se reglamenta el proceso de elección los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa para el período institucional 2012 - 2014" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE: 1. Mediante Resolución de Rectoría No. 435 del 21 de diciembre de 1998, se reglamentó la elección de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. 2. En el numeral 11 del artículo 4 de la citada resolución, se establece que el periodo de los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, será de dos (2) años. 3. Mediante Resolución No 062 del 20 de enero de 2010 de la Rectoría de la Universidad se estableció que los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa serían elegidos para el período institucional de dos (2) años, comprendido entre el 1 de marzo de 2010 y el 29 de febrero de 2012 inclusive. 4. El período de los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa venció el día 29 de febrero de 2012, por lo que se hace necesario convocar a elecciones de los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, para el período institucional comprendido entre el 1 de marzo de 2012 y el 28 de febrero de 2014 inclusive. RESUELVE: ARTÍCULO 1 . INSCRIPCIÓN DE CANDIDATOS . Para efectos de la inscripción de candidatos al proceso de elección de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, se establece el siguiente procedimiento: 1. El aspirante a candidato y su respectivo suplente, de manera personal, deberán presentar ante la Secretaría General la solicitud de la inscripción hasta las 5:00 de la tarde del día doce (12) de marzo de 2012. La solicitud deberá ir acompañada por el documento de apoyo suscrito conforme a lo dispuesto en el numeral 7 del artículo 4 de la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998. Las solicitudes de inscripción presentadas por fuera del término aquí señalado serán rechazadas de plano. 2. Recibida la solicitud dentro del término, la Secretaría General estudiará las solicitudes presentadas, conforme a las reglas establecidas en el artículo 4 de la Resolución de Rectoría 435 de 1998. 3. Una vez verificado lo anterior, el día dieciséis (16) de marzo de 2012, la Secretaría General comunicará a los solicitantes si su inscripción ha sido o no admitida. ARTÍCULO 2. FECHA DE ELECCIONES. Las elecciones para designar a los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, se efectuarán de conformidad con las reglas establecidas en las Resoluciones de Rectoría Nos. 435 de 1998, 1615 de 2003 y 29 de 2010, el día veintiséis (26) de marzo de 2012 entre las 8 de la mañana y las 4 de la tarde. Los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, serán elegidos para el período institucional que culminará el veintiocho (28) de febrero de 2014 inclusive. PARAGRAFO. En el evento que dentro de de la convocatoria a elecciones para la designación de representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa de Carrera el período correspondiente no se inscriba ningún candidato o ninguno de los solicitantes cumpla con los requisitos exigidos, se convocará a un nuevo proceso de elección. ARTÍCULO 3. ORGANIZACIÓN DEL PROCESO ELECTORAL. La Vicerrectoría General, para la elección de los representantes de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa impartirá las instrucciones necesarias a los Vicerrectores de Sede en relación con la organización y coordinación del proceso de elección, el número de mesas de votación requeridas, su lugar de ubicación y designación de los jurados de votación y sus suplentes. Las Oficinas de Personal de cada Sede suministrarán previa y oportunamente el listado actualizado de los empleados que ocupen en propiedad cargos de carrera. En cualquier caso de duda o de error sobre la inclusión de un empleado, la Vicerrectoría General o de Sede, resolverá la situación y dispondrá lo pertinente para que los jurados procedan de conformidad. ARTÍCULO 4. VOTACIONES Y ESCRUTINIOS. Las votaciones se realizarán conforme a las siguientes reglas: a) En cada mesa de votación, se dispondrá de una (1) urna para la elección de los representantes de los empleados ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. b) Cada elector deberá utilizar únicamente las tarjetas electorales, que para tal efecto serán preparadas y entregadas al momento de votación. El voto será exclusivamente personal y requiere identificación previa del votante. c) El elector suscribirá el registro de votantes inmediatamente después de depositado el voto. d) Los jurados de las mesas de votación no podrán incluir como sufragantes a empleados distintos a los que estén registrados en las listas que para el efecto de las votaciones les suministre la dependencia correspondiente. e) Una vez concluida la jornada de elección, los jurados de cada mesa de votación contabilizarán los votos depositados y verificarán que el número coincida con el número total de los votantes. Cuando en una mesa de votación el total de votos depositado sea superior al total de sufragantes, los jurados escogerán al azar un número de votos igual a la diferencia y los eliminarán físicamente, sin conocer su contenido. Luego procederán al recuento de votos con indicación clara y expresa de los siguientes datos: - Número de votos depositados por cada candidatura - Número de votos en blanco - Número de votos nulos, que son aquellos votos en que no se haya marcado ninguna opción y aquellos votos en se haya marcado más de una opción. De lo anterior se dejará constancia en el acta de conteo que será firmada por todos los jurados de la mesa. f) Concluida su gestión los jurados, remitirán las urnas, los votos y el acta correspondiente a la respectiva Comisión de Escrutinio, para que ésta realice el escrutinio en los términos establecidos en el numeral 10 del artículo 4 de la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998. La Comisión de Escrutinio levantará el Acta correspondiente, que servirá de base para la declaratoria y la acreditación de los representantes elegidos. g) Al realizarse el escrutinio, la Comisión de escrutinio, declarará nulos los votos en que no se haya marcado ninguna opción así como, aquellos votos en que se haya marcado más de una opción; verificará el número de votos consignados por cada candidatura y los votos en blanco, comunicará el resultado al Vicerrector General, para que a la mayor brevedad posible expida la respectiva resolución de declaratoria de elección y acreditación. ARTICULO 5. DIFUSION. El Vicerrector General y los Vicerrectores de Sede difundirán ampliamente la presente resolución entre los empleados de carrera administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. VIGENCIA. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. marzo 1 de 2012 MOISES WASSERMAN Rector