ACUERDO
074 DE 2018 (MARZO 23) Derogado por Art. 1, Acuerdo CF Ciencias Agropecuarias 075 de
2018. "Por
el cual se establecen las funciones e integraci ó n de
los Comit é s Asesores de
los programas curriculares de pregrado y de
Posgrado de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de
Colombia Sede Palmira" El
Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de
Colombia Sede Palmira, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias y
especialmente las otorgadas en el Art í culo
43 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el artículo 43 del
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General de la
Universidad Nacional de Colombia, otorga competencia al Consejo de Facultad
para reglamentar la conformación y funciones de los Comités Asesores de Pregrado
y Posgrado. Que el Acuerdo 005 de 2008
del Consejo Superior Universitario define la estructura académico
administrativa de la Facultad de Ciencias Agropecuarias y en el artículo 9 se
establecen las Áreas Curriculares que conforman la Facultad. Que en el artículo 12 del
Acuerdo 005 de 2008 del Consejo Superior Universitario se establece que los
Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado son órganos
consultivos y asesores para el adecuado funcionamiento de cada uno de los Programas
Curriculares y deberán emitir concepto ante el Consejo de Facultad frente a
todas y cada una de las solicitudes estudiantiles. Que de acuerdo al artículo
37 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, se Estatuto
General de la Universidad Nacional de Colombia, el Decano de la Facultad
designa a los Vicedecanos, al Secretario, al Director de Bienestar, a las
autoridades responsables de las Unidades Académicas Básicas y a los Directores
de los Programas Curriculares. Que de conformidad con la
normatividad anterior se hace necesario definir la conformación y funciones de
los comités asesores de pregrado y posgrado. Que en mérito de lo
anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Cada área curricular
de posgrado contará con un comité asesor integrado de la siguiente forma: 1. a. COMITÉ ASESOR DE POSGRADO - ÁREA CURRICULAR DE CIENCIAS
AGROPECUARIAS. 1. El (la) Director(a) del Á rea Curricular quien lo coordina y preside: 2. Tres
profesores asociados de la Facultad de Ciencias Agropecuarias que participen en
actividades académicas en las líneas de investigación de los posgrados los
cuales deberan pertenecer
a l í neas diferentes a las que pertenece el (la) director(a) del área
curricular. 3. El
Representante de los estudiantes de posgrado ante el Consejo de Facultad. 4. Un
egresado de los respectivos programas curriculares de posgrado del Área
Curricular correspondiente, designado por el Consejo de Facultad de terna presentada por los Comités
asesores de pregrado y posgrado b. COMITÉ ASESOR DE POSGRADO - ÁREA CURRICULAR DE CIENCIAS
BIOLÓGICAS Y BIODIVERSIDAD 1. El (la) Director(a) del Área Curricular quien lo coordina y
preside: 2. Tres
profesores asociados de la Facultad de Ciencias Agropecuarias que participen en actividades académicas en las líneas de investigación de los
posgrados y los cuales deberan pertenecer a líneas diferentes a las que
pertenece el (la) director(a) del área curricular. 3. El Representante de los estudiantes de posgrado ante el Consejo de
Facultad. 4. Un egresado de los
respectivos programas curriculares de posgrado del Á rea
Curricular correspondiente, designado por el
Consejo de Facultad de terna presentada por los Comités asesores de pregrado y posgrado PARÁGRAFO1. El Decano podra
asignar funciones de coordinacion de ambos comités asesores a un profesor de la
Facultad con el fin de agilizar la gestión académico-administrativa de los
mismos. ARTÍCULO 2. COMITÉ ASESOR
DEL PROGRAMA CURRICULAR DE INGENIERIA AGRONOMICA El comité asesor del
programa curricular de Ingenieria Agronomica estará integrado por: 1. El
(la) Director(a) del Área Curricular quien lo coordina y preside: 2. Un Representante de los estudiantes del programa curricular de
Ingeniería Agronómica, elegido por los estudiantes de pregrado de la Facultad
por votación directa. 3. El director de la Unidad académica básica del Departamento de
Ciencia Animal. 4. El director de la Unidad académica básica Ciencias Agrícolas. 5. El director de la Unidad académica básica de Ciencias Biológicas. 6. Un
egresado de los respectivos programa curricular de ingenieria agronomica,
designado por el
Consejo de Facultad de terna presentada por los Comités asesores de pregrado. ARTÍCULO 3. COMITÉ ASESOR
DEL PROGRAMA CURRICULAR DE ZOOTECNIA El comité asesor del
programa curricular de Zootecnia estará integrado por: 1. 1)El
(la) Director(a) del Área Curricular quien lo coordina y preside: 2. Un Representante de los estudiantes del programa curricular de
Zootecnia elegido por los estudiantes de pregrado de la Facultad por votación
directa. 3. El director de la Unidad académica basica del Departamento de
Ciencia Animal. 4. El director de la Unidad académica basica Ciencias Agrícolas. 5. Un
egresado de los respectivos programa curricular de zootecnia, designado por el Consejo de Facultad de
terna presentada por los Comit é s asesores de pregrado. ARTÍCULO 4. Funciones de los
Comités Asesores de Pregrado y Posgrado: Los Comités Asesores de Pregrado y de
Posgrados son órganos consultivos y asesores los cuales cumplirán las
siguientes funciones: Ø Estudiar
y conceptuar las solicitudes estudiantiles del programa curricular de pregrado
y posgrado y validar su pertenencia y trámite ante las instancias que
corresponda, con base en lo establecido en la reglamentación de la Universidad. Ø Estudiar
las propuestas de creación o modificación de asignaturas del programa y dar
trámite ante el Consejo de Facultad Ø Asesorar
las propuestas de modificación del programa que sean sometidas a su
consideración en concordancia con los lineamientos que establezcan la Universidad y
la Facultad. Ø Coordinar
los procesos de la autoevaluación permanente, acreditación, en aras de cumplir
los planes de mejoramiento de los programas curriculares de pregrado y posgrado
derivados de los procesos de acreditación. Ø Velar
por la actualización permanente, calidad de los programas y el mejoramiento de
la docencia. Ø Asesorar
al Consejo de Facultad y al Decano en lo concerniente al desarrollo de los
programas curriculares. Ø Analizar
las propuestas de creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de
programas de postgrado y de líneas de investigación y presentar su concepto al
Consejo de Facultad. Ø Presentar
a los Departamentos e Institutos las necesidades de profesores y de recursos
para el programa. Ø Recomendar
al Consejo de Facultad los directores y evaluadores de los trabajos finales. Ø Proponer
al Consejo de Facultad el número máximo de estudiantes que pueden admitirse en
cada programa curricular y para cada período académico. Ø Recomendar
al Consejo de Facultad los nombres de jurados y de los profesores que pueden
designarse como directores de tesis de Maestría y Doctorado. Ø Citar
y coordinar el proceso de sustentación de las tesis de Maestría y Doctorado. Ø Proponer
los nombres de los profesores que harán parte de los Comités tutoriales
reglamentados por el Consejo de Facultad. Ø Hacer
seguimiento de las actividades académicas de los estudiantes para favorecer su
exitoso desempeño. Ø Planear
e impulsar estrategias para el desarrollo de los programas curriculares. Ø Recomendar las
asignaturas y actividades complementarias que deben realizar los estudiantes
que reingresen al programa. ARTÍCULO 5. Los integrantes de
los diferentes Comités Asesores de
los programas
curriculares de Ingenieria Agronomica, de Zootecnia y de Posgrado de las Á reas
Curriculares y los Directores de Á rea
Curricular, ser á n nombrados por el Decano de la Facultad Ciencias Agropecuarias
seg ú n lo estipulado en el Acuerdo 005 de 2008 del Consejo Superior
Universitario. ARTÍCULO 6 . VIGENCIA. El presente Acuerdo
entra en vigencia a partir de su publicación en el Sistema Nacional de
Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las normas que le sean
contrarias especialmente el Acuerdo 026 de
2013 del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en la ciudad de Palmira, a los veintitr é s
(23) d í as del mes de marzo del a ñ o
dos mil diecisiete (2018) JOSÉ
ADER GÓMEZ PEÑARANDA Decano LUIS
EDUARDO FORERO PINTO Secretario
de Facultad