SEDE CARIBE RESOLUCIÓN 042 DE 2009 (Acta 09 del 13 de Octubre) Derogada por Art. 6, Acuerdo Comità Académico Administrativo Sede Caribe 025 de 2017. "Por la cual se reglamentan las sesiones virtuales del Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE CARIBE, En ejercicio de las facultades otorgadas por el Acuerdo 03 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 011 de 2005, adoptó el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 27 establece que el gobierno en las Sedes de Presencia Nacional, estará integrado por el Comité Académico Administrativo. 2. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 03 de 2009, Artículo 2, establece las funciones del Comité Académico Administrativo de las Sedes de presencia Nacional. 3. Que se hace necesario contemplar la realización de sesiones virtuales del comité Académico Administrativo de la Sede Caribe, cuando la urgencia de un tema o la imposibilidad de llevarlo a cabo en forma presencial o telepresencial (de manera sincrónica) ameritan la realización a través de la utilización de los medios de comunicación telefónicos o electrónicos (de manera asincrónica). 4. Que para cumplir con la misión y fines de la Universidad se requiere adoptar medidas que permitan, en casos excepcionales, decidir los asuntos con celeridad y oportunidad a través de la realización de sesiones no presenciales del máximo órgano de dirección de la Sede Caribe. 5. Que es necesario reglamentar las sesiones virtuales e la Sede Caribe, con el fin de garantizar la validez de las decisiones adoptadas en estos casos. 6. Que el artículo 10 de la Ley 527 de 1999, establece que "en toda actuación administrativa o judicial, no se negará eficacia, validez o fuerza obligatoria y probatoria a todo tipo de información en forma de un mensaje de datos, por el sólo hecho que se trate de un mensaje de datos o en razón de no haber sido presentado en su forma original". 7. Que el Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe, en sesión del día 13 de octubre de 2009, Acta 09, aprobó reglamentar las sesiones virtuales del Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe. RESUELVE: ARTÍCULO 1. El comité Académico Administrativo de la Sede Caribe, podrá realizar sesiones virtuales en aquellos casos en que por la naturaleza y urgencia de los asuntos a tratar o por imposibilidad de reunir a todos sus miembros en un mismo lugar, presencial o telepresencial de manera sincrónica que convoque por parte de la Secretaría de la Sede Caribe a sesión virtual asincrónica, previa autorización del presidente del Consejo. PARÁGRAFO. Las sesiones virtuales del Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe, siempre serán consideradas extraordinarias. ARTÍCULO 2. Los miembros del Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe, podrán deliberar o decidir por comunicación asincrónica, utilizando para tal efecto los avances tecnológicos en materia de telecomunicaciones, tales como fax, teléfono, teleconferencia, conferencia virtual, chat, y todos aquellos medios que se encuentren al alcance de los consejeros. Los mismos medios podrán emplearse con el fin de escuchar a quienes deseen rendir declaraciones verbales o escritas sobre hechos o temas que requieran ser debatidos o puedan aportar información o elementos de juicio útiles para las decisiones del Comité. ARTÍCULO 3. Para la realización de la sesión virtual se deberá remitir a cada consejero la agenda de discusión. En todo caso se garantizará el derecho de los consejeros a intervenir, la libre deliberación de los temas y el reconocimiento de la posición asumida por los demás miembros respecto al tema debatido. ARTÍCULO 4. Las decisiones se adoptarán válidamente cuando las mayorías pertinentes expresen el sentido de su voto de manera plenamente identificable o por escrito. Si el voto se hubiere expresado en documentos separados, éstos se harán llegar a la Secretaría del Comité en un término máximo de tres (3) días calendario contados a partir de la fecha de la reunión. En todo caso para este tipo de sesiones se aplicarán las normas que sobre quórum y mayoría se encuentren vigentes. ARTÍCULO 5. De las sesiones virtuales adelantadas se levantará la correspondiente acta y se dejará constancia del medio utilizado y de las decisiones adoptadas. ARTÍCULO 6. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en San Andrés Islas, a los trece (13) días del mes de octubre del año dos mil nueve (2009). BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Presidenta ALEXANDRA YATES MUNAR Secretaria de Sede Caribe