RESOLUCIÓN 1014 DE 2013 (1 de octubre) "Por la cual se establecen los lineamientos para garantizar la Sostenibilidad del Sistema Contable en la Universidad Nacional de Colombia." EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y las que le confiere el literal h del Artículo 14 del Decreto 1210 de 1993 y los numerales 9 y 10 del Artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005;y en concordancia con la Resolución 357 del 23 de julio de 2008, expedida por el Contador General de la Nación, y CONSIDERANDO Que los artículos 209 y 269 de la Constitución Política, determinan el marco general sobre la obligatoriedad de diseñar y aplicar métodos y procedimientos de control interno por parte de las entidades y organismos del sector público. Que el literal a) del artículo 3° de la ley 87 de 1993, "por la cual se establecen normas para el ejercicio del control interno en las entidades y organismos del estado y se dictan otras disposiciones", establece que el sistema de control interno forma parte integrante de los sistemas contables, financieros, de planeación, información y operacionales de la respectiva entidad. Que el numeral 31 del artículo 34 de la ley 734 de 2002, "por la cual se expide el Código Disciplinario Único", establece que es deber de todo servidor público adoptar el sistema de Control Interno y la función independiente de Auditoría Interna de que trata la ley 87 de 1993 y demás normas que la modifiquen o complementen. Que el numeral 52 del artículo 48 de la ley 734 de 2002, define como falta gravísima no dar cumplimiento injustificadamente a la exigencia de adoptar el Sistema Nacional de Contabilidad Pública de acuerdo con las disposiciones emitidas por la Contaduría General de la Nación y no observar las políticas, principios y plazos que en materia de contabilidad pública se expidan con el fin de producir información confiable, oportuna y veraz. Que la Resolución 357 del 23 de julio de 2008, "expedida por la Contaduría General de la Nación, por la cual se adopta el procedimiento de control interno contable y de reporte del informe anual de evaluación a la Contaduría General de la Nación", orienta a los responsables de la información financiera, económica, social y ambiental en las entidades contables públicas para que adelanten las gestiones administrativas necesarias que conduzcan a garantizar la producción de información con las características de confiabilidad, relevancia y comprensibilidad. Que corresponde al Rector de la Universidad Nacional de Colombia cumplir y hacer cumplir las normas que sean aplicables a la Universidad. Que el artículo 3 de la Resolución 357 de 2008 dispone que el control interno contable deba implementarse y evaluarse en el marco del Modelo Estándar de Control Interno para el Estado Colombiano MECI 1000:2005, adoptado mediante el Decreto 1599 de 2005. Que e l procedimiento para la implementación y evaluación del control interno contable, adoptado mediante resolución 357 de 2008, en su numeral 3.11. Comité Técnico de Sostenibilidad Contable establece que: "(...-) dada la característica recursiva de los sistemas organizacionales y la interrelación necesaria entre los diferentes procesos que desarrollan los entes públicos, éstos evaluarán la pertinencia de constituir e integrar el Comité Técnico de Sostenibilidad Contable, como una instancia asesora del área contable de las entidades que procura por la generación de información contable confiable, relevante y comprensible. Lo anterior, sin perjuicio de las responsabilidades y autonomía que caracterizan el ejercicio profesional del contador público" En consecuencia, se hace necesario definir los lineamientos generales para que las entidades públicas, adelanten las gestiones administrativas necesarias para evaluar y depurar las cifras y demás datos contenidos en los estados, informes y reportes contables, que garanticen la sostenibilidad y permanencia de un sistema contable confiable, relevante y comprensible, tal como lo establece el marco conceptual del Plan General de Contabilidad Pública, así como derogar la Resolución RG 006 del 30 de junio de 2011 dado que se requiere efectuar cambios en el contenido de la misma. Por lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. CREACIÓN. Dada la interrelación del proceso contable con los demás procesos que se llevan a cabo en la Universidad Nacional de Colombia es pertinente constituir e integrar el Comité Técnico de Sostenibilidad Contable, como una instancia asesora del representante legal, con el objeto de adelantar las gestiones administrativas y financieras necesarias para garantizar la generación de información contable confiable, relevante y comprensible. ARTÍCULO 2. INTEGRANTES. El Comité Técnico de Sostenibilidad Contable de la Universidad Nacional de Colombia, estará integrado así: a) El Vicerrector General b) El Jefe de la Oficina Jurídica Nacional c) El Jefe de la Oficina Nacional de Planeación d) El Gerente Nacional Financiero y Administrativo quien lo presidirá e) El Delegado del Rector PARÁGRAFO 1. El Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno, o quien haga sus veces, será invitado permanente al Comité, con voz pero sin voto y su responsabilidad funcional será la de asesorar al Comité en lo de su competencia. El Jefe de la División Nacional de Contabilidad, quién actuará con voz pero sin voto y ejercerá la secretaría técnica del comité. PARÁGRAFO 2. El Comité Técnico podrá convocar a los funcionarios que considere necesarios, para colaborar con las gestiones administrativas de depuración de la información contable. ARTÍCULO 3. SESIONES. El Comité Técnico de Sostenibilidad Contable realizará sesiones ordinarias semestralmente en los meses de mayo y noviembre de cada vigencia, y extraordinarias cuando se estime necesario, previa citación de sus integrantes. ARTÍCULO 4. FUNCIONES. Son funciones del Comité Técnico de Sostenibilidad Contable: a) Recomendar al representante legal y/o funcionarios responsables de las áreas de gestión la determinación de políticas, estrategias y procedimientos administrativos y financieros, con el fin de garantizar razonablemente la producción de información financiera, económica, social y ambiental de manera confiable, relevante y comprensible. b) Efectuar las recomendaciones al representante legal que se consideren pertinentes y que permitan agilizar los procedimientos asociados al proceso contable de la Universidad, sin perjuicio del deber que tienen los responsables directos del procesamiento de la información. c) Recomendar al representante legal, la adopción de políticas orientadas a que todos los hechos económicos financieros, sociales y ambientales realizados en cualquier área de la Universidad, sean reconocidos de forma documentada e incorporados al proceso contable. d) Recomendar al representante legal la viabilidad de la depuración de las partidas consideradas al interior del Comité. Lo anterior con base en los informes y/o fichas técnicas que presenten las áreas competentes sobre la gestión administrativa realizada y los soportes documentales correspondientes. e) Dictar su propio reglamento. ARTÍCULO 5. FUNCIONES DEL SECRETARIO TÉCNICO. Son funciones del Secretario Técnico: a) Convocar a los integrantes del Comité Técnico previa solicitud del presidente, a las sesiones ordinarias o extraordinarias que sean necesarias. b) Elaborar el orden del día y la documentación que deba presentarse al Comité Técnico. c) Levantar las actas de las sesiones y presentarlas para su aprobación al Comité. d) Custodiar y mantener el archivo de las actas y sus soportes. e) Las demás que correspondan a la naturaleza de la Secretaria. El Comité se reunirá en el lugar y hora que se determine previa convocatoria. ARTÍCULO 6. DEPURACIÓN EXTRAORDINARIA DE SALDOS CONTABLES. El Comité Técnico de Sostenibilidad Contable conocerá los aspectos relacionados con la depuración extraordinaria, la cual procede únicamente en los casos en los que una vez las áreas competentes hayan agotado todas las gestiones administrativas e investigativas tendientes a aclarar, identificar y soportar los saldos contables no sea posible establecer su procedencia u origen o cuando dichos saldos contables no reflejen la realidad económica de la entidad porque no constituyen bienes o derechos ciertos y/o obligaciones reales por cancelar. Una vez el Comité Técnico de sostenibilidad contable recomiende la depuración extraordinaria, será el Representante Legal de la Universidad el encargado de aprobarla mediante acto administrativo. De los temas de depuración extraordinaria que conozca el Comité Técnico de Sostenibilidad Contable, se deben efectuar las recomendaciones al representante legal para la adopción de políticas, estrategias y/o procedimientos que permitan mitigar los riesgos futuros, a fin de garantizar que la situación objeto de análisis no se vuelva a presentar, o que una vez se presente esté determinado el procedimiento a seguir al respecto. En todo caso, se deben adelantar las acciones administrativas necesarias para evitar que la información contable revele situaciones tales como: a) Valores que afecten la situación patrimonial y no representan derechos, bienes u obligaciones para la entidad. b) Derechos u obligaciones que, no obstante su existencia, no es posible realizarlos mediante la jurisdicción coactiva. c) Derechos u obligaciones respecto de los cuales no es posible ejercer su cobro o pago, por cuanto opera alguna causal relacionada con su extinción, según sea el caso. d) Derechos u obligaciones que carecen de documentos soportes idóneos a través de los cuales se puedan adelantar los procedimientos pertinentes para obtener su cobro o pago. e) Valores respecto de los cuales no haya sido legalmente posible su imputación a alguna persona por la pérdida de los bienes o derechos que representan PARÁGRAFO 1. El proceso de depuración de la información contable pública de que trata este artículo, estará soportado en un expediente y/o ficha técnica que contenga la totalidad de documentos mediante los cuales se acredite la gestión administrativa e investigativa realizada tendiente a la aclaración, identificación y soporte de los saldos contables que demuestren que no es posible establecer la procedencia u origen del saldo contable, o que los saldos no revelan la realidad económica y financiera de la entidad. El expediente documental deberá quedar a disposición de los organismos de control para lo de su competencia. ARTÍCULO 7. EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO. Los jefes de control interno, o quienes hagan sus veces, en el contexto de lo establecido en la Ley 87 de 1993 y en el Decreto 1599de 2005, tendrán la responsabilidad de evaluar la implementación y efectividad del procedimiento de control interno contable y de reporte del informe anual de evaluación a la Contaduría General de la Nación en cada entidad pública. La Oficina de Control Interno verificará que el Comité Técnico de Sostenibilidad Contable conozca los casos de no razonabilidad de la información contable y cumpla con la función asesora, en procura de generar información contable confiable, relevante y comprensible. ARTÍCULO 8. ASISTENCIA TÉCNICO CONTABLE. La División Nacional de Contabilidad en ejercicio de sus funciones, apoyará el proceso de implementación y mantenimiento del procedimiento de control interno contable en lo de su competencia, como lo es asesorar e impartir directrices a las sedes y unidades especiales en lo relacionado con las actividades y normatividad del proceso contable y con lo referente al manejo de la información contable. ARTÍCULO 9. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisdiccional y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaria General, de conformidad con lo establecido en el artículo 16 del acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga la Resolución RG 006 de 2011 de la Rectoría. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C., a los 01 días del mes de octubre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector