ACUERDO 73 DE 1986 (Julio 31) Derogado por art. 5, Acuerdo CSU 22 de 2007. "Por el cual se reglamenta el ESTATUTO DE PERSONA DOCENTE de la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, ACUERDA: CAPÍTULO I DE LA CLASIFICACIÓN Y VINCULACIÓN DE ALGUNOS DOCENTES ARTÍCULO 1. DE LOS EXPERTOS El ingreso de Expertos a la Universidad se hará por concurso similar al que se le aplica al Personal Docente de Carrera. PARÁGRAFO. Los Expertos tendrán los mismos deberes y derechos de los Docentes de Carrera. ARTÍCULO 2. Las Facultades propondrán al Consejo Académico para su aprobación un sistema de evaluación cuantitativa del trabajo universitario de los Expertos. Este se aplicará para su clasificación y promoción de las categorías establecidas y para lo concerniente a la renovación de nombramiento. DE LOS DOCENTES OCASIONAELS ARTÍCULO 3. Exceptuado por Art. 1 , Resolución CSU 230 de 1990. Exceptuado por Art. 1 , Acuerdo CSU 89 de 1986. Exceptuado por Art. 1 , Resolución 67 de 1990. Exceptuado por Art. 1 , Resolución CSU 33 de1987. Exceptuado por Art. 1 , Resolución CSU 108 de 1987. Exceptuado por Art. 1 , Resolución CSU 345 de 1987. Exceptuado por Art. 1 , Resolución CSU 346 de 1987. Exceptuado por Art. 1 , Resolución CSU 355 de 1987. Exceptuado por Art. 1 , Resolución CSU  418 de 1987. Exceptuado por Art. 1 , Resolución CSU 468 de 1987. Exceptuado por Art. 1, Resolución CSU 469 de 1987. Exceptuado por Art. 1 , Resolución CSU 474 de 1987. Exceptuado por Art. 1 , Resolución CSU 475 de 1987. Exceptuado por Art. 1, Resolución CSU 516 de 1987. De conformidad con el Artículo 36 del Acuerdo 45 de 1986 (Estatuto de Personal Docente), la Universidad podrá contratar Docentes Ocasionales. El número de estos docentes no podrá exceder el cuatro por ciento (4%) del total de cargos de la Facultad o dependencia solicitante. ARTÍCULO 4. La planta de cargos docentes se establece en unidades de Tiempo Completo. Para este efecto, se considera que un cargo de Medio tiempo corresponde a 0.5 cargos de Tiempo Completo. Cada cargo en Dedicación Exclusiva corresponde a 1.2 cargos de Tiempo Completo. DEL PERSONAL AD-HONOREM ARTÍCULO 5. Para el desarrollo de sus programas y actividades, la Universidad podrá tener docentes de carrera, expertos y profesores visitantes ad-honorem DE LOS DOCENTES ADSCRITOS ARTÌCULO 6 . Adicionado por Art. Único, Acuerdo CSU 43 de 1988 . Las facultades que administren programas académicos que en forma institucional incluyan practicas docentes extra-mulares o investigación en cuya realización colabore personal científico o técnico especializado de la institución en la cual se desarrolle la actividad, podrán solicitar a Rectoría, previa recomendación del Consejo Directivo y por intermedio de la División de Asuntos de Personal Docente, la designación de este personal como Docente Adscrito o Experto Adscrito. Las funciones académicas que desempeñen los docentes o expertos adscritos serán ad-honorem y no implican relación laboral de ninguna índole con la Universidad. ARTÌCULO 7. Establéncense las siguientes modalidades: a. Docente Adscrito para quienes posean título profesional. b. Experto Adscrito para los técnicos especializados que no posean título profesional. ARTÌCULO 8. El Decano presentara el nombre del candidato, junto con el currículum, al Comité de Personal Docente para su estudio y concepto ante el Consejo Directivo. ARTÌCULO 9. La designación de Docentes o Expertos Adscritos se hará mediante Resolución, por periodos hasta de un (1) año prorrogables, previa evaluación y recomendación de la Facultad. ARTÌCULO 10. El docente o Experto Adscrito se obliga a presentar su colaboración por el tiempo y en la forma convenida con la Universidad y a prestar los informes y evaluaciones que le sean solicitados por el Decano. ARTÌCULO 11. La Universidad reconocerá la colaboración de los Docentes o Expertos Adscritos a través de los siguientes estímulos: a. Acreditación de esta condición mediante la expedición, por parte de la División de Asuntos de Personal Docente, de un diploma especial. b. Entrega gratuita a solicitud del interesado, de las publicaciones periódicas y material divulgativo que edite la Facultad. DE LA VINCULACION DE PERSONAL DOCENTE PENSIONADO ARTÌCULO 12. De conformidad con el Artículo 65 del Acuerdo 44 de 1986, la Universidad podrá vincular personal docente pensionado que no haya llegado a la edad de retiro forzoso. ARTÌCULO 13. El Consejo Directivo de la Facultad solicitara al Consejo Académico a través del Decano, la vinculación de personal docente pensionado para el desempeño de actividades de docencia, investigación, extensión, asesoría o administración académica debidamente justificadas. PARÁGRAFO I. El personal docente pensionado de la Universidad Nacional podrá reingresar sin concursar. PARÁGRAFO II. El personal jubilado de otras instituciones solo ingresará a través de concurso. Su nombramiento en Tiempo Completo será autorizado por el Consejo Académico. ARTÌCULO 14. Todo nombramiento de personal docente pensionado deberá ser autorizado por el Consejo Académico y se formulara a través de la División de Asuntos de Personal Docente. PARAGRAFO. La nueva relación de trabajo del docente pensionado de la Universidad Nacional, no suerte efectos fiscales en la pensión de jubilación que el docente disfrute. CAPÍTULO II DE LAS COMISIONES ARTÌCULO 15. El docente se encuentra en comisión cuando ha sido autorizado para: a. Realizar estudios de capacitación. b. Ejercer temporalmente las funciones académicas inherentes a su cargo en lugares diferentes a la sede habitual de su trabajo. c. Asistir a reuniones, conferencias o seminarios, o realizar visitas de observación que interesen directamente a la Universidad, en desarrollo de la función que cumple el docente. d. Atender invitaciones de gobiernos extranjeros u organismos internacionales o instituciones privadas en el exterior. e. Desempeñar funciones en el sector público o privado que se consideren altamente beneficiosas para la Universidad. PARÁGRAFO I. Las comisiones son otorgadas por el Consejo Superior a solicitud del Consejo Directivo de la Facultad. Si su duración es menor de noventa (90) días, podrán ser concedidas por el Rector. PARÁGRAFO II. El Rector podrá nombrar en comisión a miembros del personal docente para que desempeñen actividades directivas o administrativas en la Universidad. PARÁGRAFO III. Mientras un docente desempeñe un cargo administrativo o directivo en la Universidad de los que señale el Consejo Superior Universitario, podrá escoger entre la remuneración del cargo o la que le correspondería como profesor en dedicación exclusiva. ARTÌCULO 16. Las comisiones para realizar estudios de capacitación o perfeccionamiento académico se concederá preferencialmente de acuerdo con el Plan de Formación Avanzada del Personal Docente que apruebe el Consejo superior Universitario, a propuesta del Consejo Académico. El Plan de Formación Avanzada se elaborará con fundamento en los programas propuestos por los Consejos Directivos de las Facultades o los Comités Directivos de los programas Interfacultades, para períodos no menores a tres (3) años. Los programas contemplarán los siguientes aspectos: a. Objetivos generales y específicos. b. Justificación de las necesidades académicas por área. c. Duración y cronograma de la ejecución del programa. d. Estimativo de costos. e. Forma cómo la Unidad Académica reemplazará a los profesores en comisión. ARTÍCULO 17. Las comisiones podrán ser totalmente remuneradas o ad-honorem Se entiende por comisión remunerada, aquella en la cual el docente tiene derecho a percibir durante el tiempo de duración de la comisión, el sueldo completo y eventualmente, los auxilios complementarios. Se entiende por comisión ad-honorem aquella en la cual el docente no tiene derecho al sueldo durante el tiempo de la comisión, ni a ninguno de los auxilios complementarios. PARÁGRAFO. En casos especiales la Universidad podrá conceder comisiones parcialmente remuneradas. ARTÍCULO 18. Las comisiones para realizar estudios de capacitación o perfeccionamiento académico en el país, podrán concederse con exención total o parcial del trabajo universitario habitual del docente. ARTÍCULO 19. Cuando se conceda comisión con exención parcial del trabajo universitario, el docente deberá prestar servicios académicos a la Universidad en la misma dedicación y por tiempo igual a la duración de la comisión. ARTÍCULO 20. El docente a quien se le confiera comisión para realizar estudios de capacitación o perfeccionamiento académico, por un tiempo de seis (6) meses o más, suscribirá con la Universidad un contrato, en virtud del cual se obliga a prestar servicios a la misma, por lo menos en igual dedicación y por un tiempo correspondiente al doble de que dura la comisión, Cuando la comisión de estudios se realiza en el exterior por un término menor de seis (6) meses, el comisionado estará obligado a prestar sus servicios por un tiempo no inferior a seis (6) meses, y por lo menos en igual dedicación. Además del contrato, el docente constituirá póliza de garantía del cincuenta por ciento (50%) de lo que devengará durante su permanencia en el exterior y la totalidad del valor de los pasajes, si a ello hubiere derecho, para respaldar las obligaciones del contrato. PARÁGRAFO. El docente en comisión de estudios, cualquiera sea la modalidad de ésta, no se ausentará de su sede de trabajo, ni iniciará los cursos o trabajos respectivos, sin que haya legalizado el contrato y obtenido el visto bueno de éste por parte de la oficina Jurídica de la Universidad. El incumplimiento de esta disposición, deja sin efecto la comisión y acarreará la sanción disciplinaria contemplada en el Artículo 70 del Acuerdo 45 de 1986. ARTÍCULO 21. Son requisitos para conferir comisión de estudios para obtención de títulos académicos de postgrado: a. Ser experto o docente de carrera en dedicación exclusiva o tiempo completo. b. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 029 de 2002. Haber prestado sus servicios en tiempo completo o dedicación exclusiva a la Universidad por un período no inferior a dos (2) años continuos para quienes hagan estudios en el país y por un periodo de cuatro (4) años para quienes hagan estudios en el exterior. c. Presentar certificado de salud, expedido por la caja de Previsión Social de la Universidad Nacional. PARÁGRAFO. Los períodos a que se refiere el literal b, del presente Artículo se aplicarán a quienes ingresen a la carrera docente a partir de la fecha de vigencia de este Acuerdo. Quienes ingresaron a la carrera docente con anterioridad a la fecha mencionada, deberán haber prestado sus servicios a la Universidad por un período no inferior a dos (2) años continuos en dedicación exclusiva o tiempo completo, para los efectos del literal b. del presente Artículo. ARTÍCULO 22. El docente en comisión deberá enviar semestralmente al Decano, una copia a la División d asuntos de Personal Docente, informes sobre el desarrollo de la comisión, acompañados de los certificados correspondientes, sin perjuicio de que la Universidad pueda solicitarlos en cualquier tiempo. ARTÍCULO 23. Durante el período de la comisión de estudios, no podrá cambiar la categoría ni la dedicación del docente. ARTÍCULO 24. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo CSU 029 de 2002. Las comisiones de estudio en el exterior y en el país, con exención de total la carga académica, se otorgarán por u término no mayor de dos (2) años, prorrogables una sola vez hasta por otro año para la obtención del doctorado, previo concepto favorable del Consejo Académico. PARÁGRAFO. En casos especiales podrá ampliarse el término de la comisión en el exterior, hasta por otros tres (3) meses para perfeccionamiento lingüístico. ARTÍCULO 25. El docente a quien se confiera una comisión de estudio de un (1) año o más de duración, no tendrá derecho a nueva comisión de estudios hasta que haya cumplido los compromisos adquiridos con la Universidad, originados en la anterior comisión. CAPÍTULO III DEL AÑO SABÁTICO ARTÍCULO 26. El personal docente que tenga derecho a disfrutar del Año Sabático deberá solicitar al Consejo Directivo de la facultad, la autorización respectiva con un mínimo de sesenta (60) días calendario de anticipación a la fecha de que desee comenzar su período sabático. ARTÍCULO 27. Para el disfrute del Año Sabático, los Consejos Directivos fijarán cupos de acuerdo a su planta de personal docente y a las necesidades del servicio para cada semestre calendario. Estos cupos no podrán ser menores al diez por ciento (10%) del personal docente que tenga el derecho a disfrutar el Año Sabático para cada semestre calendario. ARTÍCULO 28. En desarrollo del Artículo 41 de Acuerdo 45 de 1986 el Consejo Superior Universitario, se establecen las siguientes condiciones de tiempo de servicios para disfrutar el Año Sabático: 1. Tendrán derecho a disfrutar el Año Sabático por primera vez los profesores Asociados o titulares que en la fecha del presente Acuerdo hayan prestado servicios continuos de Dedicación Exclusiva o Tiempo Completo por siete (7) o más años a la Universidad. 2. Para quienes deseen ejercer el derecho nuevamente, los siete (7) o más años continuos se constarán a partir de la fecha de terminación del último período sin carga docente específica o año sabático. 3. Las licencias ordinarias y especiales y las comisiones a que se refiere los literales a, d y c del Artículo 15 del presente Acuerdo no interrumpen la continuidad de los servicios, pero el tiempo de su duración no se tendrá en cuenta para efectos de los siete (7) o más años de servicios a la Universidad. ARTICULO 29. Los Consejos Directivos considerarán además los siguientes factores para autorizar el disfrute del Año Sabático: - Dedicación. - Antigüedad en el cargo. - Categoría en el escalafón. - El tiempo transcurrido entre la causación de la solicitud para el disfrute. - Plan de actividades del docente durante el Año S ARTICULO 30. La solicitud de autorización para disfrutar el Año acompañada de un plan de actividades. Este plan un año calendario completo cada vez que se solicite y no podrá ser interrumpido una vez haya comenzado. Los docentes deberán presentar un informe al finalizar el período sabático al Consejo Directivo. ARTÍCULO 31. (TRANSITOTIO). Las facultades deberán presentar al Consejo Académico la propuesta de que trata el Artículo 2 dentro de los tres (3) meses siguientes a la expedición del presente Acuerdo. Vencido este término sin haber presentado la respectiva propuesta, las facultades aplicarán el Reglamento General que para el efecto expida el Consejo superior Universitario. Mientras tanto continuarán vigentes las normas existentes sobre promociones, clasificación, nombramientos y su renovación. ARTÍCULO 32. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga los Acuerdos 27 de 1977, 144 de 1978, 1 de 1979, 99 de 1979, 174 de 1979, 221 de 1979, 88 de 1980, 31 de 1981, 80 de 1981, 47 de 1982, 65 de 1982 y las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los treinta y un días del mes de julio de mil novecientos ochenta y seis (1986). FRANCISCO NUÑEZ LAPEIRA Presidente MARIA MERCEDES DE VILLALOBOS Secretario