ACUERDO 001 DE 2007 (Acta 02 del 2 de marzo) Derogado por Art. 33, Acuerdo Consejo Académico 174 de 2019. "Por el cual se crean las Comisiones de Área y se les asignan funciones" EL CONSEJO ACADÉMICO en ejercicio de sus atribuciones legales y en especial la establecida en el artículo 22, numeral 12 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, en su artículo 22, numeral 12, establece como función del Consejo Académico la de "Conformar comisiones nacionales de investigación, calidad de la formación universitaria, desarrollo y revisión de programas curriculares, acreditación, y otras comisiones temporales, para el ejercicio de cualquiera de sus funciones en los términos y condiciones de la delegación". 2. Que se hace necesario crear Comisiones por Área de conocimiento que asesoren al Consejo Académico. 3. Que el Consejo Académico en sesión 02 realizada el 2 de marzo de 2007 estudió y aprobó la propuesta presentada. ACUERDA Artículo 1. Créanse las siguientes Comisiones de Área con la conformación que se indica: Comisión de Área de Artes Decanos de las Facultades de Artes de la Sede Bogotá y Arquitectura de la Sede Medellín. Comisión de Área de Ciencias Decanos de las Facultades de Ciencias de la Sede Bogotá, Ciencias Exactas y Naturales de la Sede Manizales y Ciencias de la Sede Medellín. Comisión de Área de Ciencias Agropecuarias Decanos de las Facultades de Agronomía y Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá; Ciencias Agropecuarias de la Sede Medellín y Ciencias Agropecuarias de la Sede Palmira. Comisión de Área de Ciencias de la Salud Decanos de las Facultades de Enfermería, Medicina y Odontología de la Sede Bogotá. Comisión de Área de Ciencias Sociales y Humanidades Decanos Facultades de Ciencias Económicas, Ciencias Humanas, Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá; Administración de la Sede Manizales; y Ciencias Humanas y Económicas, de la Sede Medellín. Comisión de Área de Ingeniería Decanos de las Facultades de Ingeniería de la Sede Bogotá, Minas de la Sede Medellín, Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales, Ingeniería y Administración de la Sede Palmira. Parágrafo 1. Los demás integrantes del Consejo Académico se integrarán a cada Comisión de Área, según su área de interés. Parágrafo 2. Las Comisiones de Área podrán invitar a otros miembros de la comunidad académica, de acuerdo con los temas a tratar. Artículo 2. Las Comisiones de Área cumplirán las siguientes funciones: a. Analizar los programas curriculares de pregrado y postgrado del área de conocimiento correspondiente y presentar propuestas tendientes a su unificación curricular en las distintas Sedes de la Universidad Nacional. b. Presentar propuestas encaminadas a lograr la articulación de los programas curriculares de pregrado y postgrado a las funciones de investigación y extensión en la Universidad. c. Propender por la movilidad de los programas curriculares de pregrado y postgrado en las distintas Sedes de la Universidad Nacional de manera permanente o por cohortes. d. Buscar el mejor aprovechamiento académico de los recursos físicos y de infraestructura de sus Facultades y Sedes. e. Estudiar los temas que el Consejo Académico le solicite y presentar las propuestas correspondientes. f. Presentar iniciativas sobre política académica al Consejo Académico. Parágrafo. Las Comisiones de Área podrán reunirse entre ellas para analizar y presentar propuestas con temáticas interdisciplinarias. Artículo 3. Para el cabal cumplimiento de sus funciones cada Comisión de Área designará un Coordinador, quien tendrá la responsabilidad de preparar las agendas de la Comisión, organizar los aspectos logísticos de las reuniones y responder ante el Consejo Académico sobre las iniciativas encomendadas a la Comisión. Artículo 4. Las Comisiones de Área se reunirán el día anterior a la sesión del Consejo Académico y extraordinariamente cuando el Coordinador lo estime necesario. Artículo 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los dos (02) días del mes de marzo del año dos mil siete (2007). MOISÉS WASSERMANN LERNER Rector JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario