ACUERDO 032 DE 2014 (Acta No. 13 del 25 de junio) "Por el cual se dictan las disposiciones complementarias para establecer la estructura académica de la Facultad según lo estipulado en los Acuerdos 114 de 2013 y 152 de 2014 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS en uso de sus atribuciones legales, en particular las establecidas en los numerales 1 y 4 del artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo 114 de 2013 el Consejo Superior Universitario delega al Consejo de la Facultad, la disposición de medidas complementarias para adaptar la estructura de la misma, al Estatuto General de la Universidad. ACUERDA ARTÍCULO 1. ÁREAS CURRICULARES. De conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 114 de 2013 del Consejo Superior Universitario, se adscriben los programas curriculares a las áreas curriculares de la Facultad, así: 1. Área Curricular de Economía y Desarrollo Programas Curriculares de pregrado: a. Economía Programas curriculares de posgrado: b. Maestría en Ciencias Económicas c. Doctorado en Ciencias Económicas 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Cf Ciencias Económicas 073 de 2018. Área Curricular de Gestión de Organizaciones y Contaduría Programas curriculares de pregrado: a. Administración de Empresas b. Contaduría Pública Programas curriculares de posgrado: c. Maestría en Administración d. Maestría en Contabilidad y Finanzas ARTÍCULO 2. DIRECCIÓN DE ÁREAS CURRICULARES. Cada área curricular estará a cargo de un director, quien será designado por el Decano, entre los coordinadores de los programas curriculares adscritos a cada área curricular. PARÁGRAFO. Los directores de las áreas curriculares velarán por el cumplimiento de las funciones establecidas en los artículos 10 y 11 del Acuerdo 114 de 2013 del Consejo Superior Universitario y por las siguientes: a) Participar en la construcción y ejecución de la política académica de la Facultad. b) Coordinar e impulsar la formulación y trámite de las propuestas para la creación, apertura, modificación, supresión de programas curriculares. c) Revisar los planes relacionados con el diseño, programación, coordinación y evaluación de los programas curriculares de su área. d) Orientar y actualizar los planes de estudio de los programas curriculares a su cargo con el acompañamiento de las Direcciones Nacionales de Pregrado y Posgrado, de conformidad con las necesidades de los programas y las normas de nivel superior. e) Proponer los mecanismos de articulación entre los programas curriculares y los niveles de formación y de éstos con la gestión académica de las unidades académicas básicas. f) Promover y apoyar los procesos de acreditación de los programas a cargo del Área Curricular respectiva. g) Coordinar e impulsar la definición e implementación de planes de mejoramiento de los programas curriculares que hacen parte del Área Curricular. h) Presentar los informes correspondientes de las actividades a cargo del Área Curricular respectiva. ARTÍCULO 3. COORDINADOR DEL PROGRAMA CURRICULAR. Cada programa curricular de pregrado o posgrado estará a cargo de un coordinador. Los coordinadores de los programas curriculares serán profesores universitarios de carrera, designados por el Decano. PARÁGRAFO. Los coordinadores de los programas curriculares son responsables de la gestión curricular, el trámite de los asuntos estudiantiles y el funcionamiento de los comités asesores de programas. Los coordinadores de los programas curriculares, apoyarán al Director del Área Curricular en el diseño, programación, coordinación, evaluación y formulación de planes de mejoramiento de los programas curriculares. ARTÍCULO 4 . COMITÉ DE DIRECTORES DE ÁREAS CURRICULARES . En consonancia con el artículo 15 del Acuerdo 114 de 2013 de Consejo Superior Universitario, funcionará con carácter permanente un Comité de Directores de Área Curricular como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad, en lo relativo a los programas curriculares. El Comité de Directores de Área Curricular estará integrado por: a) El Vicedecano, quien presidirá el Comité. b) Los directores de las áreas curriculares de la Facultad. c) Los coordinadores de los programas curriculares de la Facultad. d) Los representantes estudiantiles ante el Consejo de Facultad de pregrado y posgrado. e) El Secretario de Facultad, quien actuará como Secretario del Comité. PARÁGRAFO 1. El Comité de Directores de Áreas Curriculares tendrá las siguientes funciones: a) Recomendar planes relacionados con el diseño, programación, coordinación y evaluación de los programas curriculares de pregrado o posgrado, según sea el caso. b) Recomendar la articulación entre los programas curriculares y los niveles de formación, así como la articulación interdisciplinaria entre las áreas curriculares. c) Las demás que establezca o delegue el Consejo de Facultad o el Decano. PARÁGRAFO 2. El Comité de Directores de Áreas Curriculares sesionará como mínimo una vez al semestre o según se requiera. Los directores de las Unidades Académicas Básicas podrán asistir como invitados cuando los temas se relacionen con política académica o curricular. ARTÍCULO 5. COMITÉS ASESORES DE LOS PROGRAMAS CURRICULARES DE PREGRADO. Conforme a lo previsto en el artículo 16 del Acuerdo 114 de 2013 del Consejo Superior Universitario, por cada programa curricular de pregrado existirá un Comité Asesor; órgano consultivo y asesor para el adecuado funcionamiento de los programas curriculares de la Facultad. A estos comités les corresponderá presentar las recomendaciones ante el Consejo de Facultad, con respecto a la orientación de los programas y las políticas de gestión curricular, incluidas las solicitudes estudiantiles. Los Comités Asesores en estos programas estarán integrados por: a) El Coordinador del respectivo Programa Curricular, quien presidirá el Comité. b) Dos integrantes de la planta docente vinculados al programa curricular respectivo, designados por el Consejo de Facultad. c) Un estudiante representante del programa curricular de pregrado correspondiente, elegido mediante el sistema de votación estudiantil. d) Un egresado del respectivo programa curricular de pregrado, designado por el Consejo de Facultad, según convocatoria. PARÁGRAFO 1. El Coordinador del respectivo programa curricular garantizará la elaboración y disposición de las actas del Comité Asesor, según los criterios establecidos por la Secretaría de Facultad. PARÁGRAFO 2. Los comités asesores de los programas curriculares de pregrado sesionarán dos veces al mes, según el calendario definido por la Secretaría de Facultad. ARTÍCULO 6. COMITÉS ASESORES DE LOS PROGRAMAS CURRICULARES DE POSGRADO. Conforme a lo previsto en el artículo 17 del Acuerdo 114 de 2013 del Consejo Superior Universitario, por cada área curricular existirá un Comité Asesor, órgano consultivo y asesor para el adecuado funcionamiento de los programas curriculares de posgrado de la Facultad. A estos comités les corresponderá presentar las recomendaciones ante el Consejo de Facultad, con respecto a la orientación de los programas y las políticas de gestión curricular, incluidas las solicitudes estudiantiles. Los Comités Asesores de Posgrado estarán integrados por: a) Los coordinadores de los respectivos programas curriculares de posgrado del Área Curricular correspondiente. b) Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Ciencias Económicas 034 de 2014. Un docente de carrera profesoral universitaria por cada programa curricular que integre el Área Curricular, designado por el Consejo de Facultad. c) Un estudiante representante de cada uno de los programas curriculares de posgrado del Área Curricular correspondiente, elegido mediante el sistema de votación estudiantil. d) Un egresado de los respectivos programas curriculares de posgrado del Área Curricular correspondiente, designado por el Consejo de Facultad, según convocatoria. PARÁGRAFO 1. Teniendo en cuentas las características del Área Curricular en Gestión de Organizaciones y Contaduría, funcionará un comité asesor de posgrado por Gestión de Organizaciones y otro por Contaduría. PARÁGRAFO 2. Los comités asesores de los programas curriculares de posgrado sesionarán dos veces al mes, según el calendario definido por la Secretaría de Facultad. PARÁGRAFO 3 . Mientras exista la línea de investigación Gestión y Organizaciones en el Doctorado de Ciencias Económicas, un profesor de dicha línea vinculado al doctorado participará en el Comité Asesor del Área curricular de Economía y Desarrollo. PARÁGRAFO 4. Los directores de las áreas curriculares asistirán a las sesiones de los comités asesores de los programas de posgrados, cuando se traten temas de política académica y curricular que requieran de su participación. PARÁGRAFO 5. Los programas curriculares de posgrado interfacultades administrados por la Facultad de Ciencias Económicas contarán con sus propios comités asesores. ARTÍCULO 7. COMITÉ DE INVESTIGACIÓN Y EXTENSIÓN. El Comité de Investigación y Extensión es una instancia consultiva y de asesoría de la Decanatura y del Consejo de Facultad, con el propósito de implementar planes en materia de investigación y extensión y hacer gestión sobre los mismos, conforme al Sistema de Investigación y al Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. El Comité de Investigación y Extensión estará integrado por: a) El Vicedecano, quien lo presidirá. b) El Director del CID, quien lo presidirá en ausencia del Vicedecano. c) El Director del Centro Editorial. d) El Coordinador del Programa Curricular Doctorado de Ciencias Económicas. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1, Acuerdo CF Ciencias Económicas 062 de 2017. e) Un docente investigador por cada una de las escuelas, elegido entre los docentes adscritos a cada escuela. f) Un representante estudiantil de los programas curriculares de posgrado de la Facultad, designado por el Consejo de Facultad, seleccionado entre los representantes estudiantiles de los comités asesores. g) El Secretario de Facultad actuará como secretario del Comité. PARÁGRAFO 1. Los docentes acreditarán preferiblemente la categoría de profesor asociado, para ser designados como integrantes del Comité de Investigación y Extensión. PARÁGRAFO 2. Los miembros del Comité de Investigación y Extensión serán designados de conformidad con los periodos de administración de la Decanatura. PARÁGRAFO 3. Las funciones del Comité de Investigación y Extensión serán las previstas en el artículo 15 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario o las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan, junto con las siguientes: a) Promover la articulación de la Facultad con el Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia, en armonía con el Acuerdo 014 de 2006 del Consejo Superior Universitario y las normas complementarias, que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. b) Realizar seguimiento periódico a la gestión y resultados de la investigación y extensión en la Facultad. c) Proponer en coordinación con las Unidades Académicas Básicas actividades extracurriculares de carácter interdisciplinario para divulgar los resultados de investigaciones realizada en la Facultad, así como proponer estrategias de formación de investigadores. d) Recomendar al Consejo de Facultad los proyectos de investigación que requieran recursos del Fondo de Investigación de la Facultad de Ciencias Económicas, de conformidad con la normatividad vigente aplicable. e) Participar en la evaluación del cumplimiento de los criterios establecidos para la presentación, ejecución y finalización de los proyectos de investigación de carácter interno (convocatorias de Universidad) o externo (de entidades externas a la Universidad). f) Las demás que establezca o delegue el Consejo de Facultad o el Decano. PARÁGRAFO 4. El Comité de Investigación y Extensión sesionará una vez al mes, según el calendario definido por la Secretaría de Facultad. ARTÍCULO 8 . CENTRO EDITORIAL. Tal como lo establece el artículo 12 del Acuerdo 114 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Centro Editorial de la Facultad tiene la función principal de apoyar la publicación y divulgación de la producción académica. El Centro Editorial contará con un Director designado por el Decano entre los docentes de planta de la Facultad. El Centro Editorial tendrá las siguientes funciones: a) Participar en la construcción y ejecución de la política editorial de la Facultad. b) Proponer políticas, planes o proyectos relacionados con el diseño, programación, coordinación y evaluación de las colecciones, seriados, publicaciones periódicas o individuales de la Facultad. c) Impulsar y coordinar la formulación y desarrollo de estrategias para mejorar la visibilidad e impacto de las publicaciones de la Facultad. ARTÍCULO 9 . COMITÉ EDITORIAL. Según lo establecido en el artículo 21 del Acuerdo 114 de 2013 del Consejo Superior Universitario, existirá en la Facultad un Comité Editorial. El Comité Editorial estará conformado por: a) El Director del Centro Editorial, quien lo presidirá. b) El Director del CID o su delegado. c) Un editor de una de las revistas de la Facultad Ciencias Económicas. d) Un par académico externo a la Facultad con título de doctorado. e) Un docente con trayectoria investigativa en la Facultad. f) Un estudiante con trayectoria investigativa. PARÁGRAFO 1. Serán funciones del Comité Editorial las siguientes: a) Proponer al Consejo de Facultad políticas, líneas editoriales y normativas que aseguren la calidad de las publicaciones. b) Velar por el cumplimiento de las políticas editoriales, del reglamento editorial de la Facultad y garantizar que el diseño y la calidad de las obras esté acorde con las líneas editoriales definidas por la Universidad. c) Proponer al Consejo de Facultad los proyectos y el presupuesto anual de publicaciones. d) Las demás establecidas en el artículo 6 de la Resolución 1053 de 2010 de Rectoría, y las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. PARÁGRAFO 2. El Comité Editorial sesionará como mínimo dos veces por semestre o según se requiera. ARTÍCULO 10 . COMITÉ DE ASUNTOS DE PERSONAL ACADÉMICO. Es un órgano consultivo que asesorará al Consejo de Facultad y a la Decanatura en la aplicación del Estatuto de Personal Académico vigente. Este Comité estará integrado por: a) El representante de los docentes ante el Consejo de Facultad, quien presidirá el Comité b) Los directores de las unidades académicas básicas de la Facultad que tengan docentes adscritos c) El Secretario de la Facultad, quien actuará como Secretario del Comité PARÁGRAFO 1. El Comité de Asuntos de Personal Académico ejercerá las siguientes funciones a la luz de la normatividad vigente aplicable: a) Atender los asuntos relacionados con el personal académico que contemple el Estatuto de Personal Académico y los encomendados por el Consejo de Facultad o el Decano. b) Velar por el cumplimiento de los requisitos establecidos para la evaluación, promoción, renovación de nombramiento y desvinculación del personal académico. c) Conceptuar ante el Consejo de Facultad sobre las situaciones administrativas del personal académico. PARÁGRAFO 2. El Comité de Asuntos de Personal Académico sesionará dos veces al mes, según el calendario definido por la Secretaría de Facultad. ARTÍCULO 11 . DIRECCIÓN DE BIENESTAR. Tal como lo establece el artículo 6 del Acuerdo 114 de 2013 del Consejo Superior Universitario, la Dirección de Bienestar de la Facultad tiene la función principal de liderar y promover la gestión del Sistema de Bienestar. La Oficina encargada de prestar los servicios del Bienestar Universitario, contará con un Director designado por el Decano. PARÁGRAFO. Las funciones de la Dirección se encuentran previstas en el artículo 61 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. Esta es la unidad responsable de velar por la aplicación de lo dispuesto en el Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las disposiciones complementarias que enmarquen el Sistema de Bienestar de la Universidad o las normas que los modifiquen, adicionen o sustituyan. ARTÍCULO 12 . COMITÉ ASESOR DE BIENESTAR UNIVERSITARIO DE FACULTAD - CABU . En el artículo 19 del Acuerdo 114 del Consejo Superior Universitario se encuentra definido lo relacionado con el Comité Asesor de Bienestar Universitario de Facultad. El Comité Asesor de Bienestar Universitarios de la Facultad estará conformado por: a) El Director de Bienestar o quien haga sus veces, quien lo presidirá. b) Dos representantes estudiantiles, uno de pregrado y uno de posgrado, elegidos mediante el sistema de votación estudiantil. c) Un representante del personal académico. d) Un representante del personal administrativo. PARÁGRAFO 1. El Comité Asesor de Bienestar Universitario de la Facultad, participará en el diagnóstico del estado del bienestar en los diferentes estamentos que componen la Facultad de Ciencias Económicas y participará en la elaboración de los respectivos planes de bienestar, con base en la identificación de las necesidades y los recursos disponibles para tal fin. PARÁGRAFO 2. El Comité Asesor de Bienestar Universitario de la Facultad sesionará mínimo una vez al mes o según se requiera. ARTÍCULO 13. UNIDADES DE APOYO ACADÉMICO. De conformidad con el parágrafo del artículo 1 del Acuerdo 114 de 2013 del Consejo Superior Universitario, la Facultad de Ciencias Económicas contará con las siguientes unidades de apoyo académico: - Unidad de Análisis del Mercado Financiero - Unidad de Emprendimiento e Innovación - Unidad de Informática y Comunicaciones ARTÍCULO 14. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las normas que sean contrarias, en especial, las resoluciones 434 de 1994, 058 de 2007 y 482 de 2010 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los veinticinco (25) días del mes de junio de dos mil catorce (2014). JOSÉ GUILLERMO GARCÍA ISAZA Presidente LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario