OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 50 Memorando 876 Ciudad y fecha: Bogotá, D. C., 24 de agosto de 2009 Para: Doctor Jorge Ernesto Durán Pinzón. Secretario General. Referencia: Oficio SG-593-09 del 28 de mayo de 2009. Respetado Doctor: Con el fin de dar respuesta al Oficio de la referencia, en el cual remite el oficio SFIA-R-385 de 2009 de la Sede Manizales, en el que se presentan algunas inquietudes relacionadas con la comisión de estudios y la comisión regular de estudios otorgadas a los docentes, de manera atenta manifiesto lo siguiente: FUENTE FORMAL - Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 22 de 2007 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario - Resolución 1955 de 2008 de la Rectoría - Resolución 079 de 2009 de la Rectoría DESCRIPTORES - Comisión especial de estudios - Comisión regular de estudios - Autoridades que la otorgan - Apoyo económico ANTECEDENTES Mediante el oficio de la referencia, se remite la comunicación SFIA-R- 385 del 21 de mayo suscrito por la Secretaria Académica de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales, dirigido al Consejo Superior Universitario, en el que plantea la siguiente situación: "(...) El Acuerdo 024 del Consejo Superior Universitario de 2007 "Por el cual se reglamentan las Comisiones que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia", en los numerales 3 de los artículos 10 y 12 (comisión especial de estudios y comisión regular de estudios respectivamente) se establece que "Esta comisión no incluirá viáticos, pero se podrán asignar apoyos económicos, a juicio de quien la otorgue y de acuerdo con la disponibilidad presupuestal". En consecuencia el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, solicita respetuosamente una orientación y precisión en este numeral, respecto a: - A quien le corresponde otorgar la comisión. - Cuando se asigna el apoyo económico qué rubros se incluyen dentro de este apoyo y qué consistencia tiene con la actual Resolución de Rectoría No. 079 de 2009". PRIMER PROBLEMA JURÍDICO ¿A quién le corresponde otorgar la comisión especial de estudios y la comisión regular de estudios a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia? TESIS JURÍDICA DEL PRIMER PROBLEMA JURÍDICO El Acuerdo 024 de 2007 en dos apartes diferentes, determina las instancias que aprueban (Numeral 1 del Artículo 12), y otorgan o niegan (Numeral 1 del Artículo 17) las comisiones conferidas a los docentes. Dichas instancias son las siguientes: El Consejo de Facultad, el Consejo de Instituto de Investigación Nacional o de Sede, el Consejo de Centro de Sede o el Comité Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional. El Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario " Por el cual se adopta el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia " señala: " Artículo 25. Situaciones Administrativas. El personal académico puede encontrarse en una de las siguientes situaciones administrativas: (...) 4. Comisión. El Rector o su delegado, previo concepto favorable del Consejo de Facultad, podrá comisionar al personal académico de carrera o en período de prueba. Las comisiones podrán ser total o parcialmente remuneradas o ad honorem las modalidades de comisión son las siguientes: (...) d) Comisión especial de estudios. Se entiende por Comisión Especial de Estudios aquella que es concedida exclusivamente con miras al cumplimiento del requisito de obtención del título de PhD o Doctorado equivalente. Esta Comisión se podrá conceder por primera vez hasta por un año y se podrá renovar anualmente hasta por un máximo de tres (3) años adicionales. La renovación anual dependerá de un informe detallado de las actividades y resultados académicos del comisionado, una recomendación razonada del Director de Tesis, un concepto del Director del Departamento y la recomendación del Consejo de Facultad. El beneficiario de esta comisión se compromete a: 1. Constituir las garantías que respalden el cumplimiento de las obligaciones contraídas, de acuerdo con la reglamentación que para el efecto expida el Consejo Superior Universitario. 2. Presentar el título PhD o Doctorado equivalente en el tiempo previsto al finalizar la comisión; si mediando razones de peso éste no pudiera presentarse, se podrá admitir provisionalmente el acta de grado o una certificación equivalente. No obstante, será obligatorio aportar el título formal legalmente válido en Colombia dentro de los plazos legalmente establecidos. Si el título no fuese homologado procederá la revocatoria del nombramiento de conformidad con el procedimiento que se establezca para tal fin. 3. Prestar servicios dentro de la carrera profesoral por el doble tiempo de la comisión concedida para este efecto. En caso de que la comisión sea ad honorem, la obligación de prestar servicio será por un tiempo igual al de la comisión. En caso de incumplimiento de estos dos compromisos se harán efectivas las garantías que para el caso se hubieren constituido. e). Comisión regular de estudios. Se entiende por Comisión Regular de Estudios aquella que es concedida a Profesores Asistentes, Asociados o Titulares, con el fin de adelantar, en instituciones reconocidas, actividades de estudio o investigación con miras a la actualización o perfeccionamiento del docente, o al desarrollo de proyectos investigativos por parte del mismo y que sean de interés para la Universidad. Esta comisión se concederá por un máximo de un (1) año. El solicitante deberá presentar un plan de trabajo, y acreditar la recepción de su propuesta por parte de la institución en donde se propone realizar sus actividades. En caso de que la comisión se solicite como consecuencia de galardones o premios internacionales, la duración de la comisión podrá adecuarse al tiempo previsto por la distinción. El beneficiario de esta comisión se compromete a: 1. Constituir las garantías que respalden el cumplimiento de las obligaciones contraídas, de acuerdo con la reglamentación que para el efecto expida el Consejo Superior Universitario. 2. Presentar a su regreso los resultados de las actividades desarrolladas en un informe detallado al Consejo de Facultad. Este informe de resultados formará parte significativa de las consideraciones que se tendrán en cuenta para conceder nuevas comisiones al docente. 3. Prestar servicios dentro de la carrera profesoral por el doble del tiempo de la comisión concedida para este efecto. En caso de que la comisión sea ad honorem, la obligación de prestar servicio será por un tiempo igual al de la comisión. En caso de incumplimiento de estos compromisos se harán efectivas las garantías que para el caso se hubieren constituido" El Acuerdo 22 de 2007 del Consejo Superior Universitario " Por el cual se determinan los tipos de Comisión que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia " señala: " Artículo 2. Las comisiones que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia son: (...) 5. Comisión Especial de Estudios. El docente de carrera se encuentra en Comisión Especial de Estudios cuando ha sido autorizado para realizar estudios de Doctorado. 6. Comisión Regular de estudios. El docente de carrera se encuentra en Comisión Regular de Estudios cuando ha sido autorizado para realizar estudios conducentes a un título de Especialización, Maestría o Especialización del Área de la Salud " . Por su parte, el Acuerdo No. 024 de 2007 del Consejo Superior Universitario determinó: " Artículo 9. Comisión especial de estudios. El (la) docente de carrera se encuentra en Comisión Especial de Estudios cuando ha sido autorizado para realizar estudios de Doctorado. Artículo 10. La Comisión especial de estudios será otorgada sobre la base de las siguientes disposiciones: 1. Será aprobada por el Consejo de Facultad, el Consejo de Instituto de Investigación Nacional o de Sede, el Consejo de Centro de Sede o el Comité Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso, previo concepto académico sobre la pertinencia de los estudios, emitido por el Director de la Unidad Académica Básica, el Director (a) del Instituto de Investigación Nacional o Sede, el Director de Centro de Sede, o el Director de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso. 2. Se podrá conceder por primera vez hasta por un año y se podrá renovar anualmente. El tiempo máximo de la comisión no podrá superar los cuatro (4) años. La renovación anual dependerá de un informe detallado de las actividades y resultados académicos del comisionado(a), una recomendación motivada del Director (a) de Tesis o del Director (a) del programa doctoral, un concepto del Director (a) de la Unidad Académica Básica, del Director (a) del Instituto de Investigación Nacional o Sede, del Director (a) de Centro de Sede, o del Director (a) de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso y la aceptación del respectivo cuerpo colegiado. 3. Esta Comisión no incluirá viáticos, pero se podrá asignar apoyos económicos, a juicio de quien la otorgue y de acuerdo con la disponibilidad presupuestal. 4. No se podrán otorgar comisiones de estudio conducentes a títulos iguales o inferiores a los que la Universidad le haya reconocido al docente. 5. El (la) beneficiario de esta comisión se compromete a: a. En caso de que la comisión sea remunerada, garantizar su comisión mediante la firma de un contrato y la consecución de una Póliza de Seguro que ampare un porcentaje por concepto de salarios, prestaciones y otros emolumentos y asignaciones que el (la) docente haya recibido durante el tiempo de la Comisión. El porcentaje amparado será del 50% o el 30%, según la comisión sea externa o interna. También podrá garantizarse mediante la firma de un pagaré que asegure los mismos montos, por parte del docente comisionado y un codeudor solvente. b. Presentar el título de Doctorado al finalizar la comisión. Si mediante razones de peso éste no pudiera presentarse, se podrá admitir provisionalmente el acta de grado o una certificación equivalente. No obstante, será obligatorio aportar el título formal legalmente válido en Colombia dentro e los dos (2) años siguientes a la finalización de la comisión. En todo caso, la no presentación del título en el tiempo previsto tendrá efectos negativos en la evaluación del docente, sin perjuicio de las demás responsabilidades. c. Finalizada la comisión, el (la) docente deberá prestar servicios dentro de la carera profesoral por el doble del tiempo de la comisión concedida. En caso de que la comisión sea ad- honorem, la obligación de prestar servicio será por un tiempo igual al de la comisión. Cuando la comisión se concede parcialmente remunerada, se compromete a prestar sus servicios a la Universidad por el mismo tiempo otorgado más una fracción de tiempo que se calculará multiplicando el porcentaje de salario que haya recibido por el tiempo de la comisión. d. En caso de incumplimiento de cualquiera de estos compromisos se harán efectivas las garantías que para el caso se hubieren constituido, sin detrimento de las acciones legales a que haya lugar. Artículo 11. Comisión regular de estudios. El (la) docente de carrera se encuentra en Comisión regular de estudios cuando ha sido autorizado para realizar estudios conducentes a un título de Especialización, Maestría o Especialidad del Área de la Salud. Artículo 12. La Comisión regular de estudios será otorgada sobre la base de las siguientes disposiciones: 1. Será aprobada por el Consejo de Facultad, el Consejo de Instituto de Investigación Nacional o de Sede, el Consejo de Centro de Sede o el Comité Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso, previo concepto académico sobre la pertinencia de los estudios o actividades a realizar, emitido por el Director (a) de la Unidad Académica Básica, el Director (a) de Instituto de Investigación Nacional o de Sede, el Director (a) de Centro de Sede, o el Director de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso. 2. Se podrá conceder por un año y se podrá renovar anualmente hasta por el tiempo de duración del programa académico correspondiente, demostrado previamente al otorgamiento de la Comisión y que en ningún caso podrá superar tres (3) años. Su renovación dependerá de un informe detallado de las actividades y resultados académicos del comisionado (a), una recomendación motivada del Director (a) de Tesis o del Director (a) del Programa Curricular o quien haga sus veces, un concepto del Director (a) de la unidad Académica Básica, del Director (a) de Instituto de Investigación Nacional o Sede, del Director (a) de Centro de Sede, o del Director de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso, y la aceptación del respectivo cuerpo colegiado. 3. Esta comisión no incluirá viáticos, pero se podrán asignar apoyos económicos, a juicio de quien la otorgue y de acuerdo con la disponibilidad presupuestal. 4. No se podrá otorgar Comisión regular de estudio conducente a títulos iguales o inferiores a los que la Universidad le haya reconocido al docente. 5. El (la) beneficiario de esta comisión se compromete a: a. En caso de que la comisión sea remunerada, garantizar su comisión mediante la firma de un contrato y la consecución de una Póliza de Seguro que ampare un porcentaje por concepto de salarios, prestaciones y otros emolumentos y asignaciones que el (la) docente haya recibido durante el tiempo de la Comisión. El porcentaje amparado será del 50% o el 30%, según la comisión sea externa o interna. También podrá garantizarse mediante la firma de un pagaré que asegure los mismos montos, por parte del docente comisionado y un codeudor solvente. b. Presentar el título de Especialista o Magister, o su equivalente, al finalizar la comisión. Si mediante razones de peso éste no pudiera presentarse, se podrá admitir provisionalmente el acta de grado o una certificación equivalente. No obstante, será obligatorio aportar el título formal legalmente válido en Colombia dentro de los dos (2) años siguientes a la finalización de la comisión. En todo caso, la no presentación del título en el tiempo previsto tendrá efectos negativos en la evaluación del docente, sin perjuicio de las demás responsabilidades. c. Finalizada la comisión, el (la) docente deberá prestar servicios dentro de la carera profesoral por el doble del tiempo de la comisión concedida. En caso de que la comisión sea ad- honorem, la obligación de prestar servicio será por un tiempo igual al de la comisión. Cuando la comisión se concede parcialmente remunerada, se compromete a prestar sus servicios a la Universidad por el mismo tiempo otorgado más una fracción de tiempo que se calculará multiplicando el porcentaje de salario que haya recibido por el tiempo de la comisión. d. En caso de incumplimiento de cualquiera de estos compromisos se harán efectivas las garantías que para el caso se hubieren constituido, sin detrimento de las acciones legales a que haya lugar. (...)" Por lo anterior, se debe tener en cuenta, que para dar respuesta al problema jurídico planteado, se debe observar el Artículo 17 del Acuerdo No. 024 de 2007 del Consejo Superior Universitario que señala: " Artículo 17. Reglas generales sobre comisiones. Las siguientes serán reglas que deben ser acatadas para el otorgamiento de cualquiera de las comisiones a las que se refiere la presente disposición: 1. Los cuerpos colegiados y autoridades señaladas en el presente Acuerdo son los únicos que pueden, potestativamente, otorgar o negar las comisiones que les sean solicitadas.(...)" El Acuerdo No. 024 de 2007, en su Numeral 1 del Artículo 12 señala las autoridades competentes para " aprobar " la comisión regular de estudios, y a su vez, el Artículo 17 señala como regla general sobre las comisiones, las instancias encargadas de " otorgar o negar " las comisiones solicitadas. Así las instancias que deben aprobar o negar las comisiones especiales de estudio y comisión regular de estudios respectivamente son: - Consejo de Facultad - Consejo del Instituto de Investigación Nacional o de Sede - Consejo de Centro de Sede o - Comité Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional según el caso. Este punto debe verse en concordancia con lo estipulado en la Resolución No. 1955 del 22 de diciembre de 2008 por la Rectoría " Por medio de la cual se adopta el procedimiento para celebrar los contratos de comisión de estudios del personal docente y administrativo de la Universidad Nacional de Colombia ", que en su Artículo 2 señala los requisitos para celebrar los contratos de comisión de estudios, dentro de los cuales está el de tener el acto administrativo mediante el cual se otorga la comisión de estudios, lo cual significa que de acuerdo con el Numeral 1 del Artículo 10, el Numeral 1 del Artículo 12 y el Numeral 1 del Artículo 17 del Acuerdo No. 024 de 2007 del Consejo Superior Universitario, el Consejo de Facultad, el Consejo del Instituto de Investigación Nacional o de Sede, el Consejo de Centro de Sede o el Comité Académico Administrativo de las Sedes de Presencia Nacional, según sea el caso, deben expedir el acto administrativo correspondiente para otorgar la comisión de estudios al docente. Lo anterior, no puede confundirse con los siguientes puntos: - Se debe contar con un concepto académico previo sobre la pertinencia de los estudios emitido por: + Director (a) de la Unidad Académica Básica, + Director (a) del Instituto de Investigación Nacional o Sede, + Director (a) de Centro de Sede, o + Director de Sede de Presencia Nacional, según el caso. + La comisión se concede por primera vez hasta por un año, y podrá renovarse anualmente, sin que sobrepase los cuatro años para el caso de las comisiones especiales de estudios, o de tres años para la comisión regular de estudios. - Para su renovación anual dependerá de: + Un informe detallado de las actividades y resultados académicos del comisionado(a). + Una recomendación motivada de: + Director (a) de Tesis o + Director (a) del Programa Doctoral, en el caso de la comisión especial de estudios, o del Director(a) de Programa Curricular o quien haga sus veces en el caso de la comisión regular de estudios. + Un concepto de: + Director (a) de la Unidad Académica Básica, + Director (a) de Instituto de Investigación Nacional o Sede, + Director (a) de Centro de Sede, o + Director (a) de Sede de Presencia Nacional, según el caso y + La aceptación del respectivo cuerpo colegiado. SEGUNDO PROBLEMA JURÍDICO ¿Cuándo se asigna el apoyo económico qué rubros se incluyen dentro de este apoyo y qué consistencia tiene con la actual Resolución de Rectoría No. 079 de 2009? TESIS DEL SEGUNDO PROBLEMA JURÍDICO De acuerdo con el Numeral 1.1 del Artículo 10 de la Resolución No. 079 de 2009 de Rectoría, el apoyo económico corresponde a los recursos económicos autorizados por los ordenadores del gasto a estudiantes, docentes y administrativos, con el fin de cubrir gastos relacionados con la inscripción en eventos académicos, culturales y deportivos. Por lo tanto, debido a que las comisiones especiales de estudios, tal como lo contempla el Numeral 3 del Artículo 10, y a que las comisiones regulares de estudios, previsto en el Numeral 3 del Artículo 12 ambos estipulados en el Acuerdo 024 de 2007, señalan que no pueden otorgarse viáticos, sino recibir apoyos económicos, de acuerdo con la disponibilidad presupuestal con que cuente el ordenador del gasto; entonces, el docente que se encuentre o en comisión especial de estudios, o en comisión regular de estudios, no puede recibir bajo ningún concepto emolumento por concepto de viáticos, entendidos dentro de la definición dada por el Numeral 1.8 del Artículo 1 de la Resolución No. 079 de 2009, esto es, los gastos de alimentación, alojamiento, y transporte o movilización de los docentes y administrativos dentro del perímetro urbano o rural del lugar donde debe cumplir las actividades objeto de la comisión. No obstante lo anterior, el docente a quien se le haya autorizado y otorgado una comisión especial de estudios, o una comisión regular de estudios, podrá recibir por los ordenadores del gasto que lo consideren pertinente, y previo estudio de la correspondiente disponibilidad presupuestal, apoyos económicos, es decir el emolumento para la inscripción en eventos académicos, culturales y deportivos que se considere que debe asistir. CONCLUSIONES Por el anterior análisis, se concluye lo siguiente: - Las Comisiones especiales de estudios y las comisiones regulares de estudio, otorgadas a los docentes de carrera, previstos en los Artículos 9 a 12 del Acuerdo No. 024 de 2007 del Consejo Superior Universitario, por expresa disposición del Numeral 1 del Artículo 17 del mismo Acuerdo, y en concordancia con lo señalado en el Artículo 2 de la Resolución No. 1955 de 2008 de la Rectoría, deben ser aprobadas, otorgadas o negadas mediante acto administrativo, por los siguientes cuerpos colegiados: + Consejo de Facultad + Consejo del Instituto de Investigación Nacional o de Sede + Consejo de Centro de Sede o + Comité Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional, según el caso. - Los apoyos económicos de acuerdo con el Numeral 1.1 de la Resolución No. 079 de 2009, corresponde a los recursos económicos autorizados por los ordenadores del gasto a estudiantes, docentes y administrativos, para cubrir el monto correspondiente a la inscripción en eventos académicos, culturales y deportivos. - Entonces, por expresa disposición de los Numerales 3 de los artículos 10 y 12 del Acuerdo 024 de 2007, los docentes que se encuentren en comisión especial de estudios, o en comisión regular de estudios, no pueden recibir ningún tipo de emolumentos por concepto de viáticos, pero si pueden recibir apoyos económicos, por parte del ordenador del gasto que considere pertinente la asistencia del docente en el evento académico, cultural o deportivo, y previa verificación de la disponibilidad presupuestal correspondiente. Por lo tanto, el docente podrá recibir el dinero correspondiente a la inscripción en el evento académico, cultural o deportivo, únicamente. En los anteriores términos se absuelven la consulta planteada, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARCELA GUERRERO VILLOTA Jefe (E)