SEDE AMAZONIA SEDE AMAZONIA RESOLUCION 29 DE 2012 (Acta No. 03 del 15 de marzo de 2012) "Por la cual se convoca a los proceso de elección del egresado de la Universidad y del representante de asociaciones o instituciones de reconocida reputación y vinculadas a la organización social o productiva ante el Comité Académico Administrativo de de(sic) la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia y se fija el cronograma correspondiente" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE AMAZONIA En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 003 de 2009 del Consejo Superior Universitario, Artículo 1, numeral 6 y 7, establece que el Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia, otorga la competencia para la elección del egresado  de la Universidad y del representante de asociaciones o instituciones de reconocida reputación y vinculadas a la organización social o productiva  respectivamente. 2. Que de conformidad con la Resolución del Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia No. 052 de 2010, reglamentó el proceso de elección del egresado  de la Universidad y del representante de asociaciones o instituciones de reconocida reputación y vinculadas a la organización social o productiva ante el Comité Académico Administrativo de de la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia . 3. Que el Comité Académico Administrativo a través de Consultar Virtual del  día 15 de marzo de 2012, Acta No. 03,  acordó convocar públicamente dicho proceso, en consecuencia, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para el representante de egresados ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia, para el período institucional comprendido entre el 27 de mayo de 2012 y el 26 de mayo de 2014, de conformidad con lo establecido en el Artículo 3 de la Resolución del Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia No.052 de 2010. PARÁGRAFO. Para el desarrollo del proceso convocado en el presente artículo se aplicará lo dispuesto en la Resolución del Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia No.052 de 2010, en lo relacionado con los criterios y procedimientos para la designación del egresado ante el Comité Académico Administrativo de la Sede. ARTÍCULO 2. Convocar el proceso de elección para el representante de asociaciones o instituciones de reconocida reputación y vinculadas a la organización social o productiva  respectivamente ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia, para el período institucional comprendido entre el 27 de mayo de 2012 y el 26 de mayo de 2014, de conformidad con lo establecido en el Artículo 4 de la Resolución del Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia No.052 de 2010. PARÁGRAFO. Para el desarrollo del proceso convocado en el presente artículo se aplicará lo dispuesto en la Resolución del Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia No.052 de 2010, en lo relacionado con los criterios y procedimientos para la designación del representante de asociaciones o instituciones de reconocida reputación y vinculadas a la organización social o productiva  respectivamente ante el Comité Académico Administrativo de la Sede. ARTÍCULO 3. Al proceso de elección, convocados por medio de la presente resolución se les aplicará el siguiente cronograma: Publicación de convocatoria Martes  27 de marzo de 2012 Inscripción de aspirantes Hasta el viernes 20 de abril de 2012, en el horario de las 8 a las 17 horas, ante la Secretaría de la Sede Amazonia. Verificación de requisitos por parte de la Secretaría de  la Sede Amazonia Lunes 23 de abril de 2012 Publicación de lista de aspirantes que cumplen requisitos Martes 24 de abril de 2012 Elección de los aspirantes por parte del Comité Académico Administrativo Jueves 17 de mayo de 2012 Publicación de resultados Martes 22 de mayo de 2012 Acreditación de Representantes A partir del Domingo  27 de mayo de 2010 ARTÍCULO 4. En caso de que no se postulen candidatos a alguna de las representaciones, se realizará una segunda convocatoria a más tardar dentro de los dos meses inmediatamente siguientes a la culminación del calendario fijado por la presente resolución. En caso de persistir la ausencia de candidatos, la representación permanecerá vacante hasta la convocatoria para el periodo institucional inmediatamente siguiente. ARTÍCULO 5. Además de lo establecido en el artículo 3¿ de la presente resolución, corresponde a la Secretaria de Sede  Amazonia, divulgar el presente acto administrativo y gestionar las acciones necesarias para garantizar la participación de la Comunidad Universitaria en el proceso de elección. ARTÍCULO 6. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. NOTIFÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Bogotá, D.C. y Leticia a los quince (15) días del mes de marzo del año 2012 BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Presidenta FERNANDO FRANCO HERNÁNDEZ Director SOLÁNGEL MARIN PEÑARANDA Secretaria