ACUERDO 020 DE 2012 (Acta 07 del 29 de febrero) "Por el cual se modifica el Acuerdo de Facultad No. 018 de 2011" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS en uso de las atribuciones legales, en particular las establecidas en los numerales 1 y 10 del artículo 35 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005 y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, "Por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia", en su artículo 41 establece que "En cada Facultad funcionará con carácter permanente un Comité de Directores de Programas Curriculares como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad" 2. Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, "Por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia", en su artículo 43 establece que "Cada Programa Curricular de Pregrado tendrá un Comité Asesor de Programa integrado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados del respectivo programa, designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad. Los Programas de Posgrado de las áreas definidas por el Consejo de Facultad, tendrán un Comité Asesor conformado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados de programas de la respectiva área, designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad." 3. Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 044 de 2009, "Por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia", en su Capítulo IV establece lo correspondiente a la participación, organización y Representación Estudiantil. 4. Que la Resolución del Consejo de Facultad No. 058 de 2007, determina los integrantes de los Comités Asesores de los Programas Curriculares de pregrado y posgrado y establece sus funciones. 5. Que mediante el Acuerdo de Facultad No. 018 del 14 de septiembre de 2011 - Acta CF 21, "se convoca y se determina el calendario para el Proceso de Elección de Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado y ante el Comité Asesor de Asuntos de Bienestar Universitario de la Facultad de Ciencias Económicas" 6. De conformidad con lo establecido por el Consejo de Facultad en la sesión del 27 de octubre de 2011, Acta 26, "...El Consejo de Facultad aprueba la modificación de las fechas para la realización de los literales d), e) y f) del artículo segundo del Acuerdo de Facultad No. 018 de 2011, estableciendo su realización en la semana inmediatamente posterior a la de reanudación de actividades académicas, según solución a la coyuntura académica que se describe en el numeral tercero de la presente Acta....". 7. Que para efectos de dar cumplimiento al período académico, dado el hecho de que el sistema universitario público fue objeto de un cese de actividades académicas, con ocasión de las objeciones presentadas al proyecto normativo que cambiaría la Ley 30 de 1992 (Ley de Educación Superior), se ajustó el calendario correspondiente, impidiendo la realización del proceso electoral. 8. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 29 de febrero de 2012, Acta 7, aprueba la reanudación del proceso para la elección de los Representantes Estudiantiles ante Comités y fija las fechas correspondientes. En merito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 2 , literales c), d), e) y f) del Acuerdo 018 de 2011, el cual quedará así: " Convocar al Proceso de Elección de Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado y ante el Comité Asesor de Asuntos de Bienestar Universitario de la Facultad de Ciencias Económicas la cual se realizará a través de una votación abierta a los estudiantes del respectivo Programa y de votación general entre los estudiantes de la Facultad, con el siguiente cronograma (año 2012) ": PROCESO FECHA HORARIO / LUGAR c. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes 6 al 26 de marzo Según cronograma d. Debate de candidatos *22 de marzo 2:00 a.m. a 5:00 p.m. Auditorio 401 e. Fecha de votación 27 de marzo 8:00 a.m. a 4:00 p.m. f. Escrutinios y declaración de electos 27 de marzo Cartelera de Secretaría Página Web FCE *Se realizará el día 20 de marzo de 2012, por cuestiones de disponibilidad de Auditorios. ARTÍCULO 2. Modificar el artículo 4 , el cual quedará así: " Los Representantes Estudiantiles harán parte del Comité Asesor del respectivo Programa Curricular o del Comité de Bienestar por el plazo comprendido del 1° de abril de 2012 hasta el 31 de mayo de 2013, ello siempre y cuando mantengan la Calidad de Estudiantes regulares ". ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación, y deroga todas las disposiciones de la Facultad que sean contrarias. PARÁGRAFO 1. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad . PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los veintinueve (29) días del mes de febrero de dos mil doce (2012). JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Presidente JAIME GAVILÁN VALLEJO Secretario