La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 43 DE 1962 (Abril 24) ACTA 18 "Por el cual se crea el Comité de Desarrollo de la Comunidad, en Medellín". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que la Universidad, para formar integralmente al universitario, tiene que vincularlo a los problemas de la comunidad, haciéndoselas conocer y solicitándole soluciones prácticas, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el COMITÉ DE DESARROLLO DE LA COMUNIDAD, como entidad universitaria que oriente los programas de las Facultades hacia las necesidades reales del país. ARTÍCULO 2. El Comité será por lo tanto, asesor de la Comisión de Decanos y ejercerá sus funciones por intermedio de la Secretaría Coordinadora. ARTÍCULO 3. Para los efectos de la orientación técnica en lo relacionado con el desarrollo de la comunidad, funcionará en coordinación con el Consejo Interfacultades de la Universidad Nacional que funciona en Bogotá, con sede en la Facultad de Sociología. Sus miembros serán los representantes de las Facultades de Medellín ante el Consejo Interfacultades y ante la asociación Universitaria Profesional para la Acción Comunal (AUPAC). ARTÍCULO 4. Formarán el Comité dos profesores (Principal y Suplente) por cada una de las Facultades de Agronomía, Arquitectura y Minas. ARTÍCULO 5. Tendrá un Secretario Ejecutivo nombrado para periodos de un año, por la Comisión de Decanos. Su nombre recaerá en uno de los miembros principales del Comité. ARTÍCULO 6. Serán funciones principales, las siguientes: a) Elaborar un programa de trabajo a largo y corto plazo. b) Vincularse con las entidades que en Medellín trabajan en el desarrollo de la comunidad y mantener comunicación con entidades nacionales y extranjeras. c) Informar a la Comisión de Decanos sobre los trabajos necesarios para el desarrollo de comunidades urbanas y rurales, 	que puedan hacerse dentro de las cátedras de las Facultades. d) Mantener permanente contacto con el Consejo Interfacultades de Desarrollo de la Comunidad y la AUPAC. e) Elaborar el presupuesto anual, para incorporarlo dentro del Consejo Interfacultades. f) Divulgar los principios y objetivos del desarrollo de la Comunidad, especialmente en lo relacionado con la Acción Comunal. g) Fomentar toda clase de estudios y trabajos en ese sentido, entre los universitarios de las Facultades de Medellín. ARTÍCULO 7. Para el desarrollo de los trabajos del Comité se preferirán las entidades que más demuestran organización de comunidades y que puedan por lo tanto llevar a la realidad los estudios universitarios. COMUNÍQUESE. Dado en Bogotá D.E., a veinticuatro de Abril de mil novecientos sesenta y dos. OTTO DE GREIFF Presidente LUIS A. SARMIENTO Secretario