La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 76 DE 1970 (24 de septiembre) "Por la cual se crea el Comité de Administración de la Planta Física de la Universidad Nacional" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que es necesario administrar adecuadamente los espacios docentes y administrativos de la Universidad; 2. Que los edificios del Plan de Inversiones están en etapa de terminación y deben distribuirse para atender los requerimientos de ampliación y de integración de las unidades docentes. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear el Comité de Administración de la planta física, integrado por los siguientes funcionarios: El vice-rector o su representante, quien actuará como Coordinador. El Director de la Oficina de Planeación o su representante. El Director de la Oficina Ejecutiva de Empréstitos y Construcciones. El Director de la Oficina de Registro Dos Decanos El Director de la División de Servicios Generales o su representante ARTÍCULO 2. Serán funciones de este Comité: a. Mantener un inventario actualizado cada semestre de los espacios docenes y administrativos e la Universidad y de las dotaciones y equipos correspondientes. b. Estudiar la organización académica y administrativa de las diferentes unidades de la Universidad y su correspondiente demanda de capacidad locativa y de equipos. C. Repartir adecuadamente los espacios disponibles de acuerdo a los requerimientos y dando prioridad a los intereses de la comunidad universitaria. d. Asesorar a la oficina de Registro y Administración de Aulas en la distribución de locales para los diferentes programas docentes. e. Velar por el adecuado mantenimiento y dotación de dichos espacios. f. Aprobar los cambios en los edificios que propongan los Decanos y Directores de las distintas dependencias. g. Proponer las reformas y ampliaciones que crea convenientes en la planta física de la Universidad. h. Adjudicar por licitaciones la administración de las cafeterías, kioscos de comestibles y demás servicios similares de venta pública que estén en funcionamiento o que se proponga instalar en predios de la Ciudad Universitaria. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los veinticuatro días del mes de septiembre de mil novecientos setenta. MARIO LATORRE RUEDA Rector