La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 50 DE 1986 Agosto 26 "Por la cual se reglamenta la elección de los estudiantes miembros del COMITÉ ASESOR EN ASUNTOS DE BIENESTAR UNIVERSITARIO de la FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS sede de Bogotá, para el periodo 1986-1988". LA DECANA DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS En uso de las atribuciones a ella delegadas por la Resolución de Rectoría No. 300 de 1986, y CONSIDERANDO: 1. Que el Rector de la Universidad Nacional, mediante Resolución No. 300 de mayo 20 de 1986 autorizó a la Decana de la Facultad de Ciencias Humanas para que organice y coordine el procedimiento a seguir para el normal desarrollo de las elecciones de los estudiantes miembros del Comité Asesor en Asuntos de Bienestar Universitario de la Facultad de Ciencias Humanas. 2. Que por Resolución 658 emanada de la Rectoría el 1 de septiembre del presente año, se aplazó la fecha de las elecciones para el 18 de septiembre de 1986, 3. Que es necesario reglamentar todos los aspectos relacionados con la elección, RESUELVE: ARTÍCULO 1. La votación para elegir los dos estudiantes miembros del Comité Asesor en Asuntos de Bienestar Universitario de la Facultad de Ciencias Humanas, se llevará a cabo de 8:00 a.m. a 5: 00 p.m. el día 1 de septiembre de 1986 en urnas que se colocarán en el primer piso del edificio (205) Sociología. ARTÍCULO 2. La Secretaría de la Facultad recibirá a partir de la expedición de la presente Resolución y hasta el 17 de septiembre antes de las 5:00 p.m. la inscripción de candidatos. ARTÍCULO 3. Los estudiantes, en el momento de depositar su voto, deberán presentar el carnet estudiantil debidamente refrendado con la estampilla vigente y firmar la lista oficial suministrada por la Secretaría de la Facultad. PARÁGRAFO. En las listas quedarán incluidos todos los estudiantes matriculados para el II semestre de 1986. ARTÍCULO 4. Cada elector deberá depositar en la urna una sola papeleta en la cual pueden ir inscritos hasta dos (2) nombres diferentes de candidatos, uno de los cuales deberá haber cursado por lo menos el 50% del plan de estudios de la Carrera. Solamente serán válidos los votos que cumplan con estos requisitos. ARTÍCULO 5. Una vez cerrada la votación, el Jurado contara los votos depositados en la urna y si hay más papeletas que el número de votantes, se destruirán al azar las papeletas sobrantes. Si hay papeletas que contengan dos nombres de los cuales ninguno satisface la condición de cursado el 50% del plan de estudios de su Carrera, se anulará la papeleta. ARTÍCULO 6. Los Jurados, en presencia de la Decana y de la Secretaria de la Facultad, harán el escrutinio de los votos en el mismo lugar de la votación y elaborarán y firmarán el Acta correspondiente. ARTÍCULO 7. Se declararán ganadores: a) Al estudiante que haya obtenido el mayor número de votos entre los candidatos inscritos que hayan cursado y aprobado por lo menos el cincuenta por ciento (50%) de las asignaturas del respectivo plan de estudios, y b) Al estudiante inscrito, distinto del anterior, que obtenga el mayor número de votos. ARTÍCULO 8. Para que la elección sea válida se requerirá que vote cualquier número de electores. ARTÍCULO 9. La presente Resolución deroga la Resolución 14 de 1986 COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá, D.E. a los veintiséis días del mes de agosto de mil novecientos ochenta y seis. MYRIAM JIMENO SANTOYO Decana