SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 126 DE 2007 (Acta 025 de 10 de octubre de 2007) Derogada por Resolución CF Agronomía 108 de 2009. "Por la cual se modifica el Artículo 3 de la Resolución 008 de 2003 de Consejo de Facultad de Agronomía, sobre la admisión al programa de Maestrías en Ciencias Agrarias de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" EL CONSEJO DE FACULTAD DE AGRONOMÍA En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Académico, por delegación del Consejo Superior Universitario, mediante acuerdo 020 de 2001, "Por el cual se reglamenta los Estudios de Posgrado en la Universidad Nacional de Colombia", adoptó el reglamento de los estudios de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 019 de 2003, "Por el cual se reglamenta la admisión a los programas de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia", delegó a los Consejos de Facultad reglamentar los requisitos de admisión a cada programa de posgrado. 3. Que el Consejo de Facultad por recomendación del Comité Asesor de Posgrados y la Dirección Nacional de Admisiones, estimó necesario establecer una reglamentación del proceso de admisión al Programa de Maestría en Ciencias Agrarias de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá", para lo cual se consideró necesario actualizar los requisitos de los aspectos a evaluar en la admisión de este programa. RESUELVE: Artículo Único. Modificar el Artículo 3 de la Resolución 008 de 2003, del Consejo de Facultad de Agronomía y establecer los siguientes requisitos generales de admisión para los programas de Maestría en Ciencias Agrarias de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá: 1.- El Comité Asesor de Posgrado propondrá los nombres de tres o cuatro académicos que actuarán como jurados en las distintas pruebas. El Consejo de Facultad evaluará la propuesta, para confirmarla o modificarla. 2.- La evaluación de los candidatos a ingresar al Programa de Maestrías en Ciencias Agrarias, se basará en el puntaje asignado por el Comité de profesores de Área de acuerdo a la siguiente tabla: ASPECTOS A EVALUAR PUNTAJE Hoja de vida 35 Entrevista 20 Examen de conocimientos 30 Inglés 15 TOTAL 100 3.- El puntaje mínimo para ingresar a los Programas de Ciencias Agrarias será de 70%/100. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los 11 días del mes de octubre de 2007. JAIME TORRES BAZURTO Presidente SANDRA GÓMEZ CARO Secretaria