SEDE MANIZALES ACUERDO 020 DE 2011 (ACTA 32 del 09 de agosto) Derogado por Art. 10, Acuerdo CF Ingeniería y Arquitectura 237 de 2016. " Por la cual se modifica parcialmente la Resolución CFIA-414 de 2010 y se establecen las líneas de investigación, El Comité Tutorial, Características del Examen de Calificación, presentación artículo, calificación de entrevistas de los aspirantes, del plan de estudios Doctorado en Ingeniería - Industria y Organizaciones en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia sede Manizales." EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA en ejercicio de sus facultades especiales establecidas en el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre de aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares"; Que el programa curricular de Doctorado en Ingeniería - Industria y Organizaciones de posgrado en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, de la Sede de Manizales, de la Universidad Nacional de Colombia fue creado mediante Acuerdo 006 de 2010 del Consejo Superior Universitario; Que en cumplimiento a lo anterior es necesario reglamentar asuntos inherentes a los programas de posgrados de la Universidad Nacional de Colombia para su normal funcionamiento; Que mediante oficio MIII-013 del 21 de julio de 2011, el profesor Omar Danilo Castrillón, Coordinador de Posgrados del Departamento de Ingeniería Industrial, informa que el Comité Asesor de Posgrados del Departamento de Ingeniería Industrial, Acta No. 024 del 29 de junio de 2011, solicita la realización de algunas modificaciones en la Resolución CFIA -414 de 2010; Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, sesión del 09 de agosto de 2011, Acta 32, estudió la solicitud presentada en los anteriores considerandos y encontró méritos para su aprobación; ACUERDA Artículo 1. Modificar las líneas de investigación del Doctorado en Ingeniería - Industria y Organizaciones establecidas en la Resolución CFIA-414 de 2010 y quedan establecidas de la siguiente manera: Líneas de Investigación Métodos y modelos de optimización y estadística en ingeniería industrial y administrativa. Organizaciones, Sistemas y Gestión de la tecnología, la Información, el Conocimiento y la Innovación Tecnológica. Producción, Productividad, Eco-Competitividad y Calidad Integral. Artículo 2. En los programas de doctorado de la Facultad no existirá la figura de un comité de tutores. Artículo 3. El examen de Calificación solo tendrá una única modalidad. Una presentación pública sobre la propuesta de tesis doctoral, ante un jurado de tres personas nombradas por el Consejo de Facultad, Posteriormente este jurado hará las preguntas pertinentes y establecerá la nota. Serán requisitos indispensables para presentar este examen, tener una ponencia aceptada en un evento internacional y una carta firmada por el tutor avalando la presentación del Doctorando ante este examen. Parágrafo 1: La ponencia deberá ser realizada durante la permanencia en el posgrado. Artículo 4. Para la sustentación de la tesis Doctoral, el Doctorando deberá tener por lo menos un artículo aceptado en una revista indexada en: Thompson, ISI, Elsevier, Emerald, Scielo, Latindex, Publindex ó una sociedad internacional de reconocido prestigio. Igualmente debe presentar una carta del Director de tesis, manifestando que está de acuerdo con la presentación del estudiante a la defensa de su tesis Doctoral. El jurado conformado por tres personas nombradas por el Consejo de Facultad para la sustentación de la tesis, al menos unos de ellos será externo a la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo 1: El artículo deberá ser realizado durante la permanencia en el posgrado. Artículo 5. Para las distinciones meritorias se postularan tesis de doctorado que sean propuestas unánimemente por los jurados. Parágrafo: Los jurados deberán sustentar ampliamente la postulación a esta distinción teniendo en cuenta su aporte científico y/o social. Artículo 6. El proceso de admisión a este doctorado de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura quedará de la siguiente forma: Examen de Inglés: 20% Entrevista: 40% Hoja de vida: 40% Todas las pruebas son eliminatorias. Cada prueba se calificará de 1 a 5 y la nota mínima de aprobación es 3.0. Las entrevistas para los doctorados de la Faculta de Ingeniería y Arquitectura serán evaluadas conforme lo establece la resolución Resolución CFIA-382 de 2010. Esto es: - Tema de Tesis Doctoral: (valor hasta 2.5 puntos). - Carta firmada por el tutor (debe ser profesor de la Universidad Nacional de Colombia con título de Doctor) avalando la propuesta del candidato al Doctorado y manifestando su disponibilidad para dirigirla. (Valor 2.5 puntos). Parágrafo 1: Las hojas de vida seràn evaluadas de la siguiente forma: Postgrados (Hasta 2.0 Puntos) Parámetro Calificación Maestría 2.0 Especialización 1.0 Productividad académica y experiencia laboral (Hasta 3.0 puntos) Parámetro Calificación Patentes 1.25 por cada una = (25/40)*2 = 1.25 Artículos revista categoría A1 0.75 por cada una = (15/40)*2 = 0.75 Artículos revista categoría A2 0.6 por cada una = (12/40)*2 = 0.6 Revista B 0.4 por cada una = (8/40)*2 = 0.4 Revista C 0.15 por cada una = (3/40)*2 = 0.15 Ponencias Internacionales 0.35 por cada una = (7/40)*2 = 0.35 Ponencias Nacionales 0.175 por cada una = (3.5/40)*2 = 0.1.75 Experiencia laboral o Investigativa relacionada 1 punto por cada año Actividad docente 0.5 por cada semestre académico de tiempo completo. Los meritos académicos en pregrado, para aspirantes que no tengan titulo de maestría, podrán ser calificados hasta con 4 puntos. Parágrafo 2: Los estudiantes que hagan tránsito entre la Maestría y el Doctorado deberán presentar una carta del tutor avalando la propuesta de tesis doctoral y manifestando su disponibilidad para dirigirla. Artículo 7. Las modificaciones que requieran hacerse a la presente resolución (sic) serán formalizadas mediante nuevo acuerdo del Consejo de Facultad, previo estudio y solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado. Artículo 8. Este acuerdo deroga las anteriores disposiciones en contrario. Artículo 9. El presente Acuerdo rige para quienes ingresaron a partir del primer semestre de 2011. Dada en Manizales, a los nueve (9) días del mes de agosto de 2011 PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. JOSE NELSON ROJAS GRISALES Presidente (E) LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria Académica