RESOLUCIÓN 1110 DE 2001 (28 de diciembre) Derogada por art. 11, Resolución Rectoría 243 de 2004. "Por la cual se crea y conforma el Comité de Conciliación en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que de conformidad con el artículo 75 de la Ley 446 de 1998 y la Ley 640 de 2001, en armonía con los Decretos 1214 de 2000 y 1818 de 1998, las Entidades y organismos de Derecho Público del orden nacional, deben conformar un comité de Conciliación, RESUELVE : ARTÍCULO 1. CREACIÓN. Créase en la Universidad Nacional de Colombia el Comité de Conciliación, conforme a lo establecido en la presente Resolución. ARTÍCULO 2. INTEGRACIÓN. El Comité de Conciliación de que trata el artículo precedente, estará integrado por los siguientes funcionarios, quienes tendrán voz y voto. - El Rector General o su delegado, quien actuará como Presidente; - El Vicerrector General; - El Director Nacional Financiero y Administrativo; - El Jefe de la Oficina Jurídica Nacional, quien actuará como Secretario Técnico; - Un (1) funcionario delegado por el Rector General PARÁGRAFO. Podrán ser invitados otros funcionarios de la Universidad, según se estime conveniente. ARTÍCULO 3. FUNCIONES. El Comité de Conciliación, además de las previstas en la ley, tendrá las siguientes funciones específicas: 1. Formular y ejecutar políticas de prevención del daño antijurídico. 2. Diseñar políticas generales que orienten la defensa de los intereses de la Universidad. 3. Estudiar y evaluar los procesos que cursen o hayan cursado en contra de la Universidad. 4. Fijar directrices institucionales para la aplicación de los mecanismos de arreglo directo, tales como la transacción, amigable composición y la conciliación. 5. Determinar la procedencia o improcedencia de la conciliación y señalar los parámetros dentro de los cuales el representante judicial o el apoderado actuará en las audiencias de conciliación. 6. Evaluar, a partir de la fecha de expedición de la presente resolución, los procesos que han sido fallados en contra de la Universidad, con el fin de determinar la procedencia de la acción de repetición. 7. Dictar su propio reglamento. PARÁGRAFO 1. SESIONES. El Comité de Conciliación sesionará ordinariamente cada tres (3) meses, de acuerdo con el calendario que establezca el Rector General y extraordinariamente cuando por necesidades de urgencia lo convoque el jefe de la oficina Jurídica Nacional. PARÁGRAFO 2. QUÓRUM. El Comité de Conciliación de que trata la presente Resolución, no podrá deliberar con menos de cuatro de sus miembros. Las decisiones sólo podrán tomarse con la asistencia de la totalidad de los integrantes. ARTÍCULO 4. SECRETARÍA TÉCNICA. El Jefe de la Oficina Jurídica Nacional, ejercerá la Secretaría Técnica y tendrá las siguientes funciones: 1. Elaborar las actas de las sesiones del Comité de Conciliación. 2. Verificar el cumplimiento de las decisiones adoptadas por el Comité. 3. Presentar un informe de la gestión del Comité y de la ejecución de sus decisiones, que debe ser entregado al Rector General de la Universidad y a los miembros del Comité, cada seis (6) meses. Una copia del mismo debe ser remitida a la Dirección de Defensa Judicial de la Nación y del Ministerio de Justicia y del Derecho. 4. Proyectar y someter a consideración del Comité la información que éste requiera para la formulación y diseño de políticas de prevención del daño antijurídico y de defensa de los intereses de la Universidad. 5. Las demás que le sean asignadas por el Comité. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. Se publicará en la Gaceta Universitaria. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 28 de diciembre de 2001. VÍCTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Rector General