ACUERDO
066 DE 2018 (Acta 015 del 27 de Julio) "Por el
cual se conforma la Comisión Delegataria del Consejo de Sede" EL CONSEJO DE SEDE PALMIRA El Consejo de Sede, en uso de sus atribuciones legales y
estatutarias y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 11 de
2005, en su artículo 29 numeral 12, asignó como función de los Consejos de Sede
la de "Conformar con carácter temporal o permanente comisiones para el
ejercicio de cualquiera de sus funciones, y definir los términos y condiciones
para el ejercicio de la delegación que se le confiera". QUE el Consejo de Sede debe destinar gran parte del tiempo de sus
sesiones al tratamiento de situaciones del personal académico y estudiantil
que, por su naturaleza, requieren la consideración de diversos aspectos,
verificación de hechos, solicitud de conceptos, por lo que un estudio colegiado
de estos casos puede permitir un mejor soporte para su decisión por parte del
Consejo. QUE en las sesiones del 04 de julio, acta 014, y del 27 de julio
acta 015, el Consejo de Sede discutió la conveniencia de la conformación de una
Comisión Delegataria, y definió las condiciones, conformación y delegaciones
para su funcionamiento . Y que en mérito de lo anterior ACUERDA ARTÍCULO 1. Conformar la
Comisión Delegataria del Consejo de Sede, integrada por los siguientes miembros
de su seno: · El Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración y el
Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, la presidencia será alternada
cada tres (3) meses. · El Representante de los Profesores ante el Consejo de Sede · EL Representante de los Estudiantes ante el Consejo de Sede · El Director Académico de la Sede. PARÁGRAFO: La Comisión Delegataria se reunirá 
antes de la sesión ordinaria del Consejo de Sede, llevará actas de sus
reuniones y el Secretario de Sede hará las veces de Secretario de la misma. ARTÍCULO
2. La comisión
Delegataria estudiará los casos que se relacionan con los asuntos que se listan
a continuación y entregará sus recomendaciones al Consejo para la decisión
respectiva: a) Solicitudes
individuales de estudiantes relacionadas con el Estatuto Estudiantil, en las
cuales el Consejo de Sede es primera o segunda instancia. (incluye doble
titulación) b) Solicitudes
de excepción de docentes, estudiantes y empleados a Acuerdos y Resoluciones
adoptados por el Consejo de Sede. c) Exención
de pago de derechos académicos a docentes y empleados que cursen programas de posgrado
de la Sede. d) Autorización
de pago de estímulos económicos a profesores que orientan asignaturas en
programas de posgrado de la Sede. PARÁGRAFO: La Comisión
Delegataria podrá asumir el estudio de otros asuntos, distintos a aquellos de
que trata el presente artículo, por solicitud expresa y escrita del Consejo de
Sede y estará facultada para invitar a sus sesiones, según los casos y temas
sujetos a estudio, a cualquier funcionario que, por su autoridad intelectual o
funcional, se considere por parte de la Comisión, valioso o necesario en la
discusión. ARTÍCULO
3. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal, de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Palmira, a los veintisiete días (27) del mes de julio del año dos mil
dieciocho (2018) JAIME
EDUARDO MUÑOZ FLÓREZ Presidente VÍCTOR
MANUEL DÍAZ CARRERO Secretario
(E)