RESOLUCI¿N 017 DE 1998 RESOLUCIÓN 017 DE 1998 (Acta 6 del 23 de febrero) Por la cual se designa una comisión asesora en el tema de Contratación para la Universidad Nacional de Colombia. EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales y, en especial, de las previstas en el artículo 12 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993 CONSIDERANDO: 1. Que el literal j) del artículo 12 del Decreto 1210 autoriza al Consejo Superior Universitario para crear y organizar comités asesores o consultivos. 2. Que la situación laboral de la Universidad Nacional aconseja un análisis detallado de la contratación que se realiza en la Universidad, tanto a nivel central como de las facultades. 3. Que en su sesión 6, del 23 de febrero de 1998, el Consejo Superior Universitario consideró conveniente crear comisiones que estudien lo relacionado con la política laboral en la Universidad Nacional. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Créase una comisión asesora en el tema de Contratación para la Universidad Nacional de Colombia con el fin de que evalúe las condiciones actuales de la contratación privada en la Universidad Nacional en las áreas de vigilancia y servicios de aseo y la contratación de personal supernumerario en las facultades. ARTÍCULO 2. La comisión creada en el artículo anterior está compuesta por el Vicerrector General, quien la coordinará, y los Vicerrectores de las Sedes de Medellín, Manizales, Palmira y Santafé de Bogotá. PARÁGRAFO. La comisión aquí creada tiene autonomía para solicitar las asesorías que considere convenientes para el cumplimiento de su función. ARTÍCULO 3. Dicha comisión deberá evaluar los contratos en términos de la calidad del servicio, la eficiencia, tipo de servicios contratados, análisis costo - beneficio y justicia laboral, efectuando una comparación entre el servicio ofrecido a través de los contratos privados y el que ofrecen los funcionarios vinculados a la Universidad que laboran en estas áreas. ARTÍCULO 4. Plazo. La evaluación de la contratación privada en la Universidad Nacional en las áreas de vigilancia y servicios de aseo deberá ser entregada a más tardar en el mes de junio de 1998; lo relativo a la contratación de personal supernumerario en las facultades deberá ser entregado en el mes de abril del mismo año. ARTÍCULO 5. El Consejo Superior Universitario se compromete a estudiar la propuesta presentada y a definir una política laboral para los empleados y trabajadores de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 6. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santafé de Bogotá, a los veintitrés días del mes de febrero de mil novecientos noventa y ocho. JAIME NIÑO DÍEZ Presidente CONSUELO GÓMEZ SERRANO Secretaria