SEDE PALMIRA ACUERDO 04 DE 2012 (Acta No. 002 del 10 de Febrero) "Por la cual se organizan y definen los Centros Editoriales y el Comité Editorial en la Sede Palmira y se definen algunas funciones específicas" EL CONSEJO DE SEDE, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA - SEDE PALMIRA, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias y, CONSIDERANDO Que mediante Resolución de Rectoría 1053 del 26 de agosto de 2011 se establecieron los lineamientos generales que garanticen criterios de calidad académica y editorial en los productos académicos publicados por los Centros Editoriales de la Universidad. Que mediante Resolución de Consejo de Sede 030 del 18 de Mayo de 2009 (Acta 007) por la cual se Reglamentan las Directrices Editoriales en la Sede Palmira. Que la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia requiere rediseñar la estructura organizacional relacionada con las labores de edición y producción de publicaciones impresas y virtuales para que se convierta en un soporte centralizado que responda con oportunidad, calidad y eficiencia a las funciones misionales de Docencia, Investigación y Extensión. Que en la sesión 002, realizada el 10 de Febrero de 2012, el Consejo de Sede estudió la propuesta de Acuerdo presentada y decidió aprobarla. ACUERDA CAPÍTULO I CENTROS EDITORIALES ARTÍCULO 1. Los Centros Editoriales se encuentran en las Facultades, los Departamentos, los Centros de Extensión, los Institutos de Investigación, las Escuelas, las Unidades Académicas e Instancias Directivas de la Universidad Nacional de Colombia que editen o reediten publicaciones por si mismas o en colaboración con otras entidades de la Universidad o externas a ella. ARTÍCULO 2. Funciones de los Centros Editoriales: 1. Apoyar la implementación de las políticas editoriales de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Consolidar la producción editorial de la Unidad Académica a la que están vinculados. 3. Planificar, diseñar, divulgar y comercializar proyectos editoriales de alta calidad en coherencia con una perspectiva de beneficio académico, cultural y social. 4. Revisar y evaluar la publicación de la obra y en caso de acordar la publicación o coedición de algún proyecto lo remitirá al Comité Editorial de Sede quien dará la aprobación final de acuerdo a los procedimientos exigidos para ello. 5. En caso de acordar la publicación o coedición de algún proyecto con la Editorial Universidad Nacional de Colombia se deberá anexar al material respectivo el dictamen favorable de su Comité Editorial y, por lo menos, dos evaluaciones académicas positivas del material. 5. Promover la capacitación de las personas dedicadas a la edición, la divulgación y la comercialización de la producción académica publicada por ellos. 6. Velar por el uso racional de los recursos universitarios que se empleen en la publicación. 7. Cumplir con la entrega de ejemplares a las entidades correspondientes por concepto de depósito legal, normatividad UN, regalías, canje, distribución institucional, así: Depósito legal, artículo 25, Decreto 460 de 1995 de la Presidencia de la República de Colombia. a. Biblioteca Nacional de Colombia (2 ejemplares). b. Biblioteca del Congreso (1 ejemplar). c. Biblioteca Departamental (1 ejemplar). Solamente para las obras que han sido editadas en un lugar diferente al Departamento de Cundinamarca. Normatividad Interna, artículo -, Acuerdo 34 de 2002, Consejo de Sede Bogotá, Universidad Nacional de Colombia. a. Biblioteca Central de la Universidad Nacional de Colombia, Sección de Adquisiciones (10 ejemplares) para distribuirlos en todas las Bibliotecas de las Sedes de la Universidad. b. Regalías, Artículo 22, Acuerdo 035 de 2003, Consejo Académico, Universidad Nacional de Colombia y Ley 23 de 1982. c. Canje (acuerdo entre el editor y el autor). d. Distribución institucional (acuerdo entre el editor y el autor). e. Ejemplares para entrega al autor, Artículo 124 de la Ley 23 de 1982. f. Biblioteca Luis Ángel Arango (2 ejemplares). 8. Resguardar las versiones digitales definitivas resultantes del proceso de publicación. 9. Tramitar con la Editorial Universidad Nacional de Colombia la asignación del ISBN o ISSN según corresponda. 10. Tramitar con Resolución de Distribución con las instancias apropiadas, de manera simultánea con la impresión de la obra, que debe contener como mínimo los siguientes elementos: título definitivo de la obra; nombre del autor, autores, editor, editores, compilador, etc.; características de la obra, como Unidad Académica o Centro Editorial que publica, número de edición, reedición o reimpresión, tipo de impresión, tiraje, número de páginas, tipo de papel, dimensiones, número de ejemplares para distribución no comercial (regalías, canje, depósito legal, distribución institucional y divulgación) y distribución comercial; precio de venta al público (PVP); entidad o unidad encargada de la venta y supervisión de su comercialización; comisión por la distribución, descuentos, responsables del inventario y almacenamiento. 11. Enviar cada tres meses a la Dirección de la Editorial Universidad Nacional de Colombia el listado completo de los proyectos publicados por el Centro Editorial. PARÁGRAFO. Cada Facultad definirá la estructura necesaria de su Centro Editorial. ARTÍCULO 3. Comité Editorial: Es el órgano colegiado de un Centro Editorial que establece y regula los procedimientos para registro, dictamen, selección, edición, impresión, difusión, promoción, almacenamiento, distribución y comercialización de sus producciones, siguiendo los lineamientos generales que sobre el asunto define la Universidad. ARTÍCULO 4. El Comité Editorial de la Sede Palmira estará conformado por: dos docentes de la Facultad de Ciencias Agropecuarias y dos de la Facultad de Ingeniería y Administración que ostenten título académico de Doctorado o categoría de Profesor Titular, y un Académico Externo a la Sede, que serán elegidos por el Consejo de Sede, por un periodo de tres años a partir de su nombramiento. Para su funcionamiento el Comité será presidido por el Director Académico, dependencia que a su vez realizará la Secretaria Técnica, y será él, quien en caso de empate tome la decisión final. ARTÍCULO 5. Funciones del Comité Editorial de la Sede: 1. Señalar los lineamientos editoriales de la dependencia de acuerdo con las políticas generales de la Universidad sobre el asunto. 2. Elaborar programas editoriales y planes de distribución de sus publicaciones, ya sean publicaciones electrónicas o en papel. 3. Evaluar anualmente el programa editorial del Centro Editorial. 4. Determinar las normas para la recepción de originales. 5. Decidir sobre la pertinencia de la publicación de los textos. 6. Aprobar, mediante dictamen favorable, los proyectos del Centro Editorial. 7. Nombrar, solicitar o enviar a evaluación académica los originales presentados al Centro Editorial, garantizando el carácter anónimo del proceso. 8. Velar porque el diseño y la publicación de la producción académica de la dependencia respete los más altos estándares de calidad. 9. Fijar el tiraje y las características del soporte material que se ha de emplear en cada obra aprobada. 10. Seguir estrictamente los lineamientos dispuestos por la publicación de obras bajo el Sello Editorial de la Universidad Nacional de Colombia, definidos en el Capítulo III de la Resolución 1053 del 26 de agosto de 2010 de Rectoría. 11. Aprobar la reedición o reimpresión de las obras agotadas, considerando criterios académicos y de distribución. 12. Resguardar los expedientes de los dictámenes emitidos por el Comité, las actas y las evaluaciones académicas de sus publicaciones. 13. Notificar al Comité Editorial de la Editorial de la Universidad Nacional de Colombia su reglamentación particular, la integración y los cambios de sus miembros. CAPÍTULO II SOBRE LA PUBLICACIÓN DE OBRAS UNIVERSITARIAS ARTÍCULO 6. Las publicaciones desarrolladas por los Centros Editoriales de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira seguirán estrictamente los lineamientos de imagen institucional (escudos y logos) dispuestos para los libros impresos, libros electrónicos y CD o DVD en el Capítulo II de la Resolución 1053 del 26 de agosto de 2010 de Rectoría. Además de garantizar que cada obra que va a publicarse siga todos los procesos de calidad editorial, que incluye una debida revisión y corrección de los aspectos gramaticales, ortotipográficos y de estilo de la obra, incluida una diagramación cuidadosa. ARTÍCULO 7. La obra o colección publicada bajo el sello editorial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira seguirán estrictamente los lineamientos dispuestos en el Capítulo III de la Resolución 1053 del 26 de agosto de 2010 de Rectoría. ARTÍCULO 8. Las publicaciones desarrolladas por los Centros Editoriales de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira seguirán estrictamente los lineamientos dispuestos en el Capítulo IV de la Resolución 1053 del 26 de agosto de 2010 de Rectoría, en cuanto a la solicitud de ISBN, ISSN, código de barras y licencias de edición, que estarán a cargo de los Centros Editoriales de la Sede. Los Contratos de Edición serán revisados por la Oficina Jurídica y firmados por el Vicerrector de Sede y el autor (es) de la obra. Los Contratos de Coedición serán revisados por la Oficina Jurídica Nacional, firmados por el Vicerrector de Investigaciones y los editores de la obra. ARTÍCULO 9. La producción académica derivada de actividades de Extensión e Investigación como manuales técnicos, cartillas, notas de clase, guías de laboratorio y memorias de diplomados, seminarios, simposios, congresos y cursos, de amplia difusión y comercialización, deberá seguir los mismos lineamientos de los artículos 6° y 8° de la presente Resolución. PARÁGRAFO. El Coordinador del Taller de Publicaciones será el encargado de apoyar a los Centros Editoriales en la determinación de los precios de venta al público, regalías, depósito legal y distribución institucional. PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE. Dado en Palmira a los diez (10) días del mes de Febrero del año dos mil doce (2012). CARLOS IVÁN CARDOZO CONDE Presidente HÉCTOR FABIO RAMOS RODRÍGUEZ Secretario