SEDE MANIZALES CONSEJO DE FACULTAD DE ADMINISTRACION RESOLUCIÓN CFA-036 DE 2006 (Acta 013 del 10 de octubre) Derogada por Art. 5, Acuerdo CF ADMMZ 26 de 2012 " Por la cual se crea el Comité de Investigaciones y Extensión de la Facultad de Administración y se establecen sus Funciones" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: - Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, en su Artículo 4, numeral 8, consagra la participación como uno de los principios de la organización; - Que el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 010 de 2006 "Por la cual se adopta la estructura académico-administrativa de la Facultad de Administración de la Sede Manizales"; - Que el Artículo 3 del Acuerdo 010 de 2006 del Consejo Superior Universitario establece que el Comité de Investigaciones y Extensión será uno de los organismos colegiados consultivos y de coordinación de la Facultad; - Que el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 04 de 2001 "Por el cual se reglamenta la Función de Extensión en la Universidad Nacional de Colombia"; - Que el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 037 de 2004 "Por el cual se define y aprueba la apertura y desarrollo de Programas de Diplomado en la Universidad Nacional de Colombia, como parte de su oferta académica en la Función de Extensión"; - Que el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 032 de 2005 "Por el cual se estructura la Vicerrectoría de Investigaciones de la Universidad Nacional de Colombia y se establecen sus funciones"; - Que el Consejo de Sede expidió el Acuerdo 09 de 2004 "Por el cual se aprueba un programa permanente de apoyo económico para la Investigación en las Maestrías y los Doctorados de la Sede por parte de la Dirección de Investigaciones de Manizales -DIMA-"; RESUELVE: Artículo 1. Crear el Comité de Investigaciones y Extensión de la Facultad de Administración. Artículo 2. Conformación: EI Comité de Extensión y de Investigaciones de la Facultad de Administración estará conformado así: - EI Decano quien lo presidirá; en ausencia del Decano lo presidirá Vicedecano. - Un representante de los Grupos de Investigación clasificados en COLCIENCIAS. - Un representante de los demás Grupos de Investigación inscritos ante la DIMA y COLCIENCIAS. - EI Director del Consultorio Administrativo. - EI Director de la Oficina de Extensión Universitaria de la Sede o su delegado. - Un representante de los Programas de Maestría nombrado por el Consejo de Facultad. Parágrafo. Permanencia: La permanencia en funciones de todos los miembros del Comité de Extensión e Investigaciones no es personal sino inherente a su cargo en la estructura académico administrativa de la Universidad. Artículo 3. EI Comité de Extensión y de Investigaciones de la Facultad de Administración sesionará por lo menos una vez al mes. Parágrafo. La Secretaria del Comité de Extensión y de Investigaciones de la Facultad de Administración será ejercida por uno de sus miembros designado ad hoc para cada sesión. Artículo 4. La función de Extensión comprende modalidades como: 1. Educación no formal. 2. Diplomados. 3. Prestación de servicios académicos como: a. Asesoría. b. Consultoría. c. Asistencia Técnica. d. Pruebas y Ensayos. e. Interventoría. f. Servicios Especializados en Concursos para Selección de Personal. 4. Gestión Tecnológica. 5. Gestión Social. 6. Asesorías en el campo educativo para la Organización y Desarrollo de Programas Académicos. 7. Practicas Universitarias. 8. Seminarios, Eventos y Programas en Medios de Comunicación. 9. Programas y Proyectos que articulen varias de las funciones Misionales de la Universidad. 10. Las nuevas modalidades que el Comité de Extensión y de Investigaciones de la Facultad estime inherentes a dichas funciones Misionales de la Universidad. Artículo 5. Son funciones del Comité de Investigación y Extensión: a. Asesorar al Consejo de Facultad y al Decano en los asuntos relacionados con las funciones de Extensión y de Investigación. b. Elaborar y proponer al Consejo de Facultad el Plan Anual de Extensión e Investigación, de acuerdo con los Planes de Desarrollo Global, de Sede y de Facultad, así como de las Unidades Básicas de Gestión Académica. c. Proponer ante el Consejo de Facultad Planes y Proyectos de Investigación y Extensión que apunten al cumplimiento del Plan de Desarrollo y de la Misión y la Visión de la Facultad. d. Asesorar en materia de Políticas, Planes y Proyectos de Investigación y Extensión al Decano de la Facultad y a todos los entes de gobierno académico de la Facultad. e. Apoyar la formación de recursos humanos en el marco de los procesos de Investigación y de Extensión. f. Conceptuar ante el Consejo de Facultad sobre la pertinencia, viabilidad y sostenibilidad de Proyectos de Investigación y de Extensión que tramiten los docentes de esta Facultad. g. Asesorar a los docentes acerca del trámite y gestión de los Proyectos de Extensión y de Investigación. h. Orientar el seguimiento y evaluación de los Proyectos de Investigación y de Extensión que obtengan la aprobación de las instancias universitarias competentes. i. Conceptuar ante el Consejo de Facultad sobre el cumplimiento de las disposiciones del Estatuto de Personal Docente en lo referente a los máximos de horas aplicadas a cada una de las funciones misionales por parte de los docentes que participan en Proyectos de Extensión o de Investigación. j. Proponer nombres de pares evaluadores para informes parciales, anuales y finales que la DIMA y la Dirección de Extensión de Sede presenten sobre cada Proyecto desarrollado bajo la responsabilidad de la Facultad de Administración. k. Conceptuar sobre las solicitudes de prórroga para entrega de informe final de Proyectos de Investigación. I. Conceptuar sobre toda solicitud de modificación en los Proyectos de Investigación y de Extensión a cargo de docentes adscritos ala Facultad. m. Gestionar ante entidades publicas y privadas y entre el medio académico y comunitario los Proyectos de Investigación y de Extensión según los requerimientos de cada caso en particular. n. Velar por el cabal cumplimiento de los Convenios Específicos que para procesos de Extensión y de Investigación celebre la Universidad con otras instituciones. o. Apoyar a la comunidad de Investigadores en todos aquellos procedimientos que sean necesarios de cara a mantener actualizada la información de Grupos de Investigación y de Investigadores en todos aquellos medios y eventos que lo requieran: DIMA, COLCIENCIAS, Portal de la Universidad, presentación de Proyectos tanto dentro como fuera de la Universidad, etc. p. Presentar al Consejo de Facultad el informe Anual de Investigación y Extensión. q. Aquellas que se desprendan de la aplicación del Acuerdo 04 de 2001 del Consejo Superior Universitario. Artículo 6. Financiamiento: Las actividades de Investigación y de Extensión de la Facultad de Administración serán financiadas según lo establece la normatividad específica para cada caso. Artículo 7. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNIQUESE Y CUMPLASE. Dada en Manizales a los diez (10) días del mes de octubre de dos mil seis (2006). GERMÁN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Presidente VICTORIA EUGENIA VALENCIA MAYA Secretaria