UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE PALMIRA ACUERDO 03 DE 2011 (Acta 011 del 14 de Junio) "Por la cual se modifica parcialmente la Resolución 034 (Acta 022) del 24 de Noviembre de 2003 del Consejo de Sede" EL CONSEJO DE SEDE DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE PALMIRA, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que mediante Resolución 385 de Marzo 31 de 2003, emanada de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia en su Capítulo III, Artículo 9 crea los Comités de Archivo de Sedes, los cuales estarán conformados por el Secretario de Sede quien lo preside, el Jefe de la  Sección de Archivo quien oficiará como Secretario, Dos Secretarios de Facultad, un Historiador o Docente del área de Ciencias Humanas y/o versado en la historia de la Sede, designado por el Comité. Que mediante Resolución 034 (Acta 022) del 24 de Noviembre de 2003 del Consejo de Sede se conformó el Comité de Archivo de la Sede Palmira. Que mediante oficio SSP-190 del 13 de Junio de 2011, el profesor Héctor Fabio Ramos Rodríguez, Secretario de Sede, solicitó al Consejo de Sede autorizar la modificación del  Artículo 1 y adicionar  un Artículo que establezca la periodicidad de las reuniones del Comité de Archivo de la Resolución 034 del 24 de Noviembre de 2003 (Acta 022) de Consejo de Sede, sobre la Conformación del Comité de Archivo de la Sede Palmira. Que el Consejo de Sede en su sesión 011, realizada el 14 de Junio de 2011, estudió la solicitud presentada por el profesor Héctor Fabio Ramos Rodríguez, Secretario de Sede, y acordó aprobar dicha solicitud. ACUERDA: Artículo 1. Modificar el Artículo 1 de la Resolución 034 (Acta 022) del 24 de Noviembre de 2003 del Consejo de Sede, el cual quedará así: Artículo 1. El Comité de Archivo de la Sede Palmira estará conformado por: El Secretario de Sede, quien  lo preside. El Coordinador de la Sección de Archivo y Correspondencia de la Sede,  quien oficiará como Secretario Técnico. El Secretario de  la Facultad de Ciencias Agropecuarias. El Secretario de la Facultad de Ingeniería y Administración. Un Historiador o Docente del área de las Ciencias Humanas y/o versado en la historia de la Sede, designado por el Comité. Artículo 2. Serán funciones del Comité de Archivo de la Sede: - Asesorar y apoyar a los organismos de Dirección y Gobierno de Sede, en cuanto a medidas para desarrollar las políticas y directrices que en materia de Archivos expidan las instancias competentes del Nivel Nacional y en torno a la formulación de planes, programas y proyectos en materia de Archivos. - Estudiar y aprobar las modificaciones a las TRD (Tablas de Retención Documental) que sean necesarias con posterioridad a su aprobación por parte del Comité de Archivo de la Universidad. Las mismas serán propuestas por el Jefe de la Sección de Archivo. - Recomendar y apoyar programas de sensibilización sobre el uso y alcance de los Archivos dirigidos a la comunidad universitaria e igualmente respecto a programas de difusión dirigidos a los particulares. - Decidir sobre las solicitudes de eliminación documental que sean presentadas por la Sección de Archivo y presentar a la Secretaría General el Acta correspondiente con un inventario de la documentación a eliminar para su ratificación, sin la cual no se podrá proceder a eliminar. - Las demás que en materia de Archivos le sean asignadas. Artículo 3. El Comité de Archivo de la Sede se reunirá ordinariamente por lo menos una vez al año y extraordinariamente por citación de su Presidente cuando la urgencia e importancia de los temas a analizar así lo amerite. Artículo 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Palmira a los catorce (14) días del mes de Junio de 2011. CARLOS IVAN CARDOZO CONDE Vicerrector HECTOR FABIO RAMOS RODRIGUEZ Secretario