RESOLUCIÓN 1132 DE 2022 (18 de octubre) "Por la cual se crea el Comité Institucional de Cuidado y Uso de Animales de la Universidad Nacional de Colombia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades conferidas por el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 y por el artículo 20 del Acuerdo 113 de 2013, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que según el Decreto 1210 del 28 de junio de 1993, son fines de la Universidad Nacional de Colombia, entre otros, asimilar críticamente y crear conocimiento en los campos avanzados de las ciencias, la técnica, la tecnología, el arte y la filosofía, formar profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, de manera que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio, y formar ciudadanos libres y promover valores democráticos, de tolerancia y de compromiso con los deberes civiles y los derechos humanos . Que existen normas, pautas, acuerdos y principios éticos de carácter internacional que deben verse reflejados en el quehacer cotidiano de la investigación que involucra animales en la Universidad Nacional de Colombia. Que la Ley 84 de 1989 "Por la cual se adopta el Estatuto Nacional de Protección de los Animales y se crean unas contravenciones y se regula lo referente a su procedimiento y competencia" y la Resolución 08430 de 1993 del Ministerio de Salud, ordenan la creación del Comité de Ética para las entidades que realicen investigación biomédica con animales. Que la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, "Por la cual establece la estructura interna de la Vicerrectoría de Investigación y se determinan sus funciones" , establece en sus artículos 7, 8, 10 y 11 la conformación del Comité Nacional de Investigación, responsable entre otros de la formulación de políticas para consolidar el Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia, y del Comité Nacional de Ética en Investigación, llamado a generar criterios éticos institucionales para la investigación. Que sin perjuicio del papel desempeñado por los Comités Nacionales de Investigación y de Ética en Investigación, se hace necesario crear el Comité Institucional de Cuidado y Uso de Animales de Nivel Nacional, el cual, en aplicación de las disposiciones normativas existentes en los ámbitos nacional e internacional, vele por el cumplimiento a cabalidad de los principios rectores de la investigación científica basados en valores y principios éticos que fomenten el respeto y el bienestar animal, y oriente y apoye el manejo ético de las actividades de investigación, docencia, producción, diagnóstico y ensayo que requieran del uso de animales en la Universidad Nacional de Colombia. Que de manera complementaria a la creación de dicho organismo especializado, se requiere implementar principios, políticas, programas y normas destinadas a garantizar el uso seguro y ético de los animales en investigación, docencia, producción, diagnóstico y ensayo en la Universidad Nacional de Colombia, a la luz de lo dispuesto en la legislación colombiana, en especial en la Ley 84 de 1989 y la Resolución 8430 de 1993 del Ministerio de Salud de Colombia, y en la Guía para el Cuidado y Uso de los Animales de Laboratorio del National Research Council, USA, 8ª. ed. NRC, USA, 2011 y la Directiva 2010/63/UE. Que el Comité Nacional de Ética en Investigación (CNEI) en sesión No. 04 del 25 de mayo de 2022 aprobó recomendar a la Rectoria la expedición del acto de creación del Comité Institucional de Cuidado y Uso de Animales (CICUA) de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Crear el Comité Institucional de Cuidado y Uso de Animales (CICUA) de la Universidad Nacional de Colombia, como órgano de nivel consultivo de la Vicerrectoría de Investigación. ARTÍCULO 2. NATURALEZA Y OBJETO. El CICUA es un órgano colegiado asesor, consultor y de seguimiento ético a las actividades de investigación, docencia, extensión, convivencia, producción, diagnóstico y ensayo, en todas las áreas del saber, en las que usen o se comparta con animales en la Universidad Nacional de Colombia, cuya su misión es velar por el bienestar y respeto de los animales. ARTÍCULO 3. FUNCIONES. El CICUA cumplirá las siguientes funciones: Diseñar el Programa Institucional de Cuidado y Uso de Animales, el cual deberá contener los criterios éticos necesarios para el uso respetuoso, cuidado y protección de los animales en investigación, docencia, extensión, convivencia, producción, diagnóstico y ensayo en la Universidad Nacional de Colombia, además de buscar alternativas al uso del modelo de animales en experimentación. Determinar las estrategias y mecanismos para garantizar el cumplimiento del Programa Institucional de Cuidado y Uso de Animales en todos los espacios de la Universidad Nacional de Colombia. Asesorar al Vicerrector de Investigación en todos los asuntos relacionados con el Cuidado y Uso de Animales en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. CONFORMACIÓN. El CICUA estará conformado por los siguientes miembros: El Vicerrector de Investigación o su delegado, quien lo presidirá Un docente de la Universidad Nacional de Colombia, Médico Veterinario certificado o con capacitación o experiencia en Ciencia y Tecnología de los animales de experimentación o en el uso de estos. Un docente de la Universidad Nacional de Colombia del área de las Ciencias Sociales o Humanas con experiencia en comités de ética en Investigación y en metodología deliberativa. Un docente de la Universidad Nacional Colombia que tenga conocimientos y experiencia en bienestar animal. Un miembro externo a la Universidad Nacional de Colombia que tenga conocimientos y experiencia en los campos de investigación y docencia, o en la producción, el diagnóstico o el ensayo con animales. PARÁGRAFO 1. Los miembros indicados en los numerales 2, 3, 4 y 5 de este artículo serán designados por el Rector, de nombres propuestos por el Comité Nacional de Ética en Investigación de la Universidad Nacional de Colombia, para períodos individuales de dos años, renovables hasta por un período adicional. PARÁGRAFO 2. La Secretaría Técnica del CICUA será ejercida por el Director(a) Nacional de Investigación y Laboratorios, quien contará con voz, pero no con voto. PARÁGRAFO 3. El CICUA podrá invitar a sus sesiones a investigadores nacionales o internacionales, ya sean expertos o no en las áreas de trabajo o desarrollo de las actividades de este órgano colegiado. Igualmente, podrá contar con la presencia de consultores que desarrollen tareas propuestas por el CICUA. ARTÍCULO 5 . DECLARACIÓN DE IMPEDIMENTOS. Las personas que sean designadas como miembros del CICUA se declararán impedidos para aceptar dicha designación o, habiéndola aceptado, de participar en la formulación del Programa Institucional de Cuidado y Uso de Animales o en el desarrollo de cualquiera de las demás actividades de dicho órgano colegiado, cuando exista cualquier circunstancia que las inhabilite, les impida actuar de manera objetiva e imparcial o que, en general, dé lugar a un conflicto de interés. Los demás miembros del CICUA estudiarán tal declaratoria y decidirán si la admiten o no. PARÁGRAFO: Si habiendo una circunstancia inhabilitante, que afecte su objetividad e imparcialidad o que, en general, constituya un conflicto de interés, el miembro afectado no se declara impedido, cualquier persona podrá solicitar su recusación ante el CICUA. Los demás miembros este órgano colegiado estudiarán tal solicitud de recusación y decidirán si la admiten o no. ARTÍCULO 6. DESIGNACIÓN DE MIEMBROS AD HOC. Cuando se admita el impedimento o la recusación, el CICUA podrá, si lo considera pertinente, designar un miembro ad hoc que reemplace al miembro incurso en esa situación, solo para el caso específico respecto del cual verse el impedimento o la recusación. ARTÍCULO 7. REGLAMENTO. El CICUA se dará su propio reglamento, que debe ser armonizado con las normas vigentes en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 8. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia y modifica parcialmente la Resolución de Rectoría 1221 de 2014. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los dieciocho (18) días del mes de octubre de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora