La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 9 DE 1986 (Mayo 5) "Por la cual se reglamentan las elecciones estudiantiles a los Comités Asesores de Carrera en la Facultad de Ciencias Humanas". LA DECANA DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS En uso de las atribuciones a ella delegadas por la Resolución de Rectoría No. 238 de 1986, y CONSIDERANDO: Que el día 29 de mayo de 1986 se llevarán a cabo las elecciones de los Representantes Estudiantiles en los Comités Asesores de Carrera de la Facultad de Ciencias Humanas, para el periodo reglamentario que finalizará el día 30 de abril de 1988 según convocatoria hecha por el Rector y por la Decana de la Facultad de Ciencias Humanas, y Que es necesario reglamentar todos los aspectos relacionados con la elección, RESUELVE: ARTÍCULO 1. La votación para elegir los dos Representantes Estudiantiles en cada Comité Asesor de Carrera de la Facultad de Ciencias Humanas se llevará a cabo de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. el día 29 de mayo de 1986 en urnas que se colocarán en el primer piso del Edificio 205 (Sociología). ARTÍCULO 2. La Secretaría de la Facultad recibirá a partir de la expedición de la presente Resolución y hasta el 28 de mayo antes de las 5:00 p.m. la inscripción de candidatos conforme a lo dispuesto en el Artículo 6 del Acuerdo 84 de 1981. ARTÍCULO 3. Los estudiantes, en el momento de depositar su voto, deberán presentar el carnet estudiantil debidamente refrendado con la estampilla vigente y firmar la lista oficial suministrada por la Secretaría de la Facultad. PARÁGRAFO. En las listas quedarán incluidos todos los estudiantes matriculados para el I semestre de 1986 haciendo un corte hasta el 9 de mayo, considerando que para esa fecha ya estaban vencidos todos los plazos para cumplir con este requisito. ARTÍCULO 4. Cada elector deberá depositar en la urna una sola papeleta en la cual pueden ir inscritos hasta dos (2) nombres diferentes de candidatos previamente inscritos en la Secretaría de la Facultad. Solamente serán válidos los votos que cumplan con estos requisitos. ARTÍCULO 5. Una vez cerrada la votación, el Jurado contara los votos depositados en la urna y si hay más papeletas que el número de votantes, se destruirán al azar las papeletas sobrantes. ARTÍCULO 6. Los jurados, en presencia de la Decana y de la Secretaria de la Facultad, harán el escrutinio de los votos en el mismo lugar de la votación y elaborarán y firmarán el Acta correspondiente. El escrutinio se hará en estricto orden alfabético de las Carreras. ARTÍCULO 7. De conformidad con el Artículo 2, literal c), del Acuerdo 84 de 1981, del Consejo Superior Universitario se declararán ganadores: a) Al estudiante que haya obtenido el mayor número de votos entre los candidatos inscritos que hayan cursado y aprobado por lo menos el cincuenta por ciento (50%) de las asignaturas del respectivo plan de estudios, y b) Al estudiante inscrito, distinto del anterior, que obtenga el mayor número de votos. ARTÍCULO 8. Para que la elección sea válida se requerirá que vote cualquier número de electores. PARÁGRAFO 1. Puesto que los distintos Programas de Filología e Idiomas que ofrece la Facultad constituyen una sola Carrera, los estudiantes matriculados en esos Programas, sin distingo de especialidad (español-inglés, español-francés, etc.) votarán para la elección de solo dos representantes a un único Comité Asesor de la Carrera de Filología e Idiomas. PARÁGRAFO 2. No habrá elección de representantes Estudiantiles a las carreras de Pedagogía y Ciencias Sociales por extinción de esos programas académicos. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá, D.E. a los cinco días del mes de mayo de mil novecientos ochenta y seis. MYRIAM JIMENO SANTOYO Decana