CIRCULAR 001 DE 2011 (Actualizada por Circular Comité Nacional de Matrículas 001 de 2013.) FECHA: Junio 22 de 2011. PARA: Comités de Matrícula de Sede Directores de Bienestar de Sede Directores de Bienestar de Facultad. ASUNTO: Documentación mínima que debe acompañar la solicitud de Reubicación Socioeconómica DE: Comité Nacional de Matrícula Teniendo en cuenta que es competencia del Comité Nacional de Matrículas, establecer criterios y políticas con el fin de resolver las situaciones especiales que se presenten relacionadas con la liquidación y pago de los derechos de matrícula, conforme lo establece el artículo 10 de la Resolución de Rectoría 2146 de 1993, en concordancia con el artículo 1 de la Resolución 1231 de 2003 de Rectoría que modifica su composición, y el artículo 1 de la Resolución 27 de 2010 de Rectoría, mediante el cual el Rector designa a la Vicerrectora Académica para que integre y presida este Comité; por conveniencia institucional es pertinente unificar y precisar los documentos que deben acompañar la solicitud de Reubicación Socioeconómica. Por lo anterior, a continuación se relacionan los documentos que deberán presentar los estudiantes con su solicitud: Documentos obligatorios que deben acompañar la solicitud de reubicación socioeconómica, correspondientes al responsable(s) del sostenimiento socioeconómico del estudiante (padres, acudientes o estudiante independiente) 1. Declaración del impuesto de renta y complementarios correspondientes al último periodo gravable. 2. Si es asalariado y no está obligado a declarar, certificado de ingresos y retenciones del año anterior. 3. Si es independiente y no está obligado a declarar, certificado de ingresos para trabajadores independientes, es decir una relación privada de ingresos, retenciones y patrimonio, o certificado/formato de no declarante, debidamente firmada por el interesado. 4. Para las personas que teniendo la calidad de comerciantes y están obligados a llevar contabilidad de sus negocios, balance certificado por contador público. Documentos que adicionalmente se podrán adjuntar según la causa que motiva la solicitud de reubicación socioeconómica Solicitud de Reubicación Socioeconómica por cambios significativos de la situación socioeconómica familiar: 1. Dependiente de su familia de origen, de parientes o benefactores: a). Desempleo de uno o ambos padres o acudientes. - Carta o documento que certifique la pérdida del empleo, como por ejemplo carta de despido, carta de terminación o no renovación del contrato, certificación de liquidación definitiva de prestaciones. Nota: En caso que el desempleo persista en varios periodos, deberá presentarse soporte de los ingresos del responsable(s) que sostiene económicamente el grupo familiar. b) Disminución considerable ingresos familiares. Este argumento se presenta generalmente por las siguientes situaciones: * cambio de trabajo padres o acudiente, * cambio en la situación laboral, * ausencia de uno de los padres por desaparición, * desplazamiento forzado del grupo familiar, * entre otros. - Dos (2) últimos recibos por cada servicio público, para efectos de comprobar y establecer la real disminución de los ingresos familiares. - Si la nueva situación socioeconómica, es por cambio de empleo de los padres o acudientes del estudiante, deberá adjuntarse certificación laboral vigente dónde consten los ingresos. - Si corresponde a un cambio de la situación laboral de los padres o acudientes del estudiante, deberá adjuntarse la resolución de reconocimiento de pensión de vejez. - En caso de ausencia permanente de uno de los padres por desaparición, presentar declaración de ausencia. - En caso de muerte de uno o ambos padres o del acudiente, adjuntar Registro civil de defunción o de fallecimiento, y si es a lugar, presentar resolución de reconocimiento de pensión de sobrevivientes o indemnización sustitutiva. Nota.: Si fallece el único responsable del sostenimiento socioeconómico del estudiante, se debe informar sobre los ingresos del nuevo responsable del hogar. - En caso de desplazamiento forzado del grupo familiar, presentar la declaración que de dicha circunstancia se efectúe ante la Procuraduría General de la Nación, o ante la Defensoría del Pueblo, o ante las Personerías Municipales o Distritales, en el formato único diseñado por la Red de Solidaridad Social. En caso de no poder aportarla, la información será verificada con el Registro Único de Población Desplazada de Acción Social de Presidencia de la República. c) Ingresos familiares insuficientes. Este argumento se presenta generalmente por las siguientes situaciones: * madre o padre cabeza de familia, * número de personas que integran el grupo familiar, * gastos familiares más altos que los ingresos, * separación de los padres y sostenimiento a cargo de uno sólo, * incremento gastos por enfermedad de un miembro de la familia, * entre otros. - Certificación laboral vigente, dónde consten los ingresos de los padres o acudientes del estudiante. - En caso de que sea por cubrir los gastos de enfermedad de un miembro de la familia o por incapacidad permanente o temporal de uno o ambos padres o del acudiente, deberá también presentarse la constancia médica de la E.P.S. a la cual se encuentra afiliado o vinculado el afectado que de cuenta de la existencia de dicha enfermedad o incapacidad; si es a lugar, presentar resolución de reconocimiento de pensión de invalidez o indemnización sustitutiva. - Para certificar las personas que dependen económicamente de uno o ambos padres o del acudiente, se debe también presentar diligenciados los Formatos Declaración Personas a Cargo (1) y (2), junto con los documentos que prueban el parentesco. - Para certificar la calidad de madre o padre cabeza de familia, de conformidad con lo determinado en el parágrafo del artículo 2 de la Ley 82 de 1993 modificado por el Articulo 1 de la Ley 1232 de 2008, se debe presentar declaración ante Notario. - En caso de divorcio de los padres o separación de cuerpos, presentar la sentencia de divorcio, o escritura pública de divorcio o de cesación de efectos civiles del matrimonio religioso, o sentencia de separación de cuerpos, o constancia de que está en trámite el proceso de divorcio o de separación de cuerpos. Si corresponde a una sociedad de hecho, presentar sentencia judicial de disolución de la sociedad patrimonial entre compañeros permanentes, o escritura pública de disolución de la sociedad patrimonial entre compañeros permanentes, o acta suscrita ante un Centro de Conciliación legalmente reconocido, de conformidad con la Ley 979 de 2005, o constancia de que el proceso está en trámite. - En caso de incumplimiento en el pago de la cuota alimentara, incluir copia de la sentencia de alimentos o del acta de conciliación en la que se acordó la cuota alimentaria y prueba de su incumplimiento. - Dos (2) últimos recibos por cada servicio público, para efectos de comprobar y establecer que los ingresos familiares pueden llegar a ser insuficientes. 2. Estudiante independiente económicamente: - Dos (2) últimos recibos por cada servicio público, para efectos de comprobar y establecer la situación económica del estudiante. - En caso de vivir en arriendo, adjuntar copia del contrato arrendamiento y certificación de no propiedad inmueble (certificado catastral del Instituto Geográfico Agustín Codazzi). Si posee vivienda propia, presentar certificado de tradición y libertad de inmueble. - Certificación laboral vigente, dónde consten los ingresos del estudiante. - Registro civil hijo(s), si es del caso. - Para acreditar cambio de estado civil, si hubiere a lugar, aportar el registro civil de matrimonio, o, en caso de unión marital de hecho, de conformidad con la Ley 979 de 2005, debe presentarse escritura pública ante Notario, o, acta de conciliación suscrita entre compañeros permanentes ante el centro de conciliación, o, sentencia judicial. Solicitud de Reubicación Socioeconómica por los aspirantes admitidos que consideren que el PBM no corresponde a su situación socioeconómica con base en la información aportada inicialmente - Los aspirantes admitidos que realicen solicitud de reubicación socioeconómica dentro de los tiempos establecidos para ello, deberán tener en cuenta que NO se contemplará la omisión por parte de los aspirantes admitidos del cumplimiento del deber establecido por el artículo 2 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario, con lo cual se debe inferir que únicamente se deben estudiar los casos en los cuales dichos estudiantes hayan presentado la documentación completa al momento de la asignación del PBM correspondiente. De ser necesario, el Comité de Matrícula Nacional o de Sede podrá solicitar la información adicional que considere sea necesaria para el estudio de la solicitud de reubicación socioeconómica. Conforme lo establece el artículo 14 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario, el estudiante o admitido que presente documentación que no corresponda a su situación socio-económica real, oculte información o trate de evadir el pago de los derechos de matrícula, pagará en el período lectivo correspondiente la matrícula máxima (9.879 veces el salario mínimo legal mensual vigente), sin perjuicio de las sanciones legales pertinentes y de lo dispuesto en el Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario. La presente Circular rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. Cordialmente, NATALIA RUIZ RODGERS Presidenta ANEXO 1 Formato Declaración Personas a Cargo (1) Ciudad ________________, _________________de 2011 Señores UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Ciudad. Con el fin de soportar la solicitud de reubicación socioeconómica, declaro que yo _______________________________________, con documento de identidad número _____________ de ____________, tengo a mi cargo las personas que se relacionan a continuación, quienes dependen económicamente de mí. NOMBRE IDENTIFICACIÓN PARENTESCO La información aquí reportada, se rinde bajo gravedad de juramento, la cual se considera prestada con la firma del presente escrito. Cordialmente, ____________________________ Firma del Declarante D.I.: Nota: Este formato, para su validez, deberá ir acompañado de la prueba de parentesco respectiva, y de los demás documentos establecidos en el Proyecto de Circular, de acuerdo a la situación que se presente acreditar. ANEXO 2 Formato Declaración Personas a Cargo (2) Ciudad ________________, _________________de 2011 Señores UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Ciudad. Con el fin de soportar la solicitud de reubicación socioeconómica, declaro que yo _______________________________________, con documento de identidad número _____________ de __________, constato que __________________________________ tiene a su cargo a las personas que se relacionan a continuación, quienes dependen económicamente de él(la). NOMBRE IDENTIFICACIÓN PARENTESCO La información aquí reportada, se rinde bajo gravedad de juramento, la cual se considera prestada con la firma del presente escrito. Cordialmente, ____________________________ Firma del Declarante D.I.: Nota: Este formato debe ser diligenciado por una persona que no haga parte del núcleo familiar ni conviva en la misma residencia.