SEDE CARIBE ACUERDO 01 DE 2012 (Acta No.10 del 31 de mayo) "Por la cual se reglamentan para la Maestría en Ciencias-Biología y el Doctorado en Ciencias-Biología de la Sede Caribe, el comité tutorial y el examen de calificación de doctorado, los jurados, la evaluación y la sustentación de tesis, los criterios para otorgar distinción Meritoria a tesis, y requisitos de grado" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE CARIBE, en uso de sus facultades legales, en particular las conferidas en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 003 de 2009 Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: -Que el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario establece que es necesario reglamentar para los posgrados lo relacionado con el examen de calificación del doctorado, los comités tutoriales, el director y jurado de tesis y la suficiencia en idioma inglés. -Que el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario reglamenta lo concerniente a los tutores y comités tutoriales, los directores y jurados de tesis, los trabajos finales, los proyectos de tesis, las tesis y el examen de calificación, de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. -Que el artículo 2 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, establece el perfil del tutor de posgrado y las funciones a desempeñar, y la conformación del comité de tutores de los programas de doctorado, y determina que el Comité Académico Administrativo de Sede, por sugerencia del Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrado, definirá si los programas de doctorado a su cargo tendrán o no comité tutorial. -Que el artículo 7 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, define las funciones y cualidades de los jurados de tesis de posgrado, delega en el Comité Académico Administrativo de Sede su nombramiento por sugerencia del Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrado, y los artículos 20 y 21 ibídem definen los procedimientos para evaluar, sustentar y calificar la tesis. -Que el Artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario (Estatuto Estudiantil) define qué instancias otorgan las distinciones y estímulos académicos, y establece que el Comité Académico Administrativo de Sede reglamentará los criterios para el otorgamiento de la distinción Meritoria en las tesis de posgrado. El Acuerdo 001 de 2009 del Consejo Académico establece los criterios y procedimientos para el otorgamiento de la distinción Laureada. -Que el Artículo 52 del Acuerdo No. 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario define los criterios generales de grado. -Que el Artículo 19 del Acuerdo No. 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que el Comité Académico Administrativo de Sede, a propuesta del Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrado, podrán exigir la presentación de un artículo, publicado o en proceso de publicación en una revista indexada, como requisito de grado. -Que el parágrafo 3 del Artículo 6 de la Resolución No. 241 de 2009 de la Vicerrectoria Académica, establece que "si el examen de admisión a las Maestrías y Doctorados, no incluye una prueba específica de lengua extranjera, ésta se volverá un requisito de grado". Y que "en todo caso, el Comité Académico Administrativo de Sede reglamentará lo correspondiente a la lengua extranjera para los programas curriculares a su cargo". -Que la Resolución No. 035 de 2010 del Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe estableció para el proceso de admisión al programa de posgrado en Ciencias-Biología la realización de un examen de comprensión de lectura del idioma inglés. -Que el Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe en sesión del 31 de mayo de 2012, Acta No. 010, previa recomendación del Comité Asesor de Posgrado y revisión de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado, aprueba la respectiva reglamentación, en los términos que se consagran en la parte resolutiva del presente Acto Administrativo, para la Maestría en Ciencias-Biología y en el Doctorado en Ciencias- Biología de la Sede Caribe. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Comité de Tutores. Todo estudiante de doctorado en Ciencias-Biología de la Sede Caribe tendrá un comité de por lo menos dos (2), y en lo posible tres (3), tutores, que será designado por el Comité Académico Administrativo de Sede por sugerencia del Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado (de acuerdo con lo estipulado en el parágrafo 3 del artículo 2 del Acuerdo No. 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario). Los miembros del Comité Tutorial escogerán uno entre ellos, quien se encargará de coordinar las actividades del Comité. ARTÍCULO 2. Examen de calificación. El examen de calificación debe ser inscrito por los estudiantes de doctorado en el tercer semestre de su plan de estudios. El examen lo llevará a cabo el Comité Tutorial con la moderación del Coordinador del Programa Curricular de Posgrado y se efectuará bajo los siguientes criterios: a) Desempeño académico del estudiante de acuerdo con su respectivo plan de estudios, el cual será evaluado por su Comité Tutorial. b) Examen oral ante su Comité Tutorial. El Comité Tutorial podrá invitar especialistas que lo apoyen en la evaluación. Aparte de preguntas específicas sobre el proyecto de investigación, los miembros del Comité podrán hacer preguntas integradoras y del contexto general del tema de la tesis. c) El Comité Tutorial determinará además si el estudiante posee las cualidades, conocimientos y aptitudes adecuadas al nivel académico al que aspira. El resultado de este examen se expresará como APROBADO o REPROBADO (según el artículo 31 del Acuerdo No. 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario), mediante un acta. En el caso en que el estudiante repruebe el examen, tendrá derecho a una segunda evaluación en el siguiente periodo académico. En el caso de reprobar por segunda vez, el estudiante quedará automáticamente por fuera del programa doctoral (artículo 45 del Acuerdo No. 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario). ARTÍCULO 3. Jurados, evaluación y sustentación de Tesis. Para la evaluación de Tesis, el Comité Académico Administrativo de Sede designará, por recomendación del Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado, dos (2) jurados para las tesis de Maestría o tres (3) jurados para la tesis doctoral. El Comité Académico Administrativo de Sede también designará, si así lo considera, por recomendación del Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado, jurados suplentes para reemplazar a los principales en caso que desistan. Al menos uno de los jurados de doctorado deberá ser externo a la Universidad Nacional de Colombia. La calificación de los jurados tendrá en cuenta el documento escrito, la presentación oral y la defensa ante las preguntas. ARTICULO 4.Derogado por Art. 5 , Acuerdo Comitè Académico Administrativo 026 de 2017. Criterios para otorgar distinción Meritoria. El Comité Académico Administrativo de Sede otorgará la distinción Meritoria a una tesis que, a juicio unánime de los jurados evaluadores, presente aportes significativos al área de conocimiento (en contraposición con los aportes excepcionales que se consideran para otorgar la distinción Laureada, según el artículo 1 del Acuerdo No. 001 de 2009 del Consejo Académico), acorde con el nivel de formación de maestría o de doctorado. La recomendación de distinción Meritoria por parte de los jurados deberá ser adecuadamente sustentada por escrito, por separado o en un solo documento, y proveer en cada caso, (1) mención de la calidad del documento escrito, (2) de la presentación oral y de la defensa ante preguntas, (3) descripción técnica de los aportes significativos de la tesis, y (4) una comparación explícita de los resultados obtenidos con la literatura especializada. ARTICULO 5. Requisitos de grado. Aparte de los definidos en el artículo 52 del Acuerdo No. 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, el estudiante deberá cumplir con los siguientes requisitos, además de los exigidos por la Secretaría de Sede. 1. Presentar artículo científico producto de los resultados del trabajo de investigación. Este artículo debe haber sido sometido a la revista para el caso de la maestría y aceptado para publicación o publicado para el caso del doctorado. La revista debe estar indexada en la versión más reciente del índice de COLCIENCIAS o internacionalmente catalogada en las bases de datos como las del Instituto de Información Científica (ISI, Web of Knowledge), Scopus o Scielo. PARÁGRAFO. El Estudiante presentará a la Secretaría de Sede los documentos de respaldo (carta de acuso de recibo, carta de aceptación o copia de la publicación, según el caso, e impresión del índice nacional o internacional donde aparezca el registro y nivel de la revista). 2. Haber pasado la prueba de admisión del examen de comprensión de textos en inglés, o en su defecto, acogerse a lo dispuesto para el pregrado en los Artículos 8 o 9 del Acuerdo No. 035 de 2008 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO. Los estudiantes deberán presentar en la Secretaría de la Sede el certificado correspondiente. La Secretaría verificará la pertinencia del mismo y una vez aceptado, ingresará la novedad al Sistema de Información Académica (SIA). ARTICULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en las ciudades de Bogotá D.C y San Andrés Isla, a los Treinta y un (31) días del mes de mayo de dos mil doce (2012). JORGE IVAN BULA ESCOBAR Presidente ADRIANA SANTOS MARTINEZ Director Sede Caribe (E) ALEXANDRA YATES MUNAR Secretaría Sede Caribe