SEDE PALMIRA ACUERDO 025 DE 2014 (Acta No. 14 del 25 de Julio) "Por el cual se conforma el Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira" EL CONSEJO DE LA SEDE PALMIRA, en uso de sus atribuciones estatutarias y reglamentarias, y CONSIDERANDO Que la Resolución de Rectoría No. 1053 de 2010 establece los lineamientos generales que garantizan criterios de calidad académica y editorial en los productos académicos publicados por los Centros Editoriales de la Universidad. Que se hace necesario revisar y organizar las políticas y procesos establecidos en el Acuerdo 004 de 2012 del Consejo de Sede Palmira con el fin de mejorar la calidad, eficacia y efectividad de la publicación y visibilidad de la producción académica de la Sede, y en efecto acoger los lineamientos generales que sobre el asunto define la Universidad. Que de conformidad con los nuevos retos en calidad para la producción académica de la Universidad Nacional de Colombia, el Consejo de Sede, en sesión del 30 de Mayo de 2014, Acta No. 011, determinó conformar el Comité Editorial de Sede y en consecuencia; ACUERDA ARTÍCULO 1. Conformar el Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira como instancia fundamental en el control y decisión sobre las publicaciones de la Sede. ARTÍCULO 2. El Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia se encargará de establecer y regular los procedimientos para registro, dictamen, selección, edición, impresión, difusión, promoción, almacenamiento, distribución y comercialización de las publicaciones de la Sede, siguiendo los protocolos que defina la Editorial UN. ARTÍCULO 3 . Texto original subrayado fue modificado  por Art. 1 , Acuerdo Consejo de Sede Palmira 067 de 2018. El Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira estará conformado por: 1. El (La) Director (a) de Investigación y Extensión de Sede 2. El (La) Director (a) Académico (a) de Sede 3. Un docente de la Facultad de Ingeniería y Administración 4. Un docente de la Facultad de Ciencias Agropecuarias 5. El (la) Jefe del Área de Divulgación Académica y Cultural o su delegado (a), el (la) cual ejercerá como asesor (a) del Comité Editorial en los aspectos relacionados con los procesos de edición, a su vez ejercerá la Secretaría Técnica del Comité Editorial; tendrá voz pero no voto. 6. Un Académico Externo con título de Doctorado. PARÁGRAFO. Los docentes que conformen el Comité Editorial deberán ostentar el Título Académico de Doctorado o categoría de Profesor Titular. ARTÍCULO 5 . El Comité Editorial  presentará al Consejo de Sede el plan editorial, el plan de posicionamiento de las publicaciones, el plan de manejo de inventario y en general, las directrices relacionadas con todos los procedimientos editoriales de la Sede. ARTÍCULO 6. Todos los productos que se publiquen dentro de la Sede deberán acoger las características básicas de publicación de obras universitarias establecidas en la normatividad vigente que sobre la materia defina la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. La Vicerrectoría de Sede y las Facultades dispondrán anualmente los recursos necesarios para el funcionamiento del Comité Editorial. ARTÍCULO 8. Derogado por Art. 2 , Acuerdo Consejo de Sede Palmira 067 de 2018. El Comité tendrá una vigencia de por lo menos dos (02) años. ARTÍCULO 9. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga totalmente el Acuerdo 004 de 2012 de Consejo de Sede y todas aquellas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira a los veinticinco (25) días del mes de Julio del año dos mil catorce (2014). RAÚL MADRIÑÁN MOLINA Presidente JOSÉ ADER GÓMEZ PEÑARANDA Secretario