RE SOLUCIÓN 1236 DE 2014 (20 de octubre) "Por la cual se establece el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo períodos académicos del año 2015" EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de la delegación conferida por el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 071 de 2006, y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006, el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la función de expedir el Calendario Académico anual de la Universidad Nacional de Colombia. Que para el mejor desenvolvimiento de los programas académicos de la Universidad Nacional se hace necesario unificar algunas actividades académicas para todas las Sedes y Sedes de Presencia Nacional. RESUELVE ARTÍCULO 1.Texto original fue modificado únicamente para los estudiantes del programa curricular de Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales, en las Sedes de Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira por Art. 1 , Resolución Rectoría 23 de 2015, modificado para los estudiantes de los programas curriculares en convenios Específicos de Cooperación Académica suscritos por la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales para el primer semestre de 2015 por Art. 1 , Resolución Rectoría 93 de 2015 e Ítems 4 y 5 fueron modificados para la Sede Bogotá por Art. 1 , Resolución Rectoría 419 de 2015, para la Sede Medellín por Art. 1 , Resolución Rectoría 466 de 2015, ítems 4 y 5 fueron modificados para la Sede Orinoquía por Art. 1 , Resolución Rectoría 543 de 2015 e ítem 5 fue modificado para la Sede Tumaco por Art. 1 , Resolución Rectoría 544 de 2015. Establecer el siguiente calendario de actividades académicas para las Sedes y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia: PRIMER PERÍODO ACADÉMICO DE 2015 1. Inscripción de asignaturas Hasta enero 31 2. Iniciación de clases Febrero 2 3. Semana Santa Marzo 30 a Abril 3 4 . Finalización de clases Mayo 30 5. Reporte del 100% de calificaciones al SIA* Hasta las 5 p.m. de junio 5 Texto original subrayado fue modificado para la Sede Bogotá por Art. 2 Resolución Rectoría 419 de 2015 y fue derogado para la Sede Medellín por Art. 2 , Resolución Rectoría 466 d 2015. PERÍODO INTERSEMESTRAL 2015 Período Intersemestral Junio 16 a Julio 26 Texto original subrayado fue modificado para la Sede Bogotá y las Sedes de Presencia Nacional por Art. 3 , Resolución Rectoría 419 de 2015 y fue modificado por Art. 1, Resolución Rectoría 779 de 2015 únicamente para los estudiantes de los programas curriculares en convenios Específicos de Cooperación Académica suscritos por la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales para el segundo semestre de 2015 SEGUNDO PERÍODO ACADÉMICO DE 2015 1. Inscripción de asignaturas Hasta agosto 1 2. Iniciación de clases Agosto 3 3. Semana Universitaria Septiembre 21 al 26 4. Finalización de clases noviembre 28 5. Reporte del 100% de calificaciones al SIA* Hasta las 5 p.m. de diciembre 4 * Para asignaturas y actividades académicas de 16 semanas de duración PARÁGRAFO 1. Para las siguientes actividades académicas de posgrado: Proyecto de Tesis de Doctorado, Tesis de Doctorado, Tesis de Maestría, Trabajo Final de Maestría y Trabajo Final de Especialidad, dado que requieren una evaluación por jurados y/o evaluadores, las Divisiones de Registro, por solicitud de las Secretarías de Facultad, podrán modificar la nota definitiva hasta el día definido en el calendario para la finalización de clases del siguiente periodo académico, a las 5:00 p.m. PARÁGRAFO 2. Entiéndase como último día del período académico, el correspondiente al día hábil anterior al de iniciación de clases del período académico siguiente. ARTÍCULO 2. Los Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos expedirán el calendario académico detallado para los programas de pregrado, posgrado y las actividades académicas y administrativas específicas de la Sede. El Consejo de Sede y Comités Académico Administrativos informarán a la Secretaría General sobre el calendario adoptado. ARTÍCULO 3. Para la expedición del calendario académico detallado, se deberán tomar en consideración las siguientes directrices: a.Para las asignaturas y actividades académicas de duración entre 17 y 20 semanas la fecha límite para el ingreso de calificaciones al Sistema de Información Académica -SIA-, será el sábado de la semana 21 a las 5 de la tarde. b. Las actividades de los programas académicos de posgrado del área de la Salud podrán programarse por fuera de los períodos señalados en el artículo 1 de la presente Resolución. ARTÍCULO 4. Las Facultades que administren programas curriculares de más de 16 semanas podrán finalizar las clases con la posterioridad que requieran durante el primer período académico de 2015 o iniciar las clases con la anticipación necesaria en el segundo periodo académico de 2015. ARTÍCULO 5. Dentro del primer mes del período académico siguiente las Secretarías de Facultad, mediante Resolución de la Secretaría, podrán modificar las calificaciones del período académico inmediatamente anterior. Luego de transcurrido este tiempo, es necesaria la autorización del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 6.Texto original subrayado fue modificado para la segunda ceremonia de grados de la Sede Bogotá, por Art. 4 , Resolución Rectoría 419 de 2015 y para la segunda ceremonia de grados de la Sede Medellín por Art. 3, Resolución Rectoría 466 de 2015. Establecer el siguiente calendario para las ceremonias de grado del año 2015 en la Universidad Nacional de Colombia: CEREMONIAS DE GRADOS Inscripción de candidatos a grado (primera ceremonia) Hasta noviembre 28 de 2014 Primera ceremonia de grados Marzo 16 al 27 de 2015 Inscripción de candidatos a grado (segunda ceremonia) Hasta mayo 22 de 2015 Segunda ceremonia de grados Agosto 10 al 22 ARTÍCULO 7. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a los 20 días del mes de octubre de 2014. JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Rector (E)