La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 266 DE 1986 (Mayo 13) "Por la cual se anuncia la modificación de la fecha de las elecciones de Representantes Estudiantiles a los Comités Asesores de Carrera de la Seccional y se definen procedimientos para los escrutinios en Ingenierías". EL DECANO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que mediante Resoluciones de Rectoría No. 220 y VE-238 de Abril se convocó a elecciones estudiantiles a los Comités Asesores de Carrera para el periodo de dos años que se inició el primero de Mayo. Que los Representantes de las Asociaciones Estudiantiles solicitaron su aplazamiento. Que la Rectoría de la Universidad Nacional fijo nueva fecha para la elección, mediante Resolución R-263/86 habiendo establecido para ello el día Jueves 15 de Mayo. Que a los Directores de Carrera compete presenciar los escrutinios. Que los Directores de Carrera de Ingeniería se encontrarán en dicha fecha participando en el Seminario sobre Currículos en Ingeniería por fuera de la Seccional, y se hace necesario postergar los escrutinios en esas Carreras. Que por consenso unánime el Consejo Directivo fijo los procedimientos respectivos a solicitud de la Secretaría Seccional. RESUELVE ARTÍCULO 1. Fijar el día Jueves 15 de Mayo de 1986  para realizar las elecciones de Representantes Estudiantiles a los Comités Asesores de Carrera de la Seccional. ARTÍCULO 2. La inscripción de candidatos podrá hacerse hasta el día Martes 13 de Mayo a las 5 p.m. en la Secretaría Seccional. ARTÍCULO 3. De acuerdo a decisión del Consejo Directivo, las urnas correspondientes a las elecciones en las Carreras de Ingeniería, así como las listas respectivas, serán entregadas por los jurados en la Secretaría Seccional al cierre de las elecciones, donde quedaran bajo custodia. ARTÍCULO 4. Los escrutinios así postergados se efectuarán el día Lunes 19 de Mayo a las 9 a.m. en las Direcciones de Carrera. PARÁGRAFO. Compete a los Jurados recoger urnas y listas en la Secretaría Seccional. ARTÍCULO 5. Los demás procedimientos a tener en cuenta son los que establece la Resolución VR-238 de Abril 28/86. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. JOSE OSCAR JARAMILLO JIMENEZ Decano MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria