RESOLUCIÓN 005 DE 2010 Derogada por art. 9, Acuerdo CA 028 de 2010. "Por la cual se crea y reglamenta el Sistema de Acompañamiento Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia" LA VICERRECTORÍA ACADÉMICA En ejercicio de sus facultades legales reglamentarias y, CONSIDERANDO: 1. Que en el artículo 37 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, se establece que, a partir de las directrices definidas por la Vicerrectoría Académica, las Facultades implementarán un sistema de acompañamiento estudiantil y consejerías docentes, con el fin de dar soporte adecuado a los estudiantes para el desarrollo efectivo de las diversas trayectorias de formación en la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones académicas, amplía las posibilidades de formación de los estudiantes, al flexibilizar el currículo y por lo tanto exige mayor autonomía y responsabilidad en la toma de decisiones. 3. Que los cambios en los lineamientos curriculares en el proceso de formación de los estudiantes y las actuales dinámicas académicas que responden a modelos flexibles en el desarrollo de los planes de estudio y en general de la vida universitaria, requiere el desarrollo e implementación de un Sistema de Acompañamiento dirigido a los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, que encargue de acompañar a los estudiantes en sus necesidades y posibilidades académicas. RESUELVE: DEFINICIÓN ARTÍCULO 1. Crear el Sistema de Acompañamiento Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia, el cual se define como un conjunto de agentes (Estudiantes, Profesores Tutores, Administrativos) que a través de los componentes académico y de bienestar, y sus respectivos programas, articula los diferentes niveles estructurales de la Universidad (departamento, facultad, sede y nacional), con la finalidad de brindar a los estudiantes, a lo largo de su proceso de formación integral, las condiciones necesarias para el buen desempeño académico y el éxito en la culminación de su plan de estudios. En este Sistema concurren iniciativas multidimensionales que, partiendo del reconocimiento de las diferencias individuales, libertades y oportunidades, generan en la Institución procesos internos y externos que permiten el desarrollo personal, profesional y disciplinar de cada uno de los estudiantes de la Universidad. COMPOSICIÓN ARTÍCULO 2. El Sistema de Acompañamiento tendrá dos componentes a saber, el académico y el de bienestar. Estos dos componentes se desarrollarán conjuntamente para el logro de los objetivos del Sistema de Acompañamiento. ARTÍCULO 3. COMPONENTE ACADÉMICO: Se entiende por Componente Académico del Sistema de Acompañamiento Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia el conjunto de políticas, programas, estrategias y acciones que propenden por el desarrollo de la calidad académica de los estudiantes. El Componente Académico apoya el proceso de formación de los estudiantes, posibilitando la toma de decisiones informadas por parte de éstos, con el objetivo de fomentar su excelencia académica. El seguimiento y reporte de las condiciones académicas y del impacto de las acciones colectivas e individuales son elementos que se enmarcan en este componente. ARTÍCULO 4. El Componente Académico desarrollará estrategias y programas específicos que buscan garantizar el alcance de los objetivos del sistema. Los programas establecidos, del componente académico, son los siguientes: - Programa de desempeño de excelencia - Programa de Tutoría - Programa de relaciones y apoyo financiero - Programa de seguimiento al desempeño académico ARTÍCULO 5. PROGRAMA DE TUTORÍA: A través de este programa se asegurará que los estudiantes de pregrado o posgrado que ingresen a la Universidad estén asesorados por un profesor relacionado con su disciplina o profesión y que conoce a profundidad la Universidad, sus procesos normativos y los programas y beneficios disponibles para los estudiantes, de tal forma que se promuevan en ellos desempeños académicos de excelencia. PARÁGRAFO. La Vicerrectoría Académica será la encargada de formular y proponer los lineamientos para la figura del profesor tutor y el programa de Tutoría de la Universidad Nacional, con base en el artículo 37 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 6. PROGRAMA DE DESEMPEÑO DE EXCELENCIA: Programa destinado a promover en los estudiantes de la Universidad los desempeños de excelencia a nivel académico. Para ello, este programa coordinará junto con las demás instancias de la Universidad, las acciones y estrategias necesarias para que estudiantes de desempeño académico superior, puedan acceder a programas de pasantías, cursos de formación, mejoramiento de competencias profesionales e incentivos relacionados con la excelencia académica. ARTÍCULO 7. PROGRAMA DE RELACIONES Y APOYO FINANCIERO: Programa destinado a facilitar el acceso de los estudiantes de pregrado y posgrado, a sistemas de financiamiento, becas de organizaciones nacionales e internacionales y a becas propias de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 8. PROGRAMA DE SEGUIMIENTO AL DESEMPEÑO ACADÉMICO: Programa destinado al seguimiento y sistematización del desempeño académico de cada uno de los estudiantes activos en los programas curriculares de pregrado y posgrado, con el fin de contar con información oportuna sobre las áreas de mayor mortalidad académica; indicadores de deserción y permanencia; detección de cambios significativos en los desempeños académicos específicos de los estudiantes y de los programas académicos. ARTÍCULO 9. COMPONENTE DE BIENESTAR: Son todos las acciones realizadas por el Bienestar Universitario relacionadas con el apoyo y acompañamiento a los estudiantes en torno a su desarrollo integral. El componente de Bienestar será reglamentado por el Sistema Nacional de Bienestar. ESTRUCTURA Y FUNCIÓN ARTÍCULO 10. El Sistema de Acompañamiento Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia está integrado por la Vicerrectoría Académica, la Dirección Nacional de Programas de Pregrado, la Dirección Nacional de Programas de Posgrado y la Dirección Nacional de Admisiones (que en adelante se denominará Grupo Coordinador Nacional) y todas las dependencias de los diversos niveles académico-administrativos de la Universidad, que por sus funciones se relacionen con el acompañamiento estudiantil en la Institución. ARTÍCULO 11. Son funciones del Sistema de Acompañamiento Estudiantil: 1. Asesorar en la formulación de la Política Universitaria para el Acompañamiento Estudiantil. 2. Presentar recomendaciones técnicas en relación con el acompañamiento académico, para el desarrollo de la política académica y de bienestar universitario que propenda por el desarrollo académico y biosicosocial de los estudiantes de pregrado y posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 3. Verificar el cumplimiento y hacer el seguimiento de la puesta en marcha de las políticas, planes, estrategias y programas dirigidos al acompañamiento estudiantil en la Universidad. 4. Diseñar estrategias que permitan crear condiciones de institucionalización del acompañamiento estudiantil en las diferentes instancias de la Universidad, haciendo de este un tema transversal a las mismas. 5. Promover las alianzas estratégicas entre la Universidad, organizaciones gubernamentales y no gubernamentales, nacionales e internacionales, del sector público y privado, que permitan generar programas para el mejoramiento de la calidad académica y el desarrollo integral de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. 6. Promover la apropiación de presupuestos en las instancias de gobierno de la Universidad tanto a nivel nacional como de sede y facultad, que conforman el Sistema, en búsqueda de garantizar los recursos necesarios para ejecutar los planes, programas y proyectos del Sistema de Acompañamiento Estudiantil. ARTÍCULO 12. Son funciones de las Sede, Facultades y Programas Curriculares en el Sistema de Acompañamiento Estudiantil: 1. Realizar el seguimiento y velar por el cabal cumplimiento y ejecución de la Política Universitaria de Acompañamiento Estudiantil en el nivel respectivo. 2. Participar y asesorar en el proceso para la ejecución de la política universitaria para el Acompañamiento Estudiantil en el nivel correspondiente. 3. Implementar las estrategias y programas generales del Sistema de Acompañamiento Estudiantil en el nivel correspondiente, para que sean coherentes con el Plan Nacional de Desarrollo de la Universidad. 4. Presentar recomendaciones técnicas en relación con el acompañamiento académico, para el desarrollo de la política académica y de bienestar universitario en el nivel de responsabilidad correspondiente, que propenda por el desarrollo académico y biosicosocial de los estudiantes de la Universidad. 5. Verificar el cumplimiento y hacer seguimiento de la puesta en marcha de las políticas, planes, estrategias y programas dirigidos al acompañamiento estudiantil en la Universidad en cada uno de los niveles pertinentes. 6. Evaluar el impacto de las políticas, planes, estrategias y programas dirigidos al acompañamiento estudiantil en cada uno de los niveles de su injerencia. ARTÍCULO 13. Las Direcciones Académicas de Sede o la instancia que haga sus veces en las Sedes de presencia nacional, organizarán en coordinación con las demás dependencias académico¿administrativas que correspondan, el sistema de acompañamiento estudiantil de su respectiva sede y asegurarán que a nivel de cada facultad se generen los programas necesarios para el cabal cumplimiento de sus funciones. ARTÍCULO 14. Al finalizar cada semestre y en forma conjunta las Direcciones Académicas y de Bienestar de cada Sede o las dependencias que hagan sus veces en las Sedes de presencia nacional, presentarán ante la Vicerrectoría Académica un informe de programas, actividades y logros del acompañamiento estudiantil en cada sede. COORDINACIÓN, ARTICULACIÓN Y REGULACIÓN ARTÍCULO 15. La coordinación del Sistema de Acompañamiento Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia se llevará a cabo a través del Grupo Coordinador Nacional, quien además deberá velar para que la implementación de las políticas universitarias a través del Sistema de Acompañamiento se desarrolle de forma articulada entre las diversas instancias universitarias del nivel Nacional, de Sede, de Facultad y Programa, con el fin de promocionar y garantizar el desempeño académico de excelencia y el desarrollo integral de todos los estudiantes de pregrado y posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. El Rector en coordinación con la Vicerectoría Académica se encargará de regular mediante Resoluciones expedidas por la Vicerrectoría Académica, todo lo concerniente al funcionamiento de los procesos académicos y administrativos del Sistema de Acompañamiento Estudiantil. ARTÍCULO 16. Los niveles de Sede, Facultad y Programa, deberán velar por la articulación necesaria en su interior para el logro del los (sic) objetivos del Sistema de acompañamiento Estudiantil, así como por el seguimiento de las normas que lo reglamenten. ARTÍCULO 17. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los dieciséis (16) días del mes de febrero del año dos mil diez (2010). NATALIA RUIZ RODGERS Vicerrectora Académica