ACUERDO 01 (Acta03 del 26 de enero de 2023 ) "Por el cual se establecen los aspectos administrativos y financieros para la gestión de los dictámenes periciales en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia y se derogan los Acuerdos 371 de 2015 y 627 de 2019” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, especialmente las conferidas mediante el numeral 4, del Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: Que la prueba pericial consiste en la declaración de conocimiento que emite una persona que no es sujeto procesal acerca de los hechos, circunstancias o condiciones personales inherentes a un hecho litigioso, conocidos dentro del proceso, para la que es necesario poseer determinados conocimientos científicos, artísticos o prácticos. Que la prueba pericial es considerada como una "prueba de auxilio judicial" o administrativo que está orientada a suplir la ausencia de conocimientos científicos, técnicos o culturales de los jueces, fiscales y autoridades administrativas que tengan bajo su responsabilidad determinar y decidir un asunto. Que en los procesos de responsabilidad fiscal, también se pueden solicitar pruebas periciales de conformidad con lo establecido en el Artículo 25 de la Ley 610 de 2000 el cual establece que "El daño patrimonial al Estado y la responsabilidad del investigado podrán demostrarse con cualquiera de los medios de prueba legalmente reconocidos". Que el Código de Infancia y Adolescencia (Ley 1098 de 2006) en su Artículo 3 ° , faculta al Defensor de Familia para ordenar "la pr á ctica de las pruebas para la determinaci ó n de la edad del menor", generalmente mediante la prueba pericial, así como "para establecer los hechos que configuran la presunta vulneración o amenaza de los derechos del niño, niña o adolescente" Que el Código General del Proceso regula el decreto y práctica de este medio de prueba cuando dispone en su Artículo 226 que: "la prueba pericial es procedente para verificar hechos que interesen al proceso y requieran especiales conocimientos científicos, técnicos o artísticos". Que en cuanto a la carga de prueba se aplica lo establecido en la Ley 1564 de 2012, "Código General del Proceso" que en su Artículo 167 la define de la siguiente manera: "Incumbe a las partes probar el supuesto de hecho de las normas que consagran el efecto jurídico que ellas persiguen. No obstante, según las particularidades del caso, el juez podrá, de oficio o a petición de parte, distribuir, la carga al decretar las pruebas, durante su práctica o en cualquier momento del proceso antes de fallar, exigiendo probar determinado hecho a la parte que se encuentre en una situación más favorable para aportar las evidencias o esclarecer los hechos controvertidos. La parte se considerará en mejor posición para probar en virtud de su cercanía con el material probatorio, por tener en su poder el objeto de prueba, por circunstancias técnicas especiales, por haber intervenido directamente en los hechos que dieron lugar al litigio, o por estado de indefensión o de incapacidad en la cual se encuentre la contraparte, entre otras circunstancias similares (...)". (Subrayado fuera de texto). En concordancia con lo establecido en el Artículo 169 que define: "Prueba de oficio y a petición de parte. Las pruebas pueden ser decretadas a petición de parte o de oficio cuando sean útiles para la verificación de los hechos relacionados con las alegaciones de las partes. (...). Los gastos que implique su práctica serán de cargo de las partes, por igual, sin perjuicio de lo que se resuelva sobre costas". Que de conformidad con el Artículo 11 de la Ley 1437 de 2011 "Por la cual se expide el código de procedimiento administrativo y de lo contencioso administrativo" consagra las causales de conflicto de interés, impedimentos y recusaciones. Que tratándose de los docentes de la Universidad Nacional, de conformidad con lo establecido en el literal k) del Artículo 31 del Acuerdo N ° 123 de 2013 "Por el cual se adopta el Estatuto de Personal Acad é mico de la Universidad Nacional de Colombia", es un deber de los docentes: "Servir como par evaluador o como perito cuando se le designe". Que el Artículo 5 ° del Acuerdo N ° 036 de 2009 "Por el cual se reglamenta la Extensi ó n en la Universidad Nacional de Colombia", se ñ ala que la Extensi ó n se realiza a trav é s de las siguientes modalidades: "(...) b. Servicios Académicos. Son las actividades que se realizan para atender demandas y necesidades específicas de los agentes sociales con el concurso de la comunidad académica. Incluyen las Consultorías y Asesorías, la interventoría, la evaluación de programas y políticas, los conceptos y otros servicios de extensión. (...) Conceptos. Son las diversas formas de participación de los docentes, en nombre de la Universidad, cuando en su calidad de expertos brindan opiniones calificadas de carácter puntual sobre temas o problemas científicos, técnicos, tecnológicos, políticos, económicos, sociales, ambientales, artísticos o culturales. Estas opiniones se pueden presentar en audiencias públicas, peritajes o testimonios". Que la labor de perito se realiza dentro del marco de los fines de la Universidad y, por tanto, dentro de la medida de los recursos disponibles se debe procurar la colaboración que institucionalmente se pueda prestar, en especial cuando la prueba pericial se relaciona con los siguientes fines establecidos en el Artículo 2del Decreto 1210 de 1993 "Por medio del cual se reestructura el régimen orgánico especial de la Universidad Nacional de Colombia", que a la letra dispone: "(...) h. Prestar apoyo y asesoría al Estado en los órdenes científico y tecnológico, cultural y artístico, con autonomía académica e investigativa. (Subrayado fuera de texto). (...) Parágrafo: e. Cooperar con organizaciones gubernamentales y no gubernamentales en tareas de investigación, docencia y extensión". ( Subrayado fuera de texto). Que con respecto a la Universidad Nacional de Colombia Facultad de Medicina, de conformidad con el contenido del Memorando N ° 1256 de 2003 expedido por la Oficina Jur í dica de Sede Bogot á , la Facultad debe entrar a considerar, además de los anteriores fines, los siguientes aspectos para tomar la decisión de rendir el dictamen o concepto solicitado: 1.- Si la solicitud versa "sobre materias propias de la actividad" académica. 2.- Si tiene los expertos en el tema o, 3.- Si aunque posea los expertos, las labores ya asignadas o la carga académica no permiten abordar con los tiempos y la responsabilidad requeridos el experticio. 4.- Si la colaboración solicitada se enmarca en la función social, en los fines que está llamada a cumplir y existe un interés colectivo que incumba al Estado. Que sobre aquellas solicitudes que no llenen el juicio de razonabilidad, según los criterios antes expuestos, la Facultad debe negarse a asumir el concepto y recomendar la utilización de la lista de auxiliares de la justicia establecida por el Consejo Superior de la Judicatura. Que si la Facultad encuentra que se reúnen los criterios mencionados, designará uno o varios de sus docentes para que presten sus servicios a la autoridad que lo solicita, pudiendo recibir directamente el pago de servicios académicos remunerados. Que teniendo en cuenta que el número de horas de dedicación que los docentes deben invertir en la revisión del expediente, la consulta de información pertinente y la emisión del concepto pericial definitivo es sustantivo y que estas tareas deben desarrollarse en horario distinto a su jornada laboral, esta actividad encuadra como una modalidad de extensión (Acuerdo 036 de 2009) y por tanto, es la Universidad quien directamente asume el estudio del tema, por lo tanto la participación de los docentes en estos asuntos se hace en nombre de la misma. Por lo anteriormente expuesto los docentes pueden recibir estímulos económicos conforme a las disposiciones internas. Que se hace necesario establecer mecanismos que garanticen la protección de los objetivos misionales, los derechos de los docentes y la sostenibilidad financiera de las actividades de extensión. Que los Departamentos de la Facultad de Medicina que históricamente reciben y tramitan más solicitudes de dictamen pericial son: Cirugía, Medicina Interna, Pediatría, Ginecología y Obstetricia y el área de Medicina Laboral; por lo tanto, los conceptos que se expiden son conceptos médicos periciales propios de esas áreas del conocimiento médico. Que la Facultad de Medicina recibe un alto número de solicitudes en el área de medicina laboral allegadas por personas naturales e instancias judiciales y administrativas. Que en consideración de lo anterior, se hace necesario establecer los mecanismos académicos - administrativos que permitan cumplir con el trámite de los peritajes en el tiempo y con las características que establece la ley. Que de conformidad con los lineamientos establecidos en la Ley 1564 de 2012, denominado "Código General del Proceso" los conceptos periciales deben como mínimo: a) Contener conceptos técnicos relevantes en el proceso, sobre hechos que constan en la historia clínica . En efecto, a los peritos no les consta la situación fáctica que origina la intervención judicial, puesto que, a pesar de que pueden pedir información sobre los hechos sometidos a controversia, su intervención tiene como objetivo emitir juicios especializados que ilustran al juez sobre aspectos que son ajenos a su saber,. b) Garantizar la imparcialidad, puesto que el hecho de que los peritos están sometidos a las mismas causales de impedimentos y recusaciones que tienen los jueces, muestra que debe ser un tercero ajeno a la contienda. c) Practicar el dictamen por encargo judicial previo o a petición de parte, sobre peritaciones que versen sobre materias propias de la actividad de la institución a la cual se le encomendó la labor, de ahí que el servicio de peritajes brindado por la Universidad Nacional no sea absoluto, pues el mismo se enmarca dentro de los límites contemplados por el fin misional de la Universidad, y de acuerdo al personal disponible. Que de conformidad con el Parágrafo del Artículo 21 del Acuerdo 036 de 2009 y lo dispuesto en la Resolución de Rectoría N ° 008 de 2011, todos los proyectos de extensi ó n, deber á n tener como resultado un producto acad é mico encaminado a enriquecer la labor de formaci ó n, investigaci ó n y extensi ó n de la Universidad. Que mediante Acuerdo 371 de 2015 del Consejo de la Facultad de Medicina se establecieron los aspectos académicos y administrativos necesarios para responder solicitudes de autoridades judiciales o administrativas, designar peritos, elaborar conceptos y establecer la tarifa de cobro de los mismos. Que mediante el Acuerdo 627 de 2019 del Consejo de Facultad de Medicina se modificaron los artículos 4, 5, 8 y 9 del Acuerdo 371 de 2015 con la finalidad de ajustar algunos aspectos administrativos para mejorar el trámite y la respuesta a las solicitudes de peritaje por parte de autoridades judiciales o administrativas. Que desde el año 2019 el proyecto de peritajes ha estado a cargo de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión, en dónde se han centralizado las actividades financieras y administrativas del proyecto con la finalidad de proteger los objetivos misionales de la Universidad, los derechos de los docentes y para lograr la sostenibilidad financiera de los conceptos periciales como actividad de extensión. Que desde el año 2019 y hasta la fecha, la Vicedecanatura de Investigación y Extensión ha evidenciado que el comportamiento financiero y administrativo del proyecto de peritajes presenta una serie de particularidades en la práctica, que ameritan la ampliación en la duración de cada proyecto superior al periodo de cada vigencia fiscal; en aras de generar mayor eficiencia en el pago de los SARES  a los docentes encargados de rendir dictámenes periciales, y en general, para mejorar el trámite de los costos directos, los costos indirectos y las transferencias del proyecto de extensión. Que dentro de las dinámicas particulares del proyecto de extensión de peritajes se han identificado situaciones como: el pago fragmentado de las consignaciones para sufragar los costos de los dictámenes periciales con lapsos temporales superiores a un año, las dificultades en la identificación de las consignaciones, y la demora en el recaudo de la documentación necesaria para la creación de los terceros dentro del sistema financiero de la Universidad, entre otras situaciones; que no dependen de la voluntad de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión, ni de los peritos , y por los amplios tiempos, superan el periodo de una vigencia fiscal, implicado reaperturas de cada proyecto, demoras en los trámites y  desgaste administrativo. Que teniendo en cuenta lo anterior el Consejo de la Facultad de Medicina en sesión 03, realizada el 26 de enero de 2023, consideró necesario promulgar un nuevo marco normativo al interior de la Facultad que contemple las particularidades y manejo de necesidades resultantes de la gestión y trámite de los dictámenes periciales y como consecuencia de ello decidió derogar los Acuerdos 371 de 2015 y 627 de 2019 del Consejo de la Facultad de Medicina. Que en consideración de lo anteriormente expuesto, ACUERDA CAPÍTULO I CARACTERISTICAS DEL DICTAMEN PERICIAL ARTÍCULO 1: ELEMENTOS DEL DICTAMEN PERICIAL: Todo dictamen pericial emitido por profesional de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia debe ser claro, preciso y detallado, explicar los métodos y fundamentos de las conclusiones, incluir un reporte firmado por el perito que contenga lo siguiente: A.        Identidad del perito (nombre, número de cedula y tarjeta profesional) B.        Información que acredite su idoneidad como; títulos académicos, experiencia profesional, lista de casos en los que ha participado como perito en el último año (indicando juzgado, nombres de las partes, Paciente y apoderado y asunto sobre el cual versó el dictamen, Pérdida de Capacidad Laboral, origen y fecha de estructuración ). ARTÍCULO 2. CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PERICIAL: Todo dictamen pericial emitido por profesional de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia debe, en concordancia con lo dispuesto en la parte considerativa del presente Acuerdo. 1.- Contener conceptos técnicos relevantes en el proceso, basados en hechos que consten en la historia clínica. 2.- Garantizar la imparcialidad. 3.- Practicar el dictamen solo por encargo judicial previo, salvo que una o varias de las partes interesadas asuman el valor de tasación del dictamen o en atención a lo establecido en los artículos 167 y 169 de la Ley 1564 de 2012 – Código General del Proceso. PARAGRAFO 1: No todos los profesionales o técnicos en determinada disciplina pueden ser peritos. Las personas que pueden desempeñar esta actividad deben contar, con el título legalmente reconocido en la respectiva profesión, ciencia, técnica o arte (art. 408, Ley 906 de 2004). Salvo áreas del conocimiento especificas en dónde se solicite una formación académica mayor.  También, podrán ser nombradas las personas de reconocido entendimiento en la respectiva profesión, ciencia, técnica, arte, oficio o afición, aunque se carezca de título. No pueden ser nombrados como peritos quienes hayan sido suspendidos en el ejercicio de la respectiva profesión, ciencia, técnica o arte, mientras dure la suspensión y, finalmente, los que hayan sido condenados por algún delito, a menos que se encuentren rehabilitados. PARÁGRAFO 2: Los dictámenes periciales rendidos por los docentes de la Facultad de Medicina, se basan únicamente en el análisis documental de la historia clínica, y demás documentos pertinentes para el estudio del caso, sin embargo, ocasionalmente, los docentes podrán realizar valoración a pacientes si se cumplen condiciones locativas. ARTÍCULO 3. CONFLICTOS DE INTERÉS Y CAUSALES DE IMPEDIMENTO Y RECUSACIÓN. Los miembros del personal docente que sean designados para prestar sus servicios a la autoridad que solicita la práctica de un peritaje, además de lo previsto en el literal p) del Artículo 31 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 123 de 2013, estarán sujetos a las causales de conflicto de interés, impedimentos y recusaciones establecidas en el artículo 11 de la Ley 1437 de 2011 "Por la cual se expide el código de procedimiento administrativo y de lo contencioso administrativo" CAPIÍTULO II ASPECTOS ADMINISTRATIVOS Y FINANCIEROS ARTÍCULO 4. PROCEDIMIENTO PARA EL TRÁMITE DE LA SOLICITUD DE DICTAMEN: El procedimiento administrativo es el siguiente: 1. La recepción y el registro del peritaje se llevará a cabo por la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la Facultad. Será en esta dependencia donde se determinará a qué Departamento se debe enviar en reparto, teniendo en cuenta la(s) especialidad(es) médicas que solicite el Despacho de Conocimiento (juzgado, fiscalía, tribunal, corte, autoridad administrativa, entre otras), interesado, o las que técnicamente se considere deben intervenir en la resolución del asunto. 2. Una vez determinada la(s) especialidad(es) que interviene(n) desde la Vicedecanatura se remitirá con memorando al Director del Departamento, quien previa revisión del asunto de que se trata, decidirá la (s) especialidad (es) que deben conocer, decidirá el asunto y designará al (los) docente(s) que estarán a cargo de emitir el Concepto. A partir de ese momento podrán presentarse los siguientes casos: a. Si a juicio del Director del Departamento el asunto no cumple con los criterios definidos en el literal c) del presente artículo, lo devolverá a a Vicedecanatura, con la justificación de su decisión, mediante comunicado, esta última se encargará de dar respuesta al solicitante del dictamen informando tal situación. b. Si el expediente no contiene el cuestionario y la historia clínica la Vicedecanatura inmediatamente devolverá con oficio al juzgado de conocimiento o parte interesada para que aporte la documentación faltante. c. Si el expediente viene completo (cuestionario e historia clínica legible y completa con los soportes que se consideren necesarios), el director del departamento recibirá el expediente, lo revisará y determinará si el asunto cumple con los requisitos contemplados a continuación: I. Si la solicitud versa "sobre materias propias de la actividad" académica. II. Si cuenta con los expertos en el tema o, III. Si aunque cuente con los expertos, las labores ya asignadas o la carga académica no permiten abordar con los tiempos y la responsabilidad requeridos para rendir la experticia. IV. Si la colaboración solicitada se enmarca en la función social, en los fines que está llamada a cumplir y existe un interés colectivo que incumba al Estado. 3. Una vez valoradas las condiciones anteriores, el Director del Departamento decidirá si acepta o no la solicitud y definirá a qué docente de su Departamento lo designa, situación que deberá comunicar de manera inmediata a la Vicedecanatura mediante oficio, informando además la tasación de la prueba y los datos de la cuenta institucional para realizar la consignación. La Vicedecanatura se encargará de allegar la respuesta al solicitante. ARTÍCULO 5. CONTRATACIÓN PROFESIONAL JURÍDICO: La Vicedecanatura de investigación y extensión deberá gestionar los recursos para la contratación de un profesional en el área de derecho encargado de realizar el apoyo jurídico permanente para dar trámite y respuesta a las solicitudes de peritajes allegadas por parte de autoridades judiciales, administrativas o particulares, además de brindar acompañamiento a los docentes encargados de emitir dictámenes periciales, independiente de que se cuente con proyecto de extensión. ARTÍCULO 6: CREACIÓN FORMAL DEL PROYECTO DE EXTENSIÓN: El procedimiento administrativo es el siguiente: 1. Cada proyecto de peritajes de la Facultad de Medicina podrá tener una vigencia por un periodo de tres (3) años, y podrá prorrogarse durante el periodo que el director del proyecto estime pertinente las veces que sea necesario, para efectos de incluir los ingresos no identificados oportunamente en cada proyecto. 2. Se constituirá un proyecto único para la gestión de los peritajes a cargo de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión que abarcará a los departamentos de Cirugía, Pediatría, Medicina Interna y Ginecobstetricia. Aquellos departamentos que luego de la apertura del proyecto único deseen acogerse a la centralización de la ejecución de estas actividades, deberán sujetarse a las normas de distribución presupuestal del proyecto único de peritajes descritas en el literal b) del presente artículo para la formalización del proyecto tanto de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión como de los departamentos que ejecutarán la actividad de peritajes de manera independiente, se realizará el siguiente trámite: a. Se debe registrar el proyecto en el sistema de información HERMES y diligenciar la información administrativa y financiera para el caso del proyecto único, el registro estará en cabeza del Vicedecano de Investigación y Extensión, quien será su director y para los departamentos que no se acojan al proyecto único, el registro debe llevarse a cabo por el Departamento que corresponda y la dirección estará a cargo del director del Departamento responsable del registro. b. El presupuesto del proyecto deberá contener la estructura definida en el Artículo 17 del Acuerdo 036 de 2009, teniendo en cuenta los costos directos, los costos indirectos y las transferencias, incluyendo las establecidas para la Facultad. No obstante, para el cálculo de los costos directos, se deberán tener en cuenta los parámetros que se señalan a continuación con el fin de garantizar el equilibrio económico del proyecto durante el tiempo de duración del mismo: El porcentaje que deberá asignarse a Servicios Académicos Remunerados será del 50% del total de ingresos, e incluye: las adiciones, complementaciones y aclaraciones del primer concepto emitido por el perito docente, además de la clarificación del dictamen pericial en audiencias virtuales; porcentaje que no podrá superar en ningún caso el valor establecido en el el literal g) del Artículo 22 del Acuerdo 036 de 2009. El porcentaje restante de los ingresos previstos se podrá distribuir en los rubros que sean requeridos para la operación del proyecto. Se deberán calcular los Costos Indirectos de acuerdo con lo dispuesto en los parágrafos 1 y 2 del Artículo 17 del Acuerdo 036 de 2009. Se deberán calcular las transferencias de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009 y las establecidas por la normatividad de la Facultad. 3 Los proyectos deberán ser liquidados al finalizar su período de vigencia, aunque podrán realizarse liquidaciones parciales, atendiendo al comportamiento de ingresos y gastos y a las necesidades del proyecto. PARÁGRAFO 1.- Para los casos de Medicina Laboral, el valor mínimo por peritaje será de cuatro (4) SMMLV y máximo de veinte (20) SMLMV. La distribución del presupuesto se ajustará en el área de Medicina Laboral de la Facultad de Medicina de acuerdo con la conformación del Comité de Calificación Laboral de la Facultad, y atenderá a las siguientes pautas: 1) El proyecto de Medicina Laboral expide conceptos médicos periciales de invalidez (pérdida de capacidad laboral) y en tal calidad no es, ni se comporta, ni está regido por las normas propias de las Juntas de Calificación de Invalidez Regionales y Nacional; ya que, se rige por la normatividad interna de la Universidad. 2) El director del proyecto de Medicina Laboral es quien decide realizar el concepto pericial como único integrante del proyecto o en concurso con otros profesionales, en caso de que las necesidades o la complejidad de cada caso lo requiera. 3) El porcentaje que deberá asignarse a Servicios Académicos Remunerados será del 70%, de acuerdo a la conformación que por norma tiene el comité y a lo establecido en el numeral 2 del presente artículo, los cuales no podrán superar en ningún caso lo establecido por el literal g) del Art í culo 22 del Acuerdo 036 de 2009. 4) El proyecto podrá disponer de los rubros que sean necesarios para su ejecución. 5) Se deberán calcular los Costos Indirectos de acuerdo con lo dispuesto en los parágrafos 1 y 2 del Art í culo 17 del Acuerdo 036 de 2009. 6) Se deberán calcular las transferencias de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009 y las establecidas en la normatividad de la Facultad. PARÁGRAFO 2.- Para los casos de Psiquiatría, el valor promedio por concepto se estima en mínimo quince (15) SMMLV y máximo veinte (20) SMLMV, para efectos de la proyección inicial de ingresos del proyecto, esto debido al número de sesiones que es necesario programar para emitir cada concepto, complejidad de los asuntos consultados y la intervención de más de un profesional para evaluar el caso. De acuerdo con lo anterior la distribución del presupuesto, será: 1) Los ingresos proyectados se calculan teniendo en cuenta que para los peritajes de psiquiatría el valor será de quince (15) a veinte (20) SMMLV, y el número promedio de peritajes que se espera atender en el año es de 5 a 10 casos. 2) El porcentaje que deberá asignarse a Servicios Académicos Remunerados será del 65%. Los cuales no podrán superar en ningún caso lo establecido por el literal g) del Art í culo 22 del Acuerdo 036 de 2009. 3) Sólo se podrá afectar el rubro de Remuneración por Servicios Técnicos en un porcentaje de 6%. 4) El proyecto podrá disponer de los rubros que sean necesarios para su ejecución. 5) Se deberán calcular las transferencias de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009 y las establecidas por la normatividad de la Facultad. ARTÍCULO 7. PAGO POR LA LABOR PERICIAL. El pago por concepto de peritajes se fija con el propósito de que represente una equitativa retribución del servicio público encomendado, de acuerdo con los límites que se disponen en los artículos precedentes y de conformidad con los criterios establecidos en los artículos 8 y 9 del presente Acuerdo PARÁGRAFO: Tal y como se señala en los considerandos del presente Acuerdo no todos los peritajes generan pago, tales como los derivados de acciones de tutela, acciones populares, medicina legal, amparos a la pobreza, entre otros, los cuales podrán estar exentos de pago. ARTÍCULO 8. LÍMITE PARA LA TASACIÓN DE DICTÁMENES PERICIALES . Considerando que para nuestros docentes gestionar una solicitud de dictamen pericial implica además del juicioso análisis y estudio del caso, (independientemente de su extensión y complejidad), responder a las solicitudes de ampliación, complementación y aclaración del informe, presentarse las veces que el Despacho lo cite para ser sujeto de contradicción a las audiencias judiciales y comprometer su criterio como profesional y experto en la resolución de un asunto que se debate en un estrado judicial o administrativo con garantía de total objetividad y ética personal y profesional, en ningún caso el valor de los dictámenes periciales podrá ser inferior a ocho (8) SMLMV, ni superar el equivalente a veinte (20) SMLMV;  salvo los peritajes del área de Medicina Laboral cuyo valor mínimo corresponde a cuatro (4) SMLMV. ARTÍCULO 9. CRITERIOS PARA LA TASACIÓN PERICIAL : El director del proyecto de peritajes de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión en acuerdo con los directores de los departamentos que hacen parte del proyecto único, con criterio objetivo y con arreglo a los límites señalados en el presente Acuerdo, fijarán el valor del dictamen pericial basado en la complejidad del proceso, la cuantía de las pretensiones de la demanda, la calidad de la experticia, los requerimientos técnicos y/o científicos, el número de peritos expertos en diferentes ciencias o especialidades que deban intervenir etc. ARTÍCULO 10: RESPONSABILIDADES DEL DIRECTOR DE PROYECTO : El Director del proyecto, o a quien él designe, tendrá bajo su responsabilidad las siguientes actividades específicas, sin perjuicio de las definidas en el Artículo 22 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario: a. Llevar a cabo el reparto de las solicitudes de peritaje b. Hacer seguimiento de los tiempos legales de respuesta. c. Realizar las gestiones de envío de los informes periciales a los Despachos de Conocimiento, cuando sea del caso. d. Solicitar a la Unidad Administrativa la generación del respectivo Servicio Académico Remunerado- SAR a favor del Docente responsable del concepto, una vez la parte interesada en la prueba realice la consignación de los honorarios a expensas de la Facultad. e. Las demás que le haya asignado el Acuerdo 036 de 2009 o cualquier norma que en este sentido emita la Universidad. PARÁGRAFO: El director del proyecto unificado será el Vicedecano de Investigación y Extensión que se encuentre en ejercicio de funciones, por lo que, en caso de reemplazo, deberá realizarse el cambio en los sistemas mediante los cuales se llevan a cabo las actividades de ejecución del proyecto. Asimismo, al presentarse cambio de los directores de los departamentos que tengan proyecto independiente, deberán llevarse a cabo los ajustes respectivos en los sistemas relacionados con su ejecución. ARTÍCULO 11. PRODUCTOS ACADEMICOS DERIVADOS DE LOS CONCEPTOS PERICIALES: En procura de dar cumplimiento a lo definido en el Acuerdo 036 de 2009 y la Resolución de Rectoría N ° 008 de 2011, la Facultad dispondr á de la tercera parte de los costos indirectos que le corresponden como unidad ejecutora, para la estructuración de un "Repositorio de casuística pericial", destinado a: 1) Unificar criterios para la estructuración de los dictámenes emitidos por los docentes, 2) Facilitar accesibilidad de la información con fines académicos, de investigación y extensión, cuando la reserva legal así lo permita, 3) Garantizar la debida reserva legal considerando que por su carácter probatorio el dictamen pericial solo podrá ser público hasta tanto el proceso o la actuación finalice con una decisión en firme. ARTÍCULO 12. Enviar copia del presente Acuerdo a la Unidad Administrativa, quien lo pondrá en conocimiento de quienes intervengan en la gestión presupuestal de los proyectos de peritajes. ARTÍCULO 13: El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia a cargo de la Secretaría General y deroga las normas que le sean contrarias, en particular los Acuerdos 371 de 2015 y 627 del de 2019. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los veintiséis (26) días del mes de enero de 2.023 JOSÉ FERNANDO GALVÁN VILLAMARIN Decano LILIANA ISABEL NEIRA TORRES Secretaria de Facultad