RESOLUCIÓN 06 DE 2015 (19 de Enero de 2015) "Por la cual se deroga en todas sus partes la Resolución 1052 de 2014 de Decanatura y se convoca al Concurso Profesoral 2015 para proveer cargos docentes en Tiempo Completo en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, de la Sede Bogotá" EL DECANO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA, SEDE BOGOTÁ DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO 1. Que el Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario establece que la vinculación a la planta de personal académico se hará mediante concurso profesoral abierto y público o por reingreso. Los concursos serán reglamentados por el Consejo Académico. 2. Que mediante el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico se reglamentan los Concursos Profesorales, para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y en su artículo 1 establece que los concursos profesorales, abiertos y públicos, tienen por objeto la provisión de cargos de la planta docente de la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que en el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 Consejo Superior Universitario, se determinó que los concursos profesorales son convocados por los Decanos de las Facultades, los Directores de los Institutos de Investigación de sede o los Directores de las sedes de presencia nacional. Así mismo, se delegan las obligaciones, responsabilidades y actividades relacionadas con los concursos profesorales a las diferentes autoridades y dependencias de la Universidad Nacional de Colombia. 4. Que en el parágrafo 1 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, se establece que para participar en un concurso profesoral es necesario acreditar título de Maestría como mínimo. Para las áreas de la salud, el título de Maestría podrá ser reemplazado por el de Especialidad en área de la salud 5. Que el Artículo 5 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, determina que "Para el desarrollo de las actividades docentes, investigativas, de extensión y académico administrativas de la Universidad, el personal académico de carrera estará vinculado en la categoría que corresponda a sus calidades académicas y en la dedicación que exijan las funciones que haya de desempeñar y que la Universidad requiera. 6. Que el numeral 2 del Artículo 6 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario establece que el personal académico de carrera debe estar vinculado a la Universidad Nacional de Colombia en alguna de las siguientes dedicaciones: exclusiva, tiempo completo, medio tiempo o cátedra, según el cuadro de equivalencias descrito en el mencionado literal. 7. Que el Consejo de la Facultad en sesión según Acta No. 21 del 15 de septiembre de 2014, estudió y aprobó los perfiles para convocar a concurso profesoral para 2015, para proveer tres (3) cargos docentes en Tiempo Completo. 8. Que según Resolución No. 1052 de 2014 de Decanatura se convocó al Concurso Profesoral 2015 para proveer cargos docentes en Tiempo Completo en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, de la Sede Bogotá. Así mismo, se estableció como página web del concurso: http://www.veterinaria.unal.edu.co, la cual cambió de dominio a partir del año 2015. 9. Que por lo descrito en el literal anterior, se hace necesario derogar en todas sus partes la Resolución No. 1052 de 2014 de Decanatura, antes mencionada y establecer las nuevas condiciones del concurso. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar al Concurso Profesoral 2015 para la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá para proveer tres (3) cargos docentes en Tiempo Completo. PARÁGRAFO. Pueden participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas del conocimiento convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente Resolución , excepto: - Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley. - Profesores de la Universidad Nacional de Colombia que se encuentren en período de prueba. - Personas pensionadas. ARTÍCULO 2. PERFILES DE LOS CARGOS. Los requisitos mínimos académicos y profesionales específicos para cada uno de los cargos convocados, de acuerdo con las áreas de desempeño, son: PERFIL UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA (DEPARTAMENTO) CARGOS DEDICACIÓN ÁREA DE DESEMPEÑO REQUISITOS MÍNIMOS SEGUNDO IDIOMA PREGRADO POSTGRADO EXPERIENCIA (Opcional) TC1 Producción Animal 1 Tiempo Completo Sistemas de Producción Avícola Zootecnista Doctorado (o su equivalente) con énfasis en el área Avícola. Experiencia certificada en Docencia Universitaria, Investigación (en el área de desempeño) y Extensión, mínima de un (1) año. Abierto a todas las segundas lenguas de las aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia TC2 Salud Animal 1 Tiempo Completo Cirugía de Grandes Animales Médico Veterinario o Médico Veterinario Zootecnista Doctorado o Maestría o Especialidad o Residencia o Internado, en el área de desempeño. En caso de no poseer título de Doctor, deberá certificar experiencia docente universitaria, por un periodo mínimo equivalente a un (1) año de tiempo completo o tres (3) años de experiencia profesional de tiempo completo en cirugía de grandes animales. Abierto a todas las segundas lenguas de las aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia TC3 Salud Animal 1 Tiempo Completo Medicina Aviar Médico Veterinario o Médico Veterinario Zootecnista Doctorado o Maestría o Especialidad en el área de desempeño En caso de no poseer título de Doctor, deberá certificar experiencia docente universitaria, por un periodo mínimo equivalente a un (1) año de tiempo completo o tres (3) años de experiencia profesional de tiempo completo en medicina aviar, preferiblemente en diagnóstico histopatológico. Abierto a todas las segundas lenguas de las aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia PARÁGRAFO . Los títulos de postgrado, la productividad académica y la experiencia docente, investigativa y profesional, deben estar relacionados directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado. ARTÍCULO 3. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Universidad Nacional de Colombia, el aspirante debe inscribirse en la página web del concurso http://medicinaveterinariaydezootecnia.bogota.unal.edu.co y remitir por correo electrónico la documentación reglamentaria en las fechas dispuestas en el Artículo 14 de la presente Resolución. Las inscripciones y recepción de documentos se cerrarán a las 17:00 horas (hora legal colombiana) del día 27 de Febrero de 2015. Por ningún motivo se aceptará documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. Para formalizar la inscripción al concurso profesoral 2015, es obligatorio: 1 . Aceptar los términos y condiciones de la convocatoria, registrar los datos personales y la información (en caso de no cumplir con todos los datos e información requeridos, no se tendrán en cuenta datos parciales) sobre los estudios realizados, experiencia y productividad académica, en la página web del concurso (http://medicinaveterinariaydezootecnia.bogota.unal.edu.co). 2. Enviar la documentación reglamentaria relacionada a continuación, escaneada y en formato "portable file document" (PDF) únicamente a través del correo electrónico: concurso_fmvbog@unal.edu.co, teniendo en cuenta que la capacidad máxima por envío es de diez (10) megabytes (Mb) (si el tamaño de los archivos supera este límite, se deben organizar varios archivos y enviarlos debidamente identificados): a. Títulos de pregrado y de postgrado . Títulos obtenidos o actas de grado , exigidos para el perfil del cargo convocado. Los títulos obtenidos en el exterior deberán estar convalidados por parte del Ministerio de Educación Nacional o de la autoridad competente. b. Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa o profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas, las cuales deben contener los siguientes datos: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada - Firma de la autoridad competente para su expedición - Cargo - Relación de funciones desempeñadas o asignaturas dictadas o nombre del proyecto o actividad desarrollada - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) -. Tiempo de servicio o fecha de inicio y terminación - Tipo de experiencia (docente, profesional, investigativa) En la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o semestrales. Para la acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes, se podrán presentar declaraciones en donde se incluya como mínimo: - Fechas de inicio y finalización (duración del ejercicio profesional) - Relación de las actividades desempeñadas - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) c. Matrícula o tarjeta profesional o constancia de su trámite, cuando la ley lo exija, a los profesionales residentes en el país. El aspirante debe acreditar copia de la tarjeta o matrícula profesional o constancia de su trámite, solamente en los casos en que mediante acto administrativo expedido por el Consejo de la respectiva Profesión y/o cuando la ley exija este requisito para tomar posesión del cargo o para contabilizar la experiencia profesional o para el ejercicio de la profesión. Cuando la acreditación del título de pregrado sea parte del cumplimiento de uno de los requisitos mínimos del perfil convocado, el aspirante está obligado a presentar la matrícula, tarjeta profesional o constancia de su trámite y su no presentación conllevará a la exclusión del concurso. Cuando el título de pregrado no constituya cumplimiento de uno de los requisitos mínimos del perfil, por ser un título adicional, la no presentación de la matrícula, tarjeta profesional o constancia de su trámite no conllevará a la exclusión del aspirante, pero dicho título no será tenido en cuenta para efectos de la valoración de la hoja de vida. A los aspirantes domiciliados en el extranjero, que no cuenten con Matrícula Profesional se les tendrá en cuenta la experiencia acreditada a partir de la terminación del programa académico, sin perjuicio que en caso de ser seleccionados como ganadores, deben acreditar el permiso temporal expedido por el respectivo Consejo Profesional para ejercer su profesión en Colombia. d. Un ensayo inédito en formato "portable file document" (PDF), cuyas características se detallan en el numeral 7.1 , del artículo 7 de la presente resolución. Este ensayo inédito será evaluado en la etapa de pruebas de competencias. La siguiente documentación es opcional, por lo cual de no aportarse no constituye causal de exclusión de la convocatoria. No obstante, en este último evento no se tendrá en cuenta para efectos de valoración de hoja de vida: - Productividad académica. Soportes de las publicaciones o productividad académica (publicación de artículos en revistas indexadas, publicación de libros o capítulos de libros, producción de material audiovisual, patentes, etc). Para los efectos del concurso, se aceptan máximo cinco (5) páginas por cada ítem. - Certificación de conocimiento de un segundo idioma. Se aceptan solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran listados en la Guía para aspirantes. - Certificaciones de dirección o codirección de trabajos de Tesis de Maestría y/o Doctorado. PARÁGRAFO 1 . Los aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios, o certificaciones de experiencia en idioma distinto del español, del inglés o del latín, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de experiencia, la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia docente, investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones o dedicación. Si no se incluye la traducción, los títulos o certificaciones no se tendrán en cuenta. PARÁGRAFO 2. Los aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse como máximo un mes antes de terminar el período de prueba. ARTÍCULO 4. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción y de recepción de documentos, el Secretario de Facultad (en presencia del Comité de Apoyo y Verificación más un delegado de la División de Personal Académico), revisará la observancia de los requisitos mínimos para cada uno de los cargos convocados, establecidos en el artículo 2 de la presente Resolución, verificando que la documentación haya sido enviada dentro de los términos establecidos, esté completa y cumpla con las exigencias del artículo 3 de la presente Resolución. Concluido lo anterior, el Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia consolidará la lista de aspirantes admitidos al concurso. ARTÍCULO 5. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. La Universidad Nacional de Colombia publicará en la página web (http://medicinaveterinariaydezootecnia.bogota.unal.edu.co) la lista de aspirantes admitidos al concurso, en la fecha establecida en el artículo 14 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, dentro los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación, a través del correo electrónico: concurso_fmvbog@unal.edu.co. El Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, será el responsable de dar respuesta a la reclamación, al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción, previa revisión y análisis, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a su presentación. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos, en la página web del concurso http://medicinaveterinariaydezootecnia.bogota.unal.edu.co, en la fecha establecida en el artículo 14 de la presente Resolución. ARTÍCULO 6. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. La valoración de hojas de vida y pruebas de competencias, escrita y oral, serán calificadas por los Jurados designados por el Consejo de Facultad en valores expresados en números enteros, sobre un total de trescientos (300) puntos . I) En la valoración se tendrán en cuenta los títulos de postgrado (especialidad, maestría o doctorado) según lo establecido en el perfil (Artículo 2 de la presente Resolución), cien (100) puntos máximo. II) Con relación a la experiencia se valoraran los siguientes aspectos con un máximo de cien (100) puntos: a) Docencia certificada en educación universitaria: Hasta cuarenta (40) puntos como máximo. b) Investigación certificada: Hasta treinta (30) puntos como máximo. c) Experiencia laboral certificada relacionada con el área de desempeño, diferente a docencia o investigación: Hasta treinta (30) puntos como máximo. III) Para la valoración de la productividad académica se tendrán en cuenta los siguientes aspectos: Publicaciones en revistas indexadas, libros, capítulos de libros, tesis dirigidas. Se tendrá en cuenta la productividad académica de los últimos 5 años cumplidos a la fecha de apertura del concurso profesoral, se calificará sobre un máximo de cien (100) puntos: Únicamente la experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no pueda certificar su dedicación en los términos señalados en el literal b. del Artículo 3, será tenida en cuenta reconociéndole una dedicación de medio tiempo (Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario). Cuando en ejercicio de su profesión el aspirante haya asesorado, en el mismo período, a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. ARTÍCULO 7. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS 7.1 COMPONENTE ESCRITO. Consiste en la presentación de un ensayo individual e inédito, escrito en idioma español, remitido vía correo electrónico con los demás soportes de la inscripción (en caso de no ser presentado es motivo de rechazo de la misma), como documento en formato "portable file document" (PDF) con una extensión máxima de 7000 caracteres (contados sin espacios), en el cual el aspirante defina el plan estratégico de su trabajo en la Universidad Nacional de Colombia, teniendo en cuenta los fines propios de la Universidad Nacional de Colombia. El ensayo inédito se calificará sobre un total de trescientos (300) puntos, que será otorgado según criterio de los jurados. 7.2 COMPONENTE ORAL. Esta prueba contemplará una exposición oral, en idioma español, sobre uno de los temas presentados a continuación, elegido por el aspirante: PERFIL TEMAS TC1 1. El papel de la salud intestinal en la producción de pollos de engorde. 2. Uso de recursos alimenticios alternativos en la producción de aves ponedoras en condiciones tropicales. 3. La economía de la producción de pollos de engorde y ponedoras en condiciones tropicales. TC2 1. Manejo quirúrgico de desplazamientos abomasales de bovinos. 2. Manejo quirúrgico de fracturas y artritis en equinos. 3. Intervenciones quirúrgicas de las vías aéreas superiores en equinos TC3 1. Enfermedades de control oficial en la Avicultura Colombiana: Agentes involucrados, principales características clínicas y lesiones. Situación actual y políticas de manejo de control aprobadas en Colombia. 2. Diagnóstico de enfermedades en avicultura: Principales métodos utilizados. Énfasis en histopatología y diagnóstico molecular. 3. Principales enfermedades que agreden la integridad intestinal aviar. Agentes involucrados, cuadro clínico y lesiones, manejo y control. La exposición oral se calificará sobre un total de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el criterio de los jurados. Para la exposición oral el aspirante dispondrá de un tiempo máximo de treinta (30) minutos y los Jurados tendrán hasta quince ( 15 ) minutos para la sesión de preguntas acerca de su exposición sobre el tema del área del concurso y sobre aspectos generales. Quienes se encuentren fuera de Colombia o de la ciudad de la Sede convocante, podrán realizar la presentación pública por videoconferencia. Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los docentes de los Departamentos de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia y al resto de la Comunidad Académica No obstante el carácter público de la presentación, solamente el Jurado de la prueba puede realizar preguntas y comentarios; los demás asistentes no podrán intervenir. PARÁGRAFO. Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. ARTÍCULO 8. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la evaluación de hoja de vida y la prueba de competencias (componentes escrito y oral), se publicarán en la página web del concurso (http://medicinaveterinariaydezootecnia.bogota.unal.edu.co), en la fecha establecida en el Artículo 14 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, a través del correo electrónico: concurso_fmvbog@unal.edu.co. El Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, previa consulta, revisión y análisis por parte de los jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a su presentación. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de resultados en la página web del concurso (http://medicinaveterinariaydezootecnia.bogota.unal.edu.co), en la fecha establecida en el Artículo 14 de la presente Resolución. ARTÍCULO 9. ETAPA DE REVISION DE LA SECRETARIA DE FACULTAD . El Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia o su delegado, remitirá a la Secretaria de Facultad el listado consolidado de resultados de todas las pruebas y los correspondientes archivos de la documentación de los aspirantes con los puntajes clasificatorios más altos en cada perfil convocado (potenciales ganadores). Una vez recibida esta información, la Secretaria de Facultad (más un delegado de la División de Personal Académico) revisará de forma inicial los documentos aportados, de tal manera que para efectos, de poder confirmar previamente el total cumplimiento de los requisitos mínimos de cada aspirante, en concordancia con lo establecido en la presente Resolución. Esta revisión se realizará en un tiempo máximo de veinte (20) días calendario. No obstante, este plazo podrá ser ampliado, previa solicitud justificada de la Secretaria de Facultad. Para dicho propósito, la Secretaria de Facultad, revisará los siguientes documentos: - Los títulos correspondientes a estudios universitarios. - La experiencia certificada. - La productividad académica. Finalizada la revisión, la Secretaria de Facultad dejará constancia escrita de los aspirantes que cumplen plenamente con los requisitos reglamentados. Esta información se enviará al Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia para el respectivo trámite. ARTÍCULO 10.CONSOLIDACIÓN DE RESULTADOS. Con la información recibida de la Secretaria de Facultad, el Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia elaborará una lista definitiva que publicará en la página del concurso profesoral (http://medicinaveterinariaydezootecnia.bogota.unal.edu.co), en un tiempo máximo de cinco (5) días hábiles. Los aspirantes que por criterio de la Secretaria de Facultad no cumplan con los requisitos mínimos serán excluidos del concurso profesoral y tal decisión se comunicará en la página del concurso profesoral (http://medicinaveterinariaydezootecnia.bogota.unal.edu.co). ARTICULO 11. LISTADO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Con base en los resultados finales consolidados, el Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia expedirá la Resolución en la que se establezca la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos , en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan el puntaje total más alto en cada perfil convocado. La Resolución será publicada en la página Web del Concurso: http://medicinaveterinariaydezootecnia.bogota.unal.edu.co en la fecha determinada en el artículo 14 de la presente Resolución. Contra la Resolución que relaciona a los ganadores, elegibles y cargos desiertos del Concurso Profesoral 2015, sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá a través del correo electrónico concurso_fmvbog@unal.edu.co, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos. En los recursos que se interpongan, deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 12. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los elegibles de un perfil dado, el Consejo de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: 1. Mayor puntaje en el componente oral de la prueba 2. Mayor puntaje en el componente escrito de la prueba. 3. Mayor puntaje en la valoración de la hoja de vida 4. Mayor puntaje en la valoración de la productividad académica. De los empates que se puedan presentar, el Consejo de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTICULO 13. LISTADO DEFINITIVO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Bajo el mismo procedimiento descrito en el artículo 11° de la presente Resolución, si una vez resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos, los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. En caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dichas decisiones quedan en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. La publicación de la Resolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, se realizará dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el recurso de reposición. PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página Web del Concurso Docente. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por el Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Z ootecnia contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo, los ganadores del Concurso deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje de la Universidad Nacional de Colombia, a través del correo electrónico: compun_nal@unal.edu.co, en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Los ganadores que no posean documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso, deberán manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje (compun_nal@unal.edu.co). PARÁGRAFO 3. Cuando el ganador no cumpla con la manifestación expresa que deberá hacer en el plazo contemplado en el parágrafo 2 , se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO 14. CRONOGRAMA. ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Inscripciones y envío de documentos 2 de febrero al 27 de febrero de 2015 Publicación de la lista de aspirantes admitidos 13 de marzo de 2015 Reclamaciones por verificación de requisitos 16 al 18 de marzo de 2015 Publicación actualizada de la lista de aspirantes admitidos 20 de marzo de 2015 Valoración pruebas de competencias 24 de marzo al 24 de abril de 2015 Publicación resultados de valoración hojas de vida y prueba de competencias 5 de mayo de 2015 Reclamaciones por valoración de hojas de vida y prueba de competencias 6 al 8 de mayo de 2015 Publicación actualizada resultados de valoración hojas de vida y prueba de competencias 29 de mayo de 2015 Publicación de la resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos 9 de junio de 2015 Recursos de reposición 10 de junio al 24 de junio de 2015 De interponerse recursos de reposición, publicación de la resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos 26 de junio de 2015 PARÁGRAFO: Este cronograma eventualmente podrá modificarse mediante acto administrativo de la Decanatura de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia que será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página web del Concurso (http://medicinaveterinariaydezootecnia.bogota.unal.edu.co). ARTÍCULO 15. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO. Cumplido con lo anterior, la Secretaria de Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, notificará el Acto Administrativo de nombramiento en periodo de prueba, vía correo electrónico a cada uno de los ganadores del concurso y la División de Personal Académico, informará por escrito a los mismos; sobre los trámites pertinentes relacionados con el proceso de vinculación en periodo de prueba. Si el concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término de ley, el Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará desierto. ARTÍCULO 16. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses a partir de la fecha de declaratoria de ganadores y elegibles y será utilizada en estricto orden descendente de calificación. PARÁGRAFO. Las listas de elegibles vigentes podrán utilizarse para cubrir otras vacantes que se identifiquen en la misma dedicación y área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad en cualquiera de sus unidades académicas. Los Consejos de Facultad, de Instituto, o los Comités Académicos Administrativos de las Sedes de Presencia nacional, serán los encargados de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del elegible y las características del cargo vacante a proveer. ARTÍCULO 17. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en idioma español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y a través de la página web del concurso (http://medicinaveterinariaydezootecnia.bogota.unal.edu.co). ARTÍCULO 18. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. El Secretario de Facultad será el encargado de la administración y custodia del archivo de documentos del concurso y en consecuencia, será la responsable de las solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO 19. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO . Se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2015 conocen y aceptan las condiciones en la presente Resolución y en los instructivos que hacen parte de la reglamentación del concurso profesoral, así como lo estipulado en Acuerdo N° 123 del 13 de Noviembre de 2013 del Consejo Superior Universitario, y Acuerdo N° 072 del 28 de Noviembre de 2013 del Consejo Académico. ARTÍCULO 20. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de información normativa, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resolución No. 1052 de 2014 de Decanatura. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los diecinueve (19) días del mes de enero del año de dos mil quince (2015). LUIS GABRIEL QUINTERO PINTO Decano