RESOLUCIÓN 0068 DE 2019 (31 DE ENERO) "Por la
cual se reglamenta y convoca el concurso abierto y público de méritos 2019 para
la provisión definitiva de los cargos vacantes de carrera
administrativa de la planta global de personal administrativo de la Universidad
Nacional de Colombia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas a
través del Acuerdo No. 067 de 1996 del Consejo Superior
Universitario, el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior
Universitario 011 de 2005, y CONSIDERANDO
QUE: 1. Conforme a la Ley 30 de 1992 y el Decreto 1210 de 1993, la
Universidad Nacional de Colombia cuenta con un régimen de autonomía especial,
en virtud del cual puede emitir sus propias disposiciones y organizar su propio
sistema de Carrera Administrativa, con base en lo cual, mediante Acuerdo 067 de
1996 del Consejo Superior Universitario adoptó su Estatuto de Personal
Administrativo, vigente en la actualidad. 2. El Capítulo V del mencionado Estatuto de Personal Administrativo
de la Universidad Nacional de Colombia, establece como uno de los principios de
la carrera administrativa, el mérito para la selección e ingreso, promoción por
concurso y permanencia en la misma. 3. El artículo 16 del Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior
Universitario - Estatuto de Personal Administrativo, establece: " El
ingreso, promoción y ascenso a la Carrera Administrativa en la Universidad se
hará exclusivamente mediante concurso, con base en el cumplimiento de
requisitos y/o en la competencia técnica y en el rendimiento, y sin que en
ningún caso cultura, raza, género, edad, origen familiar, lengua, religión,
condición social, limitación física, opinión política o filosófica, tengan
influencia alguna". 4. La Rectoría de la Universidad expidió la Resolución No. 076 de 2018
"Por la cual se reglamenta el concurso abierto de mérito consagrado en el
Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario -Estatuto de Personal
Administrativo-". 5. El artículo 1 ° de la Resoluci ó n de
Rector í a No. 076 del 26 de enero de 2018, dispuso: "Concurso de
Méritos. El concurso para ingreso a la carrera administrativa de la Universidad
se basará en el mérito y será abierto y público. Su objeto es garantizar el
ingreso de personal idóneo en la planta de personal de Carrera Administrativa
de la Universidad". 6. Mediante Resolución No. 1178 de 2018 la Rectoría de la Universidad
reglamentó y convocó el concurso abierto y público de méritos 2018 para la
provisión definitiva de los cargos vacantes de carrera administrativa de la
planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia
con corte al 31 de mayo de 2018. 7. La Comisión Nacional de Carrera administrativa de la Universidad
Nacional de Colombia en sesiones ordinarias del 30 de noviembre de 2018 y 29 de
enero de 2019, aprobó iniciar el proceso de selección de los cargos vacantes de
carrera administrativa generados durante el periodo del mes de junio hasta el
mes de diciembre de 2018; y  presentar a consideración de la Rectoría, el
proyecto de reglamentación y convocatoria para la realización del concurso abierto
y público de méritos 2019 para proveer en forma definitiva los cargos vacantes
de carrera administrativa en la planta global de personal administrativo de la
Universidad Nacional de Colombia. 8. Con el fin de estabilizar la planta global de cargos de personal
administrativo de la Universidad y garantizar los principios constitucionales y
legales de provisión de cargos públicos y de transparencia, se requiere
continuar con el proceso de mejoramiento continuo de la Universidad, fomentar y
estimular la participación de todos los ciudadanos en materia de empleo público
y garantizar el fortalecimiento de la gestión pública para el cumplimiento de
sus fines misionales, se considera necesario expedir la reglamentación del
concurso abierto y público de méritos para la provisión definitiva de cargos de
carrera administrativa vacantes de la Universidad Nacional de Colombia año
2019. En mérito de lo
anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . CONVOCATORIA. Convocar a concurso
abierto y público de méritos 2019 para proveer de manera definitiva los cargos vacantes de carrera administrativa de la planta de
personal administrativo de la Universidad, generados durante el periodo del mes
de junio hasta el mes de diciembre de 2018 . ARTÍCULO
2. NORMATIVIDAD
DEL CONCURSO: El
concurso abierto y público de méritos 2019 para proveer en forma definitiva los
cargos vacantes de carrera administrativa en la planta global de personal
administrativo de la Universidad Nacional de Colombia se regirá por lo
establecido en la presente resolución y en los aspectos no regulados en esta
resolución se regirá por lo dispuesto en la Resolución de Rectoría No. 076 de
2018 "Por la cual se reglamenta el concurso abierto de mérito consagrado
en el Acuerdo 067 de 1996 de  Consejo Superior Universitario -Estatuto de
Personal Administrativo-" y, por el Manual Especifico de Funciones y
Competencias Laborales de la Universidad vigente al momento de la publicación
de las convocatorias. ARTÍCULO
3. FECHA
DE APERTURA. El
concurso abierto y público de méritos 2019 para la provisión definitiva de los
cargos vacantes de carrera administrativa de la planta global de la
Universidad, tendrá como fecha de inicio el día de publicación de las
convocatorias. ARTÍCULO
4. PUBLICACIÓN
DE CONVOCATORIAS: La
publicación de las convocatorias que hacen parte del concurso abierto y público
de méritos 2019 para proveer en forma definitiva los cargos vacantes de carrera
administrativa en la planta global de personal administrativo de la Universidad
Nacional de Colombia se realizará el día 4 de febrero de 2019. ARTÍCULO
5. PARTICIPANTES. En
el Concurso abierto y público de méritos para la provisión definitiva de los
cargos vacantes de carrera administrativa 2019, podrán participar las personas
que demuestren cumplir con las condiciones establecidas en el artículo 12 de la
Resolución de Rectoría No. 076 de 2018, sin importar que se encuentren
participando en el concurso abierto y público de méritos 2018 para la provisión
definitiva de los cargos vacantes de carrera administrativa de la planta global
de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
6. Para
evitar la generación de conflicto de intereses y posibles impedimentos, los
representantes de los servidores públicos de carrera administrativa ante la
Comisión Nacional de Carrera Administrativa o ante los Comités de Carrera 
Administrativa de las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia, así como
sus suplentes que vayan a participar en el concurso abierto y público de
méritos deberán declararse impedidos con antelación al proceso de
inscripciones, para efectos de la designación de un representante (ad hoc) que
será seleccionado conforme a los resultados de la votación obtenida en el marco
de las últimas elecciones de representantes de los empleados administrativos
ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Sedes. Los
representantes designados intervendrán en todas las etapas del Concurso. ARTÍCULO
7. OPERADOR
TÉCNICO. La
Universidad determinó que el operador técnico encargado de la ejecución y
desarrollo del concurso de méritos público y abierto 2019 para la provisión
definitiva de cargos vacantes de carrera administrativa de la Universidad
Nacional de Colombia estará conformado por las Facultades de Ciencias Humanas y
de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá de la Universidad
Nacional de Colombia. La División
Nacional de Personal Administrativo (en el caso de las convocatorias del Nivel
Nacional y la Sede de La Paz) y las Direcciones de Personal de las Sedes Bogotá,
Medellín, Manizales y Palmira, coordinarán con el Operador Técnico del concurso
las acciones de comunicación que correspondan en cada Sede para la ejecución y
desarrollo del concurso de méritos. El Operador
Técnico elaborará un protocolo de comunicaciones que deberá ser aplicado en el
marco del proceso de concurso de méritos de carrera administrativa 2019 en la
Universidad. ARTÍCULO 8. VIGENCIA. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el
Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 ° del Acuerdo 70
de 2012 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá,
D.C., a los treinta y un días (31) del mes de enero del año 2019 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora