RESOLUCIÓN 1404 DE 2016 (15 de diciembre) "Por la cual se adopta una metodología para la valoración del riesgo procesal y de los pasivos contingentes por procesos judiciales y conciliaciones de la Universidad Nacional de Colombia y se deroga la Resolución de Rectoría No. 463 de 2012" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial la conferida por el literal n) del Artículo 14 del Decreto 1210 de 1993, en concordancia con el numeral 28 del Artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005, CONSIDERANDO Que tal como lo dispone el artículo 1 de la Ley 448 de 1998 la Nación, las entidades territoriales y las entidades descentralizadas de cualquier orden, deben incluir en sus presupuestos de servicio de deuda, las apropiaciones necesarias para cubrir las posibles pérdidas de las obligaciones contingentes a su cargo, de conformidad con las disposiciones de la Ley Orgánica del Presupuesto. Que para efectos de la Ley 448 de 1998 las obligaciones contingentes se definen como obligaciones pecuniarias sometidas a condición, quiere ello decir que su origen está sujeto a la ocurrencia de un hecho futuro e incierto, que en el caso de procesos judiciales, trámites arbitrales y conciliaciones corresponden a la emisión de decisiones condenatorias o suscripción de acuerdos conciliatorios que impliquen para la entidad el pago de indemnizaciones a terceros. Que en el marco de la Ley 819 de 2003 la estimación de los pasivos contingentes que pudieran afectar la situación financiera de la Nación tiene como propósito garantizar la transparencia fiscal y la estabilidad macroeconómica. Que conforme al inciso segundo del artículo 2.2.3.4.1.3 del Decreto 1069 de 2015 cualquier información que las entidades reporten sobre su actividad litigiosa a las demás instituciones que tienen obligación o competencia para recaudar información sobre la materia, o a los ciudadanos en general, deberá coincidir con la información contenida en el Sistema Único de Gestión e Información de la Actividad Litigiosa del Estado- eKOGUI. Que en el mismo decreto al establecer las funciones de los apoderados de las entidades y organismos estatales del orden nacional frente al Sistema Único de Gestión e Información de la Actividad Litigiosa del Estado -Ekogui, se incluyeron las siguientes en su artículo 2.2.3.4.1.10.: " (...)4. Calificar el riesgo en cada uno de los procesos judiciales a su cargo, con una periodicidad no superior a seis (6) meses, así como cada vez que se profiera una sentencia judicial sobre el mismo, de conformidad con la metodología que determine la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado. 5. Incorporar el valor de la provisión contable de los procesos a su cargo, con una periodicidad no superior a seis (6) meses, así como cada vez que se profiera una sentencia judicial sobre el mismo de conformidad con la metodología que se establezca para tal fin. (...) " Que la metodología para la calificación del riesgo procesal fue emanada de forma referencial conjuntamente entre el Ministerio de Hacienda y Crédito Público y la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado a través de la Circular Externa No. 23 del 11 de Diciembre de 2015. Que respecto de la metodología propuesta en la Circular No. 23 de 2015, se realizó un trabajo conjunto entre la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado (ANDJE) y la Contaduría general de la Nación (CGN) para que fuese ajustada a los marcos normativos de contabilidad expedidos por la CGN, así como, a las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF) y Normas Internacionales de Contabilidad del Sector Público (NICSP). Que como resultado del mencionado trabajo se expidió desde la Dirección de la ANDJE la Resolución No. 353 de 1 de noviembre de 2016 " Por la cual se adopta una metodología de reconocido valor técnico para el cálculo de la provisión contable de los procesos judiciales, conciliaciones extrajudiciales y trámites arbitrales en contra de la entidad ". Que en consecuencia de la expedición de la mencionada resolución, se emitió la Circular Externa No. 09 de 17 de noviembre de 2016 " Por la cual se revoca la circular 23 del 11 de diciembre de 2015 " y se puso a disposición de las entidades públicas del orden nacional " (¿) la metodología de reconocido valor técnico para el cálculo de la provisión contable que adoptó la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado mediante Resolución 353 del 01 de Noviembre de 2016, la cual se ajusta al nuevo marco normativo señalado por la Contaduría " Que en atención a lo anteriormente expuesto, se hace necesaria la adopción de la metodología mencionada en el considerando precedente, con el fin de poder realizar la estimación de la provisión contable de los procesos judiciales, de acuerdo con los parámetros establecidos por la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado y al Manual de Procedimientos del Régimen de Contabilidad Pública. Que las pensiones de jubilación de conocimiento del Fondo Pensional implican el cálculo de un mayor valor a partir de la inclusión de diferentes factores salariales, por tanto, la cuantificación del valor de las pretensiones resulta un proceso de alta complejidad para los apoderados externos, hecho que se torna más gravoso frente al número de demandas judiciales a cargo de dicha dependencia, razón por la cual, para el cálculo de las pretensiones periódicas de las demandas que se adelantan en contra del Fondo Pensional, partiendo de la metodología de la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado en el literal C del artículo 4 de la Resolución 353 de 2016, se realizará tasando el valor de los dineros adeudados desde el momento de la admisión de la demanda y hasta la fecha estimada de su pago. Su valor será equivalente a la prorrata de un año calculada sobre el valor de las pretensiones determinadas en la demanda, por el promedio de duración de los procesos judiciales terminados en el año inmediatamente anterior. Para esto se llevó a cabo una mesa de Trabajo con la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa y se concluyó su pertinencia. Que para efectos del reporte a las áreas contables, se encuentra implementado el " FORMATO DE PROCESOS JUDICIALES Y CONCILIACIONES EXTRAJUDICIALES ", en el cual se dispuso el espacio pertinente para el registro del monto de la provisión contable, cuyo cálculo se supeditó a la metodología de reconocido valor técnico que mediante resolución se adopte por la Universidad. Que la información reportada en el precitado formato y ante cualquier entidad a la que se deba entregar información sobre la actividad litigiosa de la Universidad, debe ser coincidente con la reportada en el Sistema Único de Gestión e Información Litigiosa del Estado - "eKOGUI" (el cual fue implementado por el Decreto 1069 de 2015 " Por medio del cual se expide el decreto único reglamentario del sector justicia y del derecho "), tal como se dispone en el inciso segundo del artículo 2.2.3.4.1.3. Que son funciones de los apoderados de la Universidad Nacional de Colombia, entre otras, el registro y actualización de manera oportuna en el sistema eKOGUI de las solicitudes de conciliación extrajudicial, los procesos judiciales, y los trámites arbitrales a su cargo, así como, incorporar el valor de la provisión contable de los procesos a su cargo con una periodicidad no superior a seis (6) meses, así como cada vez que se profiera sentencia judicial sobre el mismo de conformidad con la metodología que se establezca para tal fin (numerales 1 y 5 del artículo 2.2.3.4.1.10. del Decreto 1069 DE 2015). Que en sesión No 24 del 30 de noviembre de 2016, el Comité de Conciliación de la Universidad Nacional de Colombia, conoció y recomendó al Rector la adopción de la metodología para valoración de la provisión contable, expedida por la ANDJE mediante Resolución No. 353 de 1 de noviembre de 2016 " Por la cual se adopta una metodología de reconocido valor técnico para el cálculo de la provisión contable de los procesos judiciales, conciliaciones extrajudiciales y trámites arbitrales en contra de la entidad ", así como la particularidad para la misma valoración por parte del Fondo Pensional. Que ante la implementación legal y obligatoria del Sistema Único de Gestión e Información Litigiosa del Estado - "eKOGUI", resulta consecuente la derogatoria de la Resolución de Rectoría No. 463 de 2012 "P or la cual se adopta el sistema de información de procesos judiciales SIPROJ WEB en la Universidad Nacional de Colombia ". En mérito de lo anterior, RESUELVE Artículo 1. Objeto. Adoptar en la Universidad Nacional de Colombia la metodología para el cálculo de la provisión contable, elaborada por la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado y la Contaduría General de la Nación, expedida desde la Dirección de la mencionada agencia con la Resolución 353 de 1 de noviembre de 2016. Artículo 2. Pretensiones periódicas laborales . Para el cálculo de las pretensiones periódicas de las demandas que se adelantan contra el Fondo Pensional, el apoderado debe tasar el valor de los dineros adeudados desde el momento de la admisión de la demanda y hasta la fecha estimada de su pago. Su valor será equivalente a la prorrata de un año calculada sobre el valor de las pretensiones determinadas en la demanda, por el promedio de duración de los procesos judiciales terminados en el año inmediatamente anterior. Artículo 3. Reporte a la División Nacional de Gestión Contable de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa y oficinas contables adscritas a cada Oficina Jurídica . Las Dirección Jurídica Nacional y el Fondo Pensional informarán mensualmente a la División Nacional de Gestión Contable de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa los procesos reportados por los apoderados, con la indicación de la cuantía estimada del proceso y el monto de la provisión contable (último que deberá ser valorado con una periodicidad no superior a seis (6) meses, así como cada vez que se profiera una sentencia judicial sobre el mismo ) , de acuerdo a la metodología adoptada, con el propósito de constituir las responsabilidades contingentes. Las Oficinas Jurídicas de Sede realizarán mensualmente el correspondiente reporte a las dependencias contables de la respectiva Sede y semestralmente (con corte a 30 de junio y 31 de diciembre) a la Dirección Jurídica Nacional a efectos de que se envíe la información consolidada mensualmente a la División Nacional de Gestión Contable de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. En caso de que desde alguna de las dependencias de la Universidad se asuma el control y dirección de procesos judiciales, deberán reportarlo ante la Oficina Jurídica que corresponda a su nivel o sede, con el propósito de mantener un adecuado registro de los procesos en los que la Universidad Nacional de Colombia es parte o se encuentra vinculada. Artículo 4. Valoración y calificación de las contingencias. La valoración y calificación de la contingencia, así como la cuantificación de la provisión, en todo caso, se entienden sujetas a los riesgos e incertidumbres propios de los procesos judiciales. Artículo 5. Implementación . La Dirección Jurídica Nacional gestionará ante la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado la capacitación inicial para la correcta aplicación de la metodología. En todo caso, la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa y las demás Direcciones Financieras y Administrativas de las Sedes, apoyarán la implementación de la metodología. Artículo 6. Derogatoria . La presente Resolución deroga la Resolución 463 de 25 de abril de 2012 y las demás que le sean contrarias. Artículo 7. Vigencia . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C 15 de diciembre de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector