RESOLUCIÓN  1047 DE 2024 (26 de septiembre) "Por la cual se establecen las condiciones del Concurso Público y Abierto de Méritos para la selección de un (1) cargo del Comisionado Nacional del Servicio Civil, se fija el cronograma del Concurso y se conforma el Comité del Proceso de Selección, en cumplimiento de lo establecido en la Convocatoria No. 1 de 2024 del Departamento Administrativo de la Función Pública, en los términos previstos en el artículo 9 de la Ley 909 de 2004” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE el artículo 130 de la Constitución Política creó la Comisión Nacional del Servicio Civil - CNSC, como responsable de la administración y vigilancia de las carreras de los servidores públicos. QUE mediante la Ley 909 de 2004 se expidieron las normas que regulan el empleo público, la carrera administrativa, la gerencia pública, y en el artículo 7 se reiteró la naturaleza de la Comisión Nacional del Servicio Civil - CNSC como órgano de garantía y protección del sistema de mérito en el empleo público, de carácter permanente de nivel nacional, independiente de las ramas y órganos del poder público, dotada de personería jurídica, autonomía administrativa y patrimonio propio. QUE de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8 de la citada ley, la Comisión Nacional del Servicio Civil se encuentra conformada por tres (3) miembros, los cuales son designados para un periodo institucional de cuatro (4) años y de dedicación exclusiva. QUE el artículo 9 de la citada ley, establece el procedimiento para la designación de los miembros de la Comisión Nacional del Servicio Civil - CNSC, indicando que su conformación se hará mediante concurso público y abierto convocado por el Gobierno Nacional y realizado en forma alterna, por la Universidad Nacional de Colombia y la Escuela de Administración Pública - ESAP, al cual se podrán presentar todos los ciudadanos que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 8 de la ley en mención. QUE en razón al periodo institucional de designación establecido para los miembros de la Comisión Nacional del Servicio Civil - CNSC, y de conformidad con lo dispuesto en el último inciso del artículo 2.2.29.3 del Decreto 1083 de 2015 "Por medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector de Función Pública", el proceso de selección debe adelantarse con tres (3) meses de antelación al vencimiento del período de cada uno de los Comisionados. QUE de acuerdo con lo señalado en el artículo 2.2.29.2 del Decreto 1083 de 2015 , corresponde al Gobierno Nacional a través del Departamento Administrativo de la Función Pública, convocar a concurso público y abierto para la selección de los comisionados de la Comisión Nacional del Servicio Civil, en los términos previstos en el artículo 9 de la Ley 909 de 2004, para lo cual la convocatoria debe divulgarse por una sola vez en un medio de amplia circulación nacional y a través de las páginas de internet del Departamento Administrativo de la Función Pública, la Comisión Nacional del Servicio Civil y la entidad encargada de adelantar el proceso de selección, Universidad Nacional de Colombia o la Escuela Superior de Administración Pública. QUE de acuerdo con la alternancia señalada en la Ley 909 de 2004, le corresponde a la Universidad Nacional de Colombia adelantar el presente proceso de selección y elaborar el cronograma de conformidad a lo dispuesto en el artículo 2.2.29.3 del Decreto 1083 de 2015. QUE el cronograma deberá incluir "Funciones y requisitos del empleo a proveer, asignación básica, fecha, hora y lugar de: inscripciones, publicación de lista de admitidos y no admitidos, pruebas a aplicar, valor y carácter de cada una de las pruebas, publicación de resultados; términos para efectuar reclamaciones y los demás aspectos que se considere pertinentes.", y será publicado dentro de los cinco días siguientes a la convocatoria por parte del Gobierno Nacional, en las páginas de internet del Departamento Administrativo de la Función Pública, de la Comisión Nacional del Servicio Civil y  de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Comisión Nacional del Servicio Civil mediante la Resolución No. 235 de 2022 “Por la cual se modifica la Resolución No. 20216000032855 de 2021 “Por la cual se adopta el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los empleos de la planta de personal de la Comisión Nacional del Servicio Civil”, en el artículo 1 modificó el artículo primero de la Resolución No. 3285 de 2021, mediante la cual se adoptó el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales de la planta de personal de la Comisión Nacional del Servicio Civil, en lo que se refiere a los requisitos de formación académica de algunos empleos del nivel directivo, incluyendo el cargo de Comisionado Nacional del Servicio Civil código 0157 grado 0. QUE el proceso de selección de la persona que ocupará el empleo de Comisionado de la Comisión Nacional del Servicio Civil - CNSC, contempla la aplicación de pruebas o instrumentos de selección enunciadas en el artículo 2.2.29.4, del Decreto 1083 de 2015 encaminadas a evaluar los conocimientos, las competencias laborales, así como los estudios y experiencia sobre temas relacionados con las funciones de la Comisión Nacional del Servicio Civil. QUE el artículo 2.2.29.5, del Decreto 1083 de 2015, establece que la lista de aprobados se elaborará en estricto orden de mérito con base en los resultados de las pruebas y con quienes obtengan puntajes ponderados iguales o superiores al 65% del total del concurso, y tendrá una vigencia de cuatro (4) años de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9 de la Ley 909 de 2004. QUE de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9 de la Ley 909 de 2004 “El candidato que ocupe el primer puesto será designado por el Presidente de la República como miembro de la Comisión Nacional del Servicio Civil para el período respectivo. Las vacancias absolutas se suplirán de la lista de aprobados en estricto orden de méritos para el período restante. QUE conforme a lo previsto en las disposiciones legales citadas, el Gobierno Nacional, por intermedio del Departamento Administrativo de la Función Pública, mediante Convocatoria No. 1 de 2024, convocó a Concurso Público Abierto para proveer un empleo de Comisionado de la Comisión Nacional de Servicio Civil -CNSC y procedió a su divulgación en los términos de ley. QUE se hace necesario establecer las reglas del concurso, fijar el cronograma de la Convocatoria No. 1 de 2024 en el marco del Concurso Público y Abierto para proveer un empleo de Comisionado de la Comisión Nacional de Servicio Civil - CNSC para el período 2024 - 2028, y conformar el Comité del Proceso de Selección que oriente, vigile y tome decisiones frente al Concurso Público y Abierto de méritos para la provisión del cargo, de manera que el proceso responda a los requerimientos legales y a los parámetros técnicos de acuerdo con la naturaleza del empleo a proveer. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: CAPÍTULO I ASPECTOS GENERALES DEL CONCURSO ARTÍCULO 1. Concurso Público y Abierto . La conformación de la Comisión Nacional del Servicio Civil, en adelante CNSC, se hará mediante concurso público y abierto el cual se basará en el mérito. ARTÍCULO 2. Principios orientadores del proceso. Las diferentes etapas del concurso público y abierto para proveer un cargo de comisionado de la CNSC, estarán sujetas a los principios constitucionales de igualdad, mérito, oportunidad, objetividad, transparencia, imparcialidad y publicidad, teniendo en cuenta la idoneidad de los aspirantes para el ejercicio de las funciones. ARTÍCULO 3. Normas que rigen el concurso . El concurso se regirá por lo establecido en la Ley 909 de 2004, el Decreto 1083 de 2015, la Convocatoria No. 1 de 2024 del Departamento Administrativo de la Función Pública -DAFP y la presente Resolución. ARTÍCULO 4. Comité del proceso de selección : Para la Convocatoria No. 1 de 2024 se conformará un Comité del proceso de selección, encargado de orientar, vigilar y tomar decisiones frente al Concurso Público y Abierto de méritos para proveer un cargo de comisionado de la CNSC, de manera que el proceso responda a los requerimientos legales y a los parámetros técnicos de acuerdo con la naturaleza del empleo a proveer, el cual estará integrado con voz y voto por: El Vicerrector o su delegado, será el coordinador del Comité del Proceso de Selección. El Decano de la Facultad de Ciencias Humanas o su delegado. El Decano de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales o su delegado. El Director Nacional de Personal Académico y Administrativo o su delegado. Un docente experto en gestión, escogido por el Decano de la Facultad de Ciencias Humanas, con voz pero sin voto. PARÁGRAFO 1 . La veeduría del proceso de selección estará a cargo del Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno o su delegado, con voz pero sin voto. PARÁGRAFO 2 . La Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo ejercerá la Secretaría Técnica del Comité, con el apoyo de su personal adscrito. ARTÍCULO 5. Suscripción de los actos en el proceso de selección . Se delega en la Vicerrectoría General la representación de la Universidad y la suscripción de los actos administrativos derivados de la realización del proceso de selección público y abierto de méritos para proveer uno de los cargos de comisionado de la Comisión Nacional del Servicio Civil para la Convocatoria No. 1 de 2024 del Departamento Administrativo de la Función Pública. ARTÍCULO 6 . Dependencia ejecutora del concurso. La Facultad de Ciencias Humanas y la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales serán las responsables del desarrollo y ejecución del Concurso Público de Méritos para proveer un (1) cargo de comisionado de la CNSC, para el período 2024- 2028. ARTÍCULO 7. Régimen aplicable . Los comisionados de la Comisión Nacional del Servicio Civil son empleados públicos y percibirán, con cargo al presupuesto de dicha Comisión, el salario y las prestaciones correspondientes al empleo de Ministro de Despacho, de conformidad con lo establecido en el literal a del artículo 3 del Decreto 301 del 5 de marzo de 2024, el cual señala: "a. Ministros del despacho y directores de departamento administrativo: Veintiséis millones ochocientos setenta y cinco mil novecientos veinticuatro pesos ($26.875.924) moneda corriente, distribuidos así: Asignación Básica: 7.353.262 Gastos de Representación: 13.072.441 Prima de Dirección: 6.450 .221 La prima de dirección sustituye la prima técnica de que trata el Decreto 1624 de 1991, no es factor de salario para ningún efecto legal y es compatible con la prima de servicios, la prima de vacaciones, la prima de navidad y la bonificación por servicios prestados. Los Ministros del Despacho y Directores de Departamento Administrativo podrán optar por la prima técnica por estudios de formación avanzada y experiencia altamente calificada, en los mismos términos y condiciones señalados en los Decretos 2164 de 1991, 1336 de 2003, 2177 de 2006 y demás disposiciones que los modifiquen, adicionen o sustituyan . Esta opción únicamente aplica para quienes ocupen cargos de Ministro del Despacho o Director de Departamento Administrativo, y no podrá servir de base para la liquidación de la remuneración de otros servidores públicos. La prima técnica, en este caso, es incompatible con la prima de dirección y se otorgará como un porcentaje de la asignación básica mensual y los gastos de representación. El cambio surtirá efecto fiscal a partir de la fecha en que se expida por la autoridad competente el acto administrativo correspondiente”. PARÁGRAFO. Los miembros de la CNSC requieren de dedicación exclusiva y, en consecuencia, su ejercicio no es compatible con ninguna otra actividad profesional del sector público o privado, salvo la excepción contenida en el literal d del artículo 19 de la Ley 4 de 1992. ARTÍCULO 8. Definición del cargo a convocar . La Universidad Nacional de Colombia adelantará el Concurso Público y Abierto de méritos para proveer un (1) cargo de comisionado de la CNSC, para el período 2024 - 2028. ARTÍCULO 9. Perfil del cargo. De conformidad con el numeral 2 del artículo 8 de la Ley 909 de 2004, el artículo 2.2.29.1 del Decreto 1083 de 2015, la Convocatoria No. 1 de 2024 del Departamento Administrativo de la Función Pública - DAFP y la Resolución No. 235 de 2022 , el perfil definido para el empleo de comisionado de la Comisión Nacional del Servicio Civil -CNSC- es el siguiente: MANUAL ESPECÍFICO DE FUNCIONES Y COMPETENCIAS LABORALES I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO NIVEL: DIRECTIVO DENOMINACIÓN DEL EMPLEO: COMISIONADO NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL CÓDIGO: 0157 GRADO: 0 NO. DE CARGOS TRES (3) NATURALEZA DEL EMPLEO: PERIODO FIJO DEPENDENCIA: DESPACHO DE COMISIONADO II. PROPÓSITO DEL EMPLEO Dirigir y coordinar estrategias y acciones orientadas a garantizar la adecuada administración y vigilancia de los Sistemas de Carrera Administrativa de competencia de la CNSC. III. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Elaborar con el personal del Despacho y presentar a consideración de la Sala Plena de Comisionados los documentos que traten o resuelvan los asuntos que por reparto le hayan sido asignados por la misma Sala Plena. 2. Elaborar con el personal del Despacho y/o de otras dependencias de la CNSC y/o de otras entidades, estudios e investigaciones sobre temas de carrera administrativa y presentar los correspondientes resultados a la Sala Plena de Comisionados. 3. Dirigir la Etapa de Planeación de los procesos de selección que se deben realizar para proveer las vacantes definitivas de los empleos de carrera administrativa de las entidades asignadas a cada Despacho por la Sala Plena de Comisionados, de conformidad con la normatividad vigente sobre la materia y los procesos, procedimientos y guías institucionales. 4. Expedir los actos administrativos mediante los cuales se establece el valor y se dispone el recaudo y la imputación de los recursos que las entidades asignadas a cada Despacho por la Sala Plena de Comisionados deben transferir a la CNSC para financiar los procesos de selección anteriormente referidos y, con base en las cifras del cierre financiero de dichos procesos de selección que presente la Oficina Asesora de Planeación y apruebe la Sala Plena de Comisionados, expedir igualmente los actos administrativos que declaran a paz y salvo a aquellas entidades a las que no se debe devolver ni cobrar recursos, los de devolución a dichas entidades de los recursos sobrantes o de los que no se van a ejecutar por las razones jurídicas que procedan y los de cobro a las mismas de los recursos faltantes, de acuerdo con las normas y los procesos y procedimientos institucionales vigentes. 5. Elaborar con el personal del Despacho y presentar para aprobación de la Sala Plena de Comisionados, los Acuerdos y sus anexos, así como sus modificaciones, mediante los cuales se convoca y se establecen las reglas de los procesos de selección a su cargo, suscribirlos, una vez aprobados por la misma Sala Plena y autorizar, con posterioridad a su aprobación y antes que inicie la correspondiente Etapa de Inscripciones, los ajustes que las entidades soliciten a la información registrada en SIMO de los empleos reportados en su Oferta Pública de Empleos de Carrera, en adelante OPEC, los cuales no modifiquen la cantidad de empleos o de vacantes reportadas por Nivel Jerárquico, ni ninguna otra información contenida en los artículos de dichos Acuerdos en los que se define la OPEC o las reglas que rigen tales procesos de selección. 6. Elaborar con el personal del Despacho y presentar oportunamente a la Oficina Asesora de Planeación de la entidad, el Plan Anual de Acción y el Plan Anual de Adquisiciones con Recursos de Inversión y de Funcionamiento de la dependencia, de conformidad con las normas y los procesos y procedimientos institucionales vigentes. 7. Suscribir los Estudios y Documentos Previos que se requieran para contratar las Instituciones de Educación Superior – IES que van a operar los procesos de selección a su cargo y las otras personas, bienes y/o servicios incluidos en el Plan Anual de Adquisiciones que sean de responsabilidad de la dependencia. 8. Realizar con el personal del Despacho el seguimiento y control a la ejecución de los procesos de selección a su cargo. 9. Aperturar las actuaciones administrativas que se requieran en los procesos de selección a su cargo, para dar aplicación a disposiciones superiores, a las normas de los mismos procesos de selección y a fallos judiciales y presentar para aprobación de la Sala Plena de Comisionados los actos administrativos que las resuelven. 10. Expedir los actos administrativos para conformar y adoptar, modificar, aclarar o corregir las Listas de Elegibles de los procesos de selección a su cargo, para aperturar y decidir sobre las exclusiones solicitadas para los integrantes de las mismas y para declarar desiertos tales procesos de selección o algunos de los empleos o vacantes ofertadas en los mismos, de conformidad con la normatividad vigente. 11. Dar traslado a la Dirección de Vigilancia de la Carrera Administrativa, de las situaciones que puedan ser constitutivas de violación a las normas de carrera administrativa, con el fin que se adelanten las actuaciones a que haya lugar, de acuerdo con las normas, procesos y procedimientos institucionales establecidos para estos fines. 12. Informar a la Dirección de Vigilancia de la Carrera Administrativa, las situaciones posiblemente constitutivas de causales de cancelación de la acreditación de las Instituciones de Educación Superior – IES, para que se adelanten las actuaciones a que haya lugar, conforme a las normas vigentes sobre la materia y los procesos y procedimientos institucionales. 13. Emitir los conceptos que le sean solicitados en temas de su competencia, de conformidad con las normas externas e internas vigentes. 14. Implementar en el Despacho, con el personal de la dependencia, el Sistema Integrado de Gestión de la CNSC, en los términos legales e institucionales establecidos para este fin. 15. Presentar los informes que le sean requeridos por autoridades o instancias internas o externas, relacionados con temas de su competencia. 16. Las demás funciones que le sean asignadas y que por su naturaleza le correspondan. Cuando el Comisionado ejerce en calidad de Presidente de la Comisión Nacional del Servicio Civil, tendrá además las siguientes funciones: 1. Ejercer la Representación Legal de la entidad. 2. Representar judicial y extrajudicialmente a la CNSC, en todos los procesos en los cuales la entidad deba actuar en calidad de demandante, demandada o interviniente. 3. Presidir el Comité de Conciliación y de Defensa Judicial de la CNSC y suscribir las actas de las respectivas sesiones, de conformidad con la normatividad vigente. 4. Citar, establecer el orden del día y presidir las sesiones de la Sala Plena de Comisionados de la CNSC y suscribir las actas correspondientes con el (la) secretario (a) de sesiones de esta Sala. 5. Presentar para aprobación de la Sala Plena de Comisionados, conjuntamente con la Secretaría General, la Oficina Asesora de Planeación y la Dirección de Apoyo Corporativo, las políticas institucionales, el Plan Estratégico Institucional, el Plan Anual de Acción, el Plan Financiero, el Anteproyecto de Presupuesto Anual y el Plan Anual de Adquisiciones de la CNSC y sus modificaciones, y dirigir, controlar y evaluar la ejecución de los mismos, de conformidad con las disposiciones legales que regulan la materia. 6. Aprobar el Plan Estratégico de Tecnologías de la Información – PETI y el Plan de Continuidad del Negocio de la CNSC y los Planes Institucionales de Capacitación, Bienestar Social e Incentivos, Seguridad y Salud en el Trabajo y Anticorrupción y de Atención al Ciudadano, previamente discutidos y aprobados por el Comité Directivo de la entidad o por el que haga sus veces, y dirigir, controlar y evaluar la ejecución de estos, en los términos legales e institucionales vigentes. 7. Presentar a la Sala Plena de Comisionados, conjuntamente con la Secretaría General, la Oficina Asesora de Planeación y la Dirección de Apoyo Corporativo, informes trimestrales sobre la ejecución del Plan Estratégico Institucional, el Plan Anual de Acción y el Presupuesto Anual de la entidad. 8. Constituir e implementar los comités requeridos para el cumplimiento de las funciones de la entidad. 9. Gestionar y proponer a la Sala Plena de Comisionados, alianzas interinstitucionales en los temas de competencia de la entidad. 10. Dirigir las comunicaciones intra e interinstitucionales de la CNSC. 11. Suscribir los Acuerdos, Resoluciones, Directivas, Circulares, Memorandos, Criterios Unificados, Guías u otros documentos que definan doctrina en temas de competencia de la CNSC o que den lineamientos y/o instrucciones sobre estos temas a los usuarios internos y/o externos de la entidad. 12. Nombrar, posesionar, administrar y remover el personal de planta de la entidad que no sea de competencia de la Sala Plena de Comisionados, de conformidad con las disposiciones legales vigentes, a excepción de los Comisionados. 13. Nombrar y remover los servidores públicos de Presidencia y al Secretario General de la entidad. 14. Encargar en un empleo de libre nombramiento y remoción asignado a un Despacho de Comisionado, a un empleado de carrera administrativa de la entidad, previo visto bueno del respectivo Comisionado. 15. Decidir sobre las situaciones administrativas en las que el personal de planta de la entidad se puede encontrar, de conformidad con la normatividad vigente sobre estos asuntos. 16. Asignar o reasignar los Coordinadores de los Grupos Internos de Trabajo creados para cumplir las funciones de la entidad. 17. Ejercer la ordenación del gasto, en la forma que determine la ley y el presente Acuerdo. 18. Expedir el acto administrativo de desagregación del Presupuesto Anual de Ingresos y de Gastos de la CNSC, previa aprobación por parte de la Sala Plena de Comisionados de dicho presupuesto, y aquéllos mediante los cuales se realizan modificaciones, aclaraciones o correcciones de transcripción y/o aritméticos al mismo, de conformidad con la normatividad vigente. 19. Autorizar la constitución de las Cajas Menores de la CNSC y sus cuantías, de conformidad con las necesidades de la entidad. 20. Controlar la deuda interna y externa de la CNSC, de conformidad con los cupos de endeudamiento autorizados por la Sala Plena de Comisionados. 21. Suscribir los Estados Financieros de la entidad, en los términos legales e institucionales vigentes. 22. Suscribir con el Director de Apoyo Corporativo las Reservas Presupuestales y las Cuentas por Pagar constituidas al cierre de cada vigencia fiscal e informar al respecto, de ser necesario, a la Sala Plena de Comisionados y/o al Ministerio de Hacienda y Crédito Público, de conformidad con la normatividad vigente. 23. Garantizar el establecimiento y desarrollo del Sistema Integrado de Gestión de la CNSC. 24. Conocer y fallar en segunda instancia los procesos disciplinarios que se adelanten contra los servidores públicos de la planta de la CNSC, conforme a las disposiciones legales que rigen la materia. 25. Rendir informes sobre la gestión de la CNSC al Congreso de la República y a otras autoridades o instancias que los requieran, en los términos solicitados por los peticionarios o en los establecidos en los reglamentos o normas internas de esta Comisión Nacional o con la periodicidad definida por la Sala Plena de Comisionados. 26. Informar a la Sala Plena de Comisionados las notas oficiales que reciba de interés de la CNSC. 27. Dar traslado a la Dirección de Vigilancia de la Carrera Administrativa, de las situaciones que puedan ser constitutivas de violación a las normas de carrera administrativa, con el fin que se adelanten las actuaciones a que haya lugar, de conformidad con la normatividad vigente. 28. Informar a la Dirección de Vigilancia de la Carrera Administrativa, las situaciones posiblemente constitutivas de causales de cancelación de la acreditación de las Instituciones de Educación Superior – IES, para que se adelanten las actuaciones a que haya lugar, conforme a las normas vigentes sobre la materia y los procesos y procedimientos institucionales. 29. Presentar oportunamente a la Oficina Asesora de Planeación de la entidad, el Plan Anual de Acción y el Plan Anual de Adquisiciones con Recursos de Inversión y de funcionamiento de la dependencia y los informes de ejecución correspondientes. 30. Suscribir y presentar a la Oficina Asesora Jurídica los Estudios y Documentos Previos que se requieran para contratar las personas, bienes y/o servicios incluidos en el Plan Anual de Adquisiciones que sean de su responsabilidad. 31. Responder oportunamente las consultas y peticiones que sobre los temas de su competencia presenten los usuarios de la CNSC, de acuerdo con la normatividad vigente y los procesos y procedimientos institucionales aplicables. 32. Cumplir las demás funciones que le delegue la Sala Plena de Comisionados. IV. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES 1. Gerencia Pública 2. Finanzas Públicas 3. Carrera Administrativa 4. Derecho Administrativo y Derecho Administrativo Laboral 5. Gestión del Talento Humano V. COMPETENCIAS LABORALES V.1. CAPACIDADES • Pensamiento analítico • Resolución de problemas • Conciencia organizacional V.2. HABILIDADES • Planificación y programación • Argumentación • Toma de decisiones y juicio • Negociación • Regulación emocional VI. COMPETENCIAS COMPORTAMENTALES V.3.1. DECRETO 815 DE 2018 O LA NORMA QUE APLIQUE • COMUNES : Las del Decreto 815 de 2018 o la norma que aplique. • POR NIVEL JERÁRQUICO : Las del Decreto 815 de 2018 o la norma que aplique. V.3.2. RASGOS • Responsabilidad • Estabilidad emocional VII. REQUISITOS DE FORMACIÓN ACADÉMICA Y EXPERIENCIA Para ser elegido miembro de la Comisión Nacional del Servicio Civil se requiere ser colombiano de nacimiento y mayor de 35 años. FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Del Núcleo Básico del Conocimiento en Derecho y afines: Título Profesional en Derecho. Del Núcleo Básico del Conocimiento en Psicología: Título Profesional en Psicología. Del Núcleo Básico del Conocimiento en Administración: Título Profesional en Administración de Empresas o Administración Pública. Del Núcleo Básico del Conocimiento en Ingeniería Industrial y afines: Título profesional en Ingeniería Industrial. Del Núcleo Básico de Conocimiento en Ingeniería Administrativa y afines: Título Profesional en Ingeniería Administrativa. Título de posgrado. Tarjeta o Matrícula Profesional reglamentados por la ley Experiencia Profesional acreditada en el campo de la función pública o recursos humanos o relaciones laborales en el sector público, por más de siete (7) años (Artículo 8 Ley 909 de 2004) VIII. EQUIVALENCIAS Para todos los efectos legales se aplicarán las equivalencias del Decreto 1083 de 2015 y/o de las normas que lo modifiquen o sustituyan. ARTÍCULO 10. Disposiciones generales del concurso: El aspirante debe tener en cuenta lo siguiente: La inscripción y la recepción de la documentación se hará únicamente vía electrónica y dentro de los plazos establecidos en la presente resolución, a través del sitio de internet del concurso. Con la inscripción, el aspirante acepta todas las condiciones y reglas establecidas en la presente convocatoria. Es responsabilidad del aspirante manifestar, bajo la gravedad del juramento, no estar incurso en ninguna causal de inhabilidad e incompatibilidad para acceder y posesionarse del empleo de comisionado de la CNSC, manifestación que deberá realizar al momento de efectuar su inscripción. Con la inscripción, el aspirante acepta que el medio de información y de divulgación oficial para el concurso, es el sitio de internet del concurso, por lo tanto, es su responsabilidad consultarla permanentemente. En todo caso, la Universidad podrá comunicar a los aspirantes la información relacionada con el concurso a través del correo electrónico personal, el cual es de obligatorio registro al momento de la inscripción. Así mismo, con la inscripción el aspirante acepta que la comunicación y notificación de las situaciones o actuaciones administrativas que se generen en desarrollo del concurso, así como las reclamaciones y recursos, se realice a través del sitio de internet del concurso y/o el correo electrónico registrado al momento de la inscripción. Todos los resultados se publicarán con el código de inscripción y la puntuación correspondiente. Los errores de transcripción en los listados que se publiquen en desarrollo del concurso no invalidan las publicaciones, pero deberán ser corregidos mediante acto administrativo motivado. Los aspirantes deberán interponer sus reclamaciones, en las fechas dispuestas en el cronograma, contra los resultados de cualquiera de las pruebas a través sitio de internet del concurso. No se aceptarán solicitudes de reprogramación de aplicación de la prueba de conocimientos y competencias laborales en horario o fecha diferente a los establecidos por la Universidad. CAPÍTULO II ETAPAS Y CRONOGRAMA DEL CONCURSO ARTÍCULO 11. Etapas y cronograma del concurso. El Concurso Público y Abierto de méritos para para proveer un (1) cargo de comisionado de la CNCA, para el período 2024- 2028, se desarrollará de la siguiente manera: Etapa Actividad Fecha de inicio Fecha final Inscripciones Divulgación y publicación del instructivo de inscripción 01/10/2024 5/10/2024 Inscripciones y recepción de soportes de hoja de vida 06/10/2024 10/10/2024 Verificación de requisitos mínimos Verificación de requisitos mínimos 11/10/2024 15/10/2024 Publicación listado de admitidos y no admitidos 16/10/2024 16/10/2024 Reclamaciones contra el listado de admitidos y no admitidos 17/10/2024 18/10/2024 Respuesta a reclamaciones contra el listado de admitidos y no admitidos 19/10/2024 22/10/2024 Publicación del listado definitivo de admitidos y no admitidos 23/10/2024 23/10/2024 Instructivo y práctica de pruebas Publicación de instructivo de presentación de las pruebas. 24/10/2024 24/10/2024 Citación a pruebas de conocimientos y escrita de competencias laborales 24/10/2024 24/10/2024 Aplicación de pruebas de conocimientos y escrita de competencias laborales 3/11/2024 3/11/2024 Prueba de Conocimientos Publicación de resultados de la prueba de Conocimientos 8/11/2024 8/11/2024 Reclamaciones contra los resultados de la prueba de Conocimientos 9/11/2024 10/11/2024 Respuestas a reclamaciones contra los resultados de la prueba de Conocimientos 11/11/2024 14/11/2024 Publicación del listado definitivo de resultados de la prueba de Conocimientos 15/11/2024 15/11/2024 Pruebas de Competencias laborales (Entrevista) Citación a prueba Competencias Laborales: Componente Entrevista 15/11/2024 15/11/2024 Aplicación de la prueba Competencias Laborales: Componente Entrevista 17/11/2024 17/11/2024 Resultado Pruebas de Competencias laborales escrita y entrevista Publicación de resultados de los dos componentes de la prueba de Competencias Laborales 20/11/2024 20/11/2024 Reclamaciones contra los resultados 21/11/2024 22/11/2024 Respuestas a reclamaciones contra los resultados de los dos componentes de la prueba de competencias laborales 23/11/2024 28/11/2024 Publicación del listado definitivo de resultados de los dos componentes de la prueba de competencias laborales 29/11/2024 29/11/2024 Valoración de Hoja de Vida Valoración de Hojas de Vida 16/11/2024 19/11/2024 Publicación de resultados 20/11/2024 20/11/2024 Reclamaciones contra los resultados 21/11/2024 22/11/2024 Respuestas a reclamaciones 23/11/2024 28/11/2024 Publicación del listado definitivo de resultados 1/12/2024 1/12/2024 Resultados Finales Publicación de lista de aprobados 1/12/2024 1/12/2024 Remisión de lista de aprobados a la Presidencia de la República 2/12/2024 2/12/2024 Publicación de lista de aprobados en el Diario Oficial 2/12/2024 2/12/2024 PARÁGRAFO. El presente cronograma se establece sin perjuicio de las modificaciones que puedan llegar a surgir en el desarrollo del concurso. ARTÍCULO 12. Publicación y Divulgación. De acuerdo con el aviso de la Convocatoria No. 1 de 2024, la presente resolución se publicará en las páginas de internet de la Universidad Nacional de Colombia www.unal.edu.co , el Departamento Administrativo de la Función Pública www.funcionpublica.gov.co y la Comisión Nacional del Servicio Civil www.cnsc.gov.co . CAPÍTULO III ETAPA DE INSCRIPCIÓN ARTÍCULO 13. Consideraciones previas al proceso de Inscripción. El aspirante debe tener en cuenta previo a su inscripción lo siguiente: El formulario de inscripción al proceso de concurso se encontrará disponible en la página de internet de la Universidad Nacional de Colombia a través del aplicativo definido para tal fin. El aspirante debe verificar que puede acreditar los requisitos mínimos del empleo para el cargo de comisionado de la CNSC, los cuales se encuentran establecidos en la presente resolución. El aspirante no debe inscribirse si no cumple con los requisitos del cargo para el cual quiere concursar o si se encuentra incurso en alguna de las causales de inhabilidad o incompatibilidad previstas en la ley. El aspirante no debe haber ejercido en propiedad el empleo de comisionado de la CNSC durante el período comprendido entre el 7 de diciembre de 2020 y el 6 de diciembre de 2024. El aspirante en condición de discapacidad debe manifestarlo en el formulario electrónico de inscripción con el propósito de adoptar las acciones necesarias para garantizar la aplicación de las pruebas. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se recibirán, ni se admitirán inscripciones o documentación adicional a la aportada por los aspirantes. Es responsabilidad exclusiva del aspirante después de la inscripción estar pendiente de los cambios, modificaciones, citaciones y demás información que se publique; pues es responsabilidad exclusiva del aspirante notificarse de las situaciones que allí se reporten. ARTÍCULO 14. Son causales de exclusión del concurso. Son causales de exclusión del concurso las siguientes: Aportar documentos falsos o adulterados para su inscripción. No cumplir o no acreditar los requisitos mínimos exigidos para el cargo de comisionado. No presentar o no superar la prueba de carácter eliminatorio del concurso. Realizar acciones para cometer fraude u otras irregularidades en el concurso. Encontrarse incurso en alguna de las causales de inhabilidad e incompatibilidad dispuestas en las normas vigentes. Conocer con anticipación las pruebas de aplicación. Renunciar de manera voluntaria y en cualquier momento a continuar en el concurso. PARÁGRAFO. Cuando se compruebe la ocurrencia de cualquiera de las anteriores causales, el aspirante será excluido mediante acto administrativo, contra el cual solo procede el recurso de reposición. Lo anterior, sin perjuicio de las acciones judiciales, administrativas y disciplinarias a que haya lugar. ARTÍCULO 15. Inscripciones de los aspirantes. Para la inscripción de los aspirantes se tendrá en cuenta: La Universidad Nacional de Colombia publicará en el sitio web del concurso, el instructivo por medio del cual los aspirantes podrán conocer el procedimiento para llevar a cabo su inscripción. La inscripción al concurso se realizará vía página web a través del aplicativo dispuesto para tal fin, en las fechas establecidas en la presente resolución, para ello se tendrá en cuenta la siguiente documentación: Formulario de inscripción electrónico. Formato de hoja de vida de la Función Pública. Copia de la cédula de ciudadanía por ambas caras. Copia de documentos que acrediten su formación académica. Copia de documentos que acrediten experiencia profesional. Las inscripciones finalizarán a las cuatro (4) de la tarde (4:00 p.m.) del último día previsto en la convocatoria. Finalizado el periodo de inscripciones, no se podrán adicionar documentos ni realizar modificaciones a la documentación entregada. La documentación que aporten los aspirantes goza de presunción de legalidad; por lo tanto, en caso de detectarse por parte del operador del concurso alguna alteración o anomalía en la información, se compulsarán copias a las autoridades correspondientes para lo de su competencia, y el aspirante será excluido del proceso. Igualmente el aspirante manifestará bajo la gravedad de juramento, que se entenderá prestado con la inscripción al concurso, que cumple a cabalidad con los requisitos mínimos exigidos para el ejercicio del cargo, con lo cual de verificarse su incumplimiento en la acreditación de los requisitos o de llegarse a descubrir algún fraude, la Universidad Nacional de Colombia lo excluirá del concurso en cualquiera de su etapas, sin perjuicio de la aplicación de las normas penales o disciplinarias, a que haya lugar. Con la inscripción, el aspirante debe suministrar un correo electrónico, que será el medio de comunicación durante todo el proceso de selección, sin que esto excuse el deber del aspirante de consultar la página web oficial del concurso. Es responsabilidad exclusiva del aspirante cerciorarse que el correo electrónico suministrado es el correcto y se encuentra en perfecto funcionamiento. No se aceptan correos institucionales; como por ejemplo "edu", "gov", "org", "net", para garantizar la entrega de las comunicaciones electrónicas. Luego de realizada la inscripción, de acuerdo con los pasos del instructivo, los datos allí consignados son inmodificables. El inscribirse al concurso no significa que haya sido admitido para continuar el proceso de selección. PARÁGRAFO 1. Será responsabilidad exclusiva del aspirante reportar con la debida oportunidad y a través de la página web del concurso cualquier cambio o modificación de los datos de contacto suministrados al momento de la inscripción. CAPÍTULO IV CONDICIONES DE LA DOCUMENTACIÓN AL MOMENTO DE LA INSCRIPCIÓN. ARTÍCULO 16. Documentación. La documentación aportada por el aspirante para que sea tenida en cuenta en la Verificación de Requisitos Mínimos y en la Prueba de Valoración de Hoja de Vida, deberá cumplir con los requisitos establecidos en el presente capítulo. ARTÍCULO 17. Formación Académica. Para efectos de la formación académica se tendrán en cuenta los siguientes parámetros. Educación formal. Se entiende por educación formal, aquella que se imparte en establecimientos educativos autorizados, en una secuencia regular de ciclos lectivos, con sujeción a pautas curriculares progresivas y conducentes a grados y títulos. La educación formal comprende los conocimientos académicos adquiridos en Instituciones públicas o privadas debidamente reconocidas por el Gobierno Nacional, correspondientes a la educación básica primaria, básica secundaria, media vocacional, superior en los programas de pregrado en las modalidades de formación técnica profesional, tecnológica y de profesional universitario y en programas de posgrado en las modalidades de especialización, especialidad, maestría y doctorado. La formación a nivel de posgrado comprende los títulos de especialización, especialidades clínicas en medicina humana y odontología, maestría y doctorado. El título de posgrado mínimo requerido corresponde a la modalidad de especialización. Los títulos en especialidades clínicas en medicina humana y odontología se asimilan a los de maestría. Educación para el trabajo y el desarrollo humano. La educación para el trabajo y el desarrollo humano es la que se ofrece con el objeto de complementar, actualizar, suplir conocimientos y formar en aspectos académicos o laborales sin sujeción al sistema de niveles y grados establecidos por la educación formal. La educación para el trabajo y el desarrollo humano promueve el perfeccionamiento de la persona, el conocimiento y la capacitación para el desempeño artesanal, artístico, recreacional, ocupacional, técnico y profesional, la protección y aprovechamiento de los recursos naturales y la participación ciudadana y comunitaria, entre otras. Educación Informal: Se considera educación informal todo conocimiento libre y espontáneamente adquirido, proveniente de personas, entidades, medios masivos de comunicación, medios impresos, tradiciones, costumbres, comportamientos sociales y otros no estructurados. Tiene como objetivo brindar oportunidades para complementar, actualizar, perfeccionar, renovar o profundizar conocimientos, habilidades, técnicas y prácticas. Hacen parte de esta oferta educativa aquellos cursos que tengan una duración inferior a ciento sesenta (160) horas. Su organización, oferta y desarrollo no requieren de registro por parte de la Secretaría de Educación de la entidad territorial certificada y sólo darán lugar a la expedición de una constancia de asistencia. ARTÍCULO 18. Certificaciones de formación académica. Los requerimientos de la documentación aportada para valorar la educación son los siguientes: Certificación de educación formal (pregrado y posgrado). Se acreditará mediante la presentación de diplomas de los títulos o acta de grado de estos, otorgados por las instituciones reconocidas por el Estado colombiano, en todo caso cualquiera de estos documentos debe contener la fecha de grado con el fin de poder contabilizar el tiempo de experiencia profesional. En los casos en que para el ejercicio de la respectiva profesión se requiera acreditar la tarjeta o matrícula profesional, podrá sustituirse por la certificación expedida por el organismo competente de otorgarla. en la cual conste que dicho documento se encuentra en trámite, siempre y cuando se acredite el respectivo título. Certificaciones de estudios en el exterior. Quienes hayan adelantado estudios de pregrado o de posgrado en el exterior para efectos de participar en el concurso podrán presentar copia simple de los títulos o acta de grado de los mismos, para acreditar requisitos mínimos o para ser valorados en la prueba de valoración de hoja de vida. En caso de que el aspirante ganador haya presentado diplomas de los títulos o acta de grado de estudios adelantados en el exterior, para efectos de la posesión deberá cumplir lo señalado en el artículo 2.2.2.3.4 del Decreto 1083 de 2015 y demás normas que lo adicionen, complementen o modifiquen. Certificación de educación para el trabajo y el desarrollo humano. Los cursos se acreditarán mediante certificados de aprobación expedidos por las respectivas entidades oficiales o privadas debidamente aprobadas por la autoridad competente, quienes solo expedirán certificados de aptitud ocupacional a quien culmine satisfactoriamente un programa registrado. Certificado de Técnico Laboral por Competencias: Se otorga a quien haya alcanzado satisfactoriamente las competencias establecidas en el Programa registrado de Formación Laboral. Certificado de Conocimientos Académicos: Se otorga a quien haya culminado satisfactoriamente un Programa de Formación Académica debidamente registrado. Certificados de Aptitud Ocupacional para Auxiliares del Área de la Salud: Se otorga a quien haya culminado satisfactoriamente un programa de formación por competencias para auxiliares de la salud Dichos certificados deberán contener como mínimo los siguientes datos: Nombre o razón social de la entidad. Nombre y contenido del programa. Intensidad horaria (número de horas). Fechas de inicio y finalización. Estos documentos deben ser aprobados, expedidos y firmados por la autoridad competente de la entidad educativa. Certificación de la Educación Informal. La educación informal se acreditará mediante la constancia de asistencia o participación en eventos de formación como diplomados, cursos, seminarios, congresos, simposios, entre otros, expedida por la entidad o institución que la imparte. Se exceptúan los cursos de inducción, de ingreso y/o promoción que se dicten con ocasión de los procesos de selección en la entidad. Las certificaciones deberán contener mínimo lo siguiente: Nombre o razón social de la entidad Nombre y contenido del evento Fechas de realización. Intensidad horaria PARÁGRAFO 1. Cuando los certificados carezcan de esta información, no se tendrán en cuenta. PARÁGRAFO 2. La intensidad horaria de los cursos debe expresarse en horas. Cuando se exprese en días deberá indicarse el número total de horas por día. ARTÍCULO 19. Experiencia. Se entiende por experiencia los conocimientos, las habilidades y las destrezas adquiridos o desarrollados mediante el ejercicio de una profesión, ocupación, arte u oficio. La experiencia se clasifica en profesional, laboral, relacionada y académica. Experiencia Profesional. Es la adquirida a partir de la terminación y aprobación de todas las materias que conforman el pénsum académico de la respectiva formación profesional, tecnológica o técnica profesional, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o disciplina exigida para el desempeño del empleo. Experiencia Laboral. Es la adquirida en el ejercicio de cualquier empleo, profesión, ocupación, arte u oficio mediante la vinculación a una entidad de forma independiente o en la modalidad de prestación de servicios. Experiencia Profesional Relacionada Es la adquirida a partir de la terminación y aprobación del pensum académico de la formación en el respectivo nivel (profesional, técnico o tecnólogo) en el ejercicio de empleos o actividades que tengan funciones relacionadas o similares al cargo a proveer. Experiencia Docente. Es la adquirida en el ejercicio de las actividades de generación o divulgación del conocimiento obtenida en instituciones educativas de educación superior debidamente reconocidas. PARÁGRAFO. Para el cómputo de la experiencia profesional a partir de la fecha de terminación de materias deberá aportarse certificación expedida por la institución educativa en que conste fecha de terminación y aprobación del pensum académico (día, mes, año). ARTÍCULO 20. Certificaciones de experiencia. Se acreditará la experiencia mediante la presentación de constancias escritas o certificaciones, expedidas por la autoridad competente de las respectivas instituciones oficiales o privadas de la siguiente manera: Cuando se trate de relaciones laborales subordinadas se deberá indicar: Nombre o Razón social de la entidad o empresa donde haya laborado. Fechas de vinculación y desvinculación de la entidad o empresa (día, mes y año). Jornada laboral o dedicación en horas por semana o por mes, según la vinculación. Cuando las certificaciones indiquen una dedicación inferior a ocho (8) horas diarias, deberá establecer de forma precisa el número de horas ya sea por día, semana o mes. Nombre del cargo desempeñado. Relación de las funciones desempeñadas en cada cargo ocupado. Período de desempeño en cada cargo ocupado Estos documentos deben ser aprobados y firmados por la autoridad competente de la respectiva entidad o empresa. Cuando se trate de contratos de prestación de servicios, se deberá aportar: Objeto del contrato. Fecha de inicio y terminación del contrato Actividades u obligaciones desarrolladas. De ser posible la dedicación o intensidad horaria. Estos documentos deben ser aprobados, expedidos y firmados por la autoridad competente de la respectiva entidad. El único documento válido para acreditar experiencia serán las certificaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las normas que regulan la materia. En consecuencia, no se tendrán en cuenta las copias de contratos de prestación de servicios ni actas de inicio ni de finalización, para acreditar la experiencia del aspirante. PARÁGRAFO 1. La documentación que no cumpla con las condiciones anteriormente señaladas no será considerada como válida y, en consecuencia, no serán objeto de evaluación dentro del proceso de selección, ni podrán ser objeto de posterior complementación o corrección. PARÁGRAFO 2. Los certificados de experiencia expedidos en el exterior deberán presentarse debidamente traducidos y apostillados o legalizados según sea el caso, conforme a la normatividad vigente. PARÁGRAFO 3. En los casos en que el aspirante haya ejercido su profesión o actividad en forma independiente o en una empresa o entidad actualmente liquidada, la experiencia se acreditará mediante declaración del mismo, siempre y cuando se especifiquen las fechas de inicio y de terminación (día, mes y año), el tiempo de dedicación (en horas día laborable, no con términos como "dedicación parcial") y las funciones o actividades desarrolladas, la cual se entenderá rendida bajo la gravedad del juramento. PARÁGRAFO 4. Para acreditar la experiencia profesional a partir de la terminación de estudios, cuando el título profesional así lo permita, es necesario aportar la certificación expedida por la Institución de Educación Superior reconocida por el Estado colombiano, que así lo demuestre, de lo contrario la experiencia profesional se contará a partir de la fecha de grado que aparece en el acta de grado y/o en el Título profesional, salvo en el caso de las profesiones cuya experiencia se deba contabilizar a partir del registro o matrícula profesional. PARÁGRAFO 5 : La acreditación de la experiencia a partir de las prácticas laborales de conformidad con lo dispuesto en la Ley No. 2043 de 27 de julio de 2020, será tenida en cuenta como experiencia profesional en los campos de la Función Pública o Recursos Humanos o relaciones laborales en el sector público en consonancia con los requisitos exigidos para desempeñar el empleo de Comisionado. ARTÍCULO 21. Criterios valorativos para computar la experiencia. Para realizar el cómputo de la experiencia se atenderán los siguientes criterios: Cuando el aspirante presente distintas certificaciones de experiencia para un mismo periodo con diferentes empleadores o entidades, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez, teniendo en cuenta la certificación que sea más favorable para el aspirante. Cuando las certificaciones indiquen una dedicación inferior a ocho (8) horas diarias, el tiempo se establecerá sumando las horas trabajadas y dividiendo el resultado entre ocho (8), para obtener los días de experiencia adquirida. CAPÍTULO V VERIFICACIÓN DE REQUISITOS MÍNIMOS ARTÍCULO 22. Acreditación de requisitos mínimos. Los aspirantes deberán acreditar los siguientes requisitos mínimos para el cargo de comisionado: REQUISITOS GENERALES 1)     Ser ciudadano(a) colombiano(a) de nacimiento. 2)     Ser mayor de treinta y cinco (35) años. 3)     Cumplir con los requisitos académicos y de experiencia mínimos exigidos para el cargo. 4)     No encontrarse incurso en las causales constitucionales y legales de inhabilidad e incompatibilidad o prohibiciones para desempeñar el cargo. 5)     No haber ejercido en propiedad el cargo de comisionado en el periodo comprendido entre el 7 de diciembre de 2020 y el 6 de diciembre de 2024. 6)     Aceptar en su totalidad las reglas establecidas en la presente Resolución. 7)     Las demás establecidas en las normas legales y reglamentarias vigentes. REQUISITOS DE FORMACIÓN Y EXPERIENCIA FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Del Núcleo Básico del Conocimiento en Derecho y afines: Título Profesional en Derecho. Del Núcleo Básico del Conocimiento en Psicología: Título Profesional en Psicología. Del Núcleo Básico del Conocimiento en Administración: Título Profesional en Administración de Empresas o Administración Pública. Del Núcleo Básico del Conocimiento en Ingeniería Industrial y afines: Título profesional en Ingeniería Industrial. Del Núcleo Básico de Conocimiento en Ingeniería Administrativa y afines: Título Profesional en Ingeniería Administrativa. Título de posgrado. Tarjeta o Matrícula Profesional reglamentados por la ley. Experiencia profesional acreditada en el campo de la Función Pública o Recursos Humanos o relaciones laborales en el sector público por más de siete (7) años. PARÁGRAFO 1. La falta de acreditación de los requisitos mínimos requeridos será causal de inadmisión en el concurso. El cumplimiento de los requisitos mínimos no es una prueba ni un instrumento de selección, es una condición obligatoria de orden legal. En consecuencia, sólo los aspirantes que superen esta etapa continuarán en el proceso. PARÁGRAFO 2. La verificación del cumplimiento de los requisitos mínimos se hará teniendo en cuenta los soportes documentales aportados por el aspirante en el aplicativo del concurso dispuesto para tal fin, siempre y cuando sean legibles y cumplan con las condiciones señaladas en esta Resolución. Si los documentos son ilegibles, incompletos, con enmendaduras o no cumplen con las especificaciones establecidas en los artículos 17, 18 y 20 de la presente resolución, no serán tenidos en cuenta ARTÍCULO 23. Listado de aspirantes admitidos y no admitidos a concurso. Con base en el estudio de la documentación aportada se elaborará el listado de aspirantes admitidos y no admitidos al concurso, indicando en este último las causales de no acreditación de los requisitos mínimos exigidos en la convocatoria. Los aspirantes que acrediten cumplir con los requisitos serán admitidos al proceso de selección; quienes no lo hagan, no podrán continuar en el mismo. El listado de aspirantes admitidos y no admitidos al concurso se publicará y podrá ser consultado en los tiempos establecidos en el cronograma, a través del sitio web del concurso. ARTÍCULO 24. Reclamaciones contra el listado de aspirantes admitidos y no admitidos. El aspirante podrá presentar la reclamación por su inadmisión desde las 00:00 horas del primer día hasta las 23:59 del último día dispuesto en el cronograma establecido en la presente Resolución, únicamente por medio del sitio web del concurso. La respuesta a las reclamaciones se efectuará en las fechas establecidas en el cronograma y se procederá conforme a lo establecido en el artículo 48 de la presente resolución. ARTÍCULO 25. Publicación del listado definitivo de admitidos y no admitidos. La lista definitiva de admitidos y no admitidos será publicada en el sitio web del concurso en la fecha establecida en el cronograma. Contra dicho listado no procede recurso alguno. CAPÍTULO VI DE LAS PRUEBAS ARTÍCULO 26. Pruebas o instrumentos de selección. Las pruebas o instrumentos de selección que se aplican tienen como finalidad apreciar las competencias, idoneidad y ajuste del perfil de los aspirantes al empleo de comisionado, así como establecer una clasificación de los candidatos respecto a las calidades requeridas para desempeñar con efectividad las funciones de un empleo. ARTÍCULO 27. Pruebas a aplicar, carácter y ponderación. Se aplicarán las siguientes pruebas, teniendo en cuenta la tabla que se describe a continuación: TIPO PRUEBA COMPONENTES CARÁCTER PRUEBA PUNTAJE MÍNIMO APROBATORIO VALOR Conocimientos Único componente Eliminatoria 70/100 60% Competencias laborales Componente Prueba escrita Clasificatoria N/A 10% Componente Entrevista Clasificatoria N/A 10% Valoración hoja de vida Único componente Clasificatoria N/A 20% PARÁGRAFO: La dependencia ejecutora del concurso previo a la citación a pruebas expedirá un instructivo-guía de orientación para los aspirantes sobre la aplicación de las pruebas de conocimientos, competencias laborales y valoración de hoja de vida. ARTÍCULO 28. Prueba de conocimientos. Esta prueba será escrita y se evaluarán las temáticas establecidas en la Resolución No. 235 de 2022, las cuales son: 1. Gerencia Pública 2. Finanzas Públicas 3. Carrera Administrativa 4. Derecho Administrativo y Derecho Administrativo Laboral 5. Gestión del Talento Humano ARTÍCULO 29. Carácter eliminatorio de la prueba de conocimientos. La prueba de conocimientos en el presente concurso tiene carácter eliminatorio. Para continuar con el proceso, el aspirante debe obtener un puntaje mínimo de setenta (70) puntos, sobre cien (100) posibles. El aspirante que no obtenga el mínimo establecido quedará por fuera del proceso de selección y por ende no se le aplicarán las siguientes pruebas del proceso. ARTÍCULO 30. Prueba de competencias laborales. Esta prueba es clasificatoria, y evalúa alguna de las siguientes competencias comportamentales y funcionales requeridas para el cargo: V. COMPETENCIAS LABORALES V.1. CAPACIDADES • Pensamiento analítico • Resolución de problemas • Conciencia organizacional V.2. HABILIDADES • Planificación y programación • Argumentación • Toma de decisiones y juicio • Negociación • Regulación emocional VI. COMPETENCIAS COMPORTAMENTALES V.3.1. DECRETO 815 DE 2018 O LA NORMA QUE APLIQUE • COMUNES : Las del Decreto 815 de 2018 o la norma que aplique. • POR NIVEL JERÁRQUICO : Las del Decreto 815 de 2018 o la norma que aplique. V.3.2. RASGOS • Responsabilidad • Estabilidad emocional PARÁGRAFO. Esta prueba se calificará únicamente a quienes hayan superado el puntaje mínimo aprobatorio en la prueba escrita de conocimientos, dado que aquella tiene carácter eliminatorio. ARTÍCULO 31. Componentes de la Prueba de competencias laborales. La prueba de competencias laborales consta de dos componentes: una prueba escrita y una entrevista. Cada componente se calificará sobre una escala de 0 a 100 puntos. PARÁGRAFO 1. El componente de prueba escrita de competencias laborales se aplicará el mismo día que la prueba escrita de conocimientos. PARÁGRAFO 2. El componente de prueba escrita de competencias laborales se calificará únicamente a quienes hayan superado el puntaje mínimo aprobatorio en la prueba escrita de conocimientos, dado su carácter eliminatorio. PARÁGRAFO 3. El componente de entrevista de la prueba de competencias laborales se aplicará en las fechas establecidas en el cronograma del concurso únicamente a quienes hayan superado el puntaje mínimo aprobatorio en la prueba escrita de conocimientos, dado su carácter eliminatorio. ARTÍCULO 32. Valoración de Hoja de Vida. Valora los soportes documentales de formación académica y experiencia que excedan los mínimos exigidos, aportados al momento de la inscripción al concurso y relacionados con el área del cargo a proveer. ARTÍCULO 33. Escala de calificación. Las pruebas se valorarán y calificarán en una escala de cero (0) a cien (100) puntos, cuyos resultados se ponderarán de acuerdo con el peso porcentual establecido previamente para cada una de ellas en el artículo 27 de la presente resolución y los resultados obtenidos se tomarán por su valor absoluto contemplando dos (2) cifras decimales. ARTÍCULO 34. Reserva legal de las pruebas. Las pruebas escritas (cuestionarios y hojas de respuesta), y los protocolos de entrevista utilizados en el presente concurso de méritos, tienen carácter reservado antes y después de su aplicación y sólo podrán ser de conocimiento de los servidores públicos o contratistas responsables de su elaboración y revisión. Las hojas de vida de los aspirantes y sus soportes documentales tendrán el criterio de reserva durante todo el concurso de méritos y no serán devueltas al finalizar dicho concurso pues al ser entregadas por sus titulares se constituyen en evidencia del proceso de selección. PARÁGRAFO: La custodia de las pruebas será responsabilidad de la dependencia ejecutora y se deberá firmar un compromiso ético por los colaboradores que participen en el desarrollo del concurso. ARTÍCULO 35. Publicación del instructivo de presentación de las pruebas. En los tiempos establecidos en el cronograma, se publicará en el sitio web del concurso el instructivo para la presentación de las pruebas. ARTÍCULO 36. Citación para la aplicación de las pruebas . En los tiempos establecidos en el cronograma, a través del sitio web del concurso, se publicará la citación. Todas las pruebas se realizarán en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. En la citación a las pruebas, la dependencia ejecutora indicará el lugar y hora específicos para la presentación de las pruebas de conformidad con el cronograma establecido en la presente resolución. Las eventuales variaciones sobre las condiciones para presentar las pruebas, que se deriven de una declaratoria de Emergencia Sanitaria, Social, Económica y Ecológica, que sea decretada por el Gobierno Nacional, se comunicarán en el sitio de internet del concurso. PARÁGRAFO. Sólo podrá presentar las pruebas en el presente proceso de selección, quien se presente en el lugar y fecha indicada en la citación a pruebas. ARTÍCULO 37. Publicación de los resultados de las pruebas. Los resultados de las pruebas se publicarán en las páginas web oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, el Departamento Administrativo de la Función Pública -DAFP y la Comisión Nacional de Servicio Civil -CNSC, en los tiempos establecidos en el cronograma, y el sitio web del concurso dispuesto en la página de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 38. Reclamaciones contra los resultados de las pruebas. El aspirante podrá presentar la reclamación contra los resultados de las pruebas desde las 00:00 horas del primer día hasta las 23:59 del último día dispuesto en el cronograma establecido en la presente Resolución, únicamente por medio del sitio web del concurso. La respuesta a las reclamaciones se efectuará en las fechas establecidas en el cronograma y se procederá conforme a lo establecido en el artículo 48 de la presente resolución. ARTÍCULO 39. Publicación de los resultados definitivos. Los resultados definitivos serán publicados en el sitio web del concurso en las fechas establecidas en el cronograma para cada una de las pruebas. Contra dicho listado no procede recurso alguno. CAPITULO VII CRITERIOS PARA LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA ARTÍCULO 40. Factores de valoración en el análisis de la hoja de vida. Los factores de educación y experiencia para la valoración de análisis de antecedentes tendrán la siguiente puntuación: FACTORES PUNTAJE MÁXIMO Educación Formal 25 puntos Educación para el Trabajo y Desarrollo Humano 10 puntos Educación Informal 10 puntos Experiencia 55 puntos Total de puntos en la prueba 100 puntos PARÁGRAFO. Esta prueba se aplicará únicamente a quienes hayan superado el puntaje mínimo aprobatorio en la prueba escrita de conocimientos, dado que aquella tiene carácter eliminatorio. ARTÍCULO 41. Valoración del factor educación. Este factor tendrá en cuenta la educación formal, la educación para el trabajo y desarrollo humano y la educación informal, con las siguientes tablas de puntaje, los cuales se multiplicarán por los respectivos factores de ponderación del artículo anterior. Educación Formal: TABLA DE PUNTUACIÓN Tipo de Título Puntos Título de pregrado adicional al requisito del cargo De los requeridos en la convocatoria 10 En otras disciplinas 5 Título de posgrado adicional al requisito del cargo Especialización 5 Maestría 12 Doctorado 25 Los puntajes asignados por cada título debidamente acreditado son acumulativos hasta el puntaje máximo establecido en el artículo 40 de la presente resolución para el factor de educación formal. Educación para el trabajo y desarrollo humano: Se otorgará un (1) punto por cada certificado debidamente acreditado. En la prueba de valoración de hoja de vida sólo se tendrá en cuenta la educación para el trabajo y desarrollo humano relacionada con las funciones con el empleo convocado y que se encuentre acreditada durante los diez (10) años anteriores a la fecha de inicio de las inscripciones. Los puntajes asignados por cada certificado de aptitud ocupacional debidamente acreditado son acumulativos hasta el puntaje máximo establecido en el artículo 40 de la presente resolución para factor de educación para el trabajo y desarrollo humano. Educación informal: TABLA DE PUNTUACIÓN Eventos Intensidad horaria Puntos Participación en eventos como diplomados, cursos, seminarios, congresos, simposios debidamente acreditados. 49 o menos 1 Entre 50 y 99 2 Entre 100 y 119 3 Entre 120 y 139 5 Entre 140 y 160 6 En la prueba de valoración de antecedentes sólo se tendrá en cuenta la educación informal relacionada con las funciones con el empleo convocado y que se encuentre acreditada durante los diez (10) años anteriores a la fecha de inicio de las inscripciones. Los puntajes asignados por cada evento debidamente acreditado son acumulativos hasta el puntaje máximo establecido en el artículo 40 de la presente resolución para el factor de educación informal. ARTÍCULO 42. Valoración del factor experiencia . Para efectos de la puntuación de la experiencia adicional a la de los requisitos mínimos, se tendrá en cuenta la siguiente tabla: TABLA DE PUNTUACIÓN DE EXPERIENCIA Tipo de Experiencia Puntaje por cada 360 días Experiencia profesional relacionada en cargos del nivel directivo, ejecutivo o asesor en el sector público 9 Experiencia profesional relacionada en cargos del nivel profesional en el sector público o privado 6 Experiencia profesional en el sector público o privado 4 Experiencia docente 4 Si el aspirante en ejercicio de su profesión ha prestado sus servicios en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez, bien sea para la verificación de requisitos del cargo o para la valoración de hoja de vida y antecedentes. Los puntajes asignados por cada certificación de experiencia debidamente acreditada son acumulativos hasta el porcentaje máximo establecido en el artículo 40 de la presente resolución para el factor de experiencia. ARTÍCULO 43. Análisis de documentos. Los documentos aportados por los aspirantes para efecto del análisis de la hoja de vida serán objeto de revisión cuidadosa, con el objeto de verificar su consistencia. En caso de detectarse por parte del operador del concurso inexactitud, incongruencia o falsedad en los documentos anexados, el aspirante será excluido del proceso de selección y se hará acreedor a las sanciones a que haya lugar. CAPITULO VIII LISTA DE APROBADOS ARTÍCULO 44. Listado de aprobados. De acuerdo con lo dispuesto por el Artículo 2.2.29.5 del Decreto 1083 de 2015, con base en los resultados de las pruebas y con quienes obtengan puntajes ponderados iguales o superiores al 65 % del total del concurso, la Universidad Nacional de Colombia expedirá el acto administrativo que conforma la lista de aprobados en estricto orden de mérito. ARTÍCULO 45. Desempate en lista de aprobados. Para establecer el orden de mérito, se entenderá que quienes obtengan puntajes totales iguales tendrán el mismo puesto en la lista de aprobados en condición de empatados; en estos casos para determinar quién debe ser nombrado, se deberá realizar el desempate, para lo cual la Universidad Nacional de Colombia tendrá en cuenta los siguientes criterios, en estricto orden: Con quien haya obtenido el mayor puntaje en las pruebas del concurso, en atención al siguiente orden: Quien haya obtenido el mayor puntaje en la prueba escrita de conocimientos. Quien haya obtenido mayor puntaje total en la prueba de competencias laborales. Quien haya obtenido mayor puntaje en la prueba de valoración de hoja de vida. Con el aspirante que se encuentre en situación de discapacidad. Con el aspirante que demuestre la calidad de víctima, conforme a lo descrito en el artículo 131 de la Ley 1448 de 2011, y las normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan. Con quien demuestre haber cumplido con el deber de votar en las elecciones inmediatamente anteriores, en los términos señalados en el artículo 2 numeral 3 de la Ley 403 de 1997 y las normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan. Finalmente, de mantenerse el empate, este se dirimirá a través de sorteo con la presencia de al menos uno (1) de los interesados, para lo cual, se citará a todos los candidatos empatados mínimo con cinco (5) días hábiles de antelación al sorteo. ARTÍCULO 46. Designación. El candidato que ocupe el primer puesto en la lista de aprobados será designado por el Presidente de la República como miembro de la Comisión Nacional del Servicio Civil para el periodo 2024 - 2028. Las vacancias absolutas se suplirán de la lista de aprobados en estricto orden de méritos para el resto del período. ARTÍCULO 47. Publicación de lista de aprobados. La dependencia ejecutora publicará la lista de aprobados en el Diario Oficial y en la página web de la Comisión Nacional del Servicio Civil y el Departamento Administrativo de la Función Pública y deberá remitirse al Presidente de la República quien designará y posesionará al miembro de la Comisión Nacional del Servicio Civil, para el período correspondiente, según lo establecido en el artículo 9 de la Ley 909 de 2004. CAPÍTULO IX COMUNICACIONES, NOTIFICACIONES Y DERECHOS DE PETICIÓN ARTÍCULO 48. Comunicaciones y notificaciones. Todas las comunicaciones, avisos, resultados de pruebas y en general la información que se genere en el marco del proceso del concurso se realizarán a través de la página web del concurso y en los casos que se requiera se enviarán al correo electrónico del aspirante. Para todos los efectos las notificaciones a que haya lugar en el desarrollo del concurso se realizarán mediante correo electrónico a la dirección electrónica que suministre el aspirante al momento de su inscripción. ARTÍCULO 49. Derechos de petición. Para las personas que deseen ejercer su derecho de petición respecto al presente concurso, sus solicitudes serán atendidas por medio de la cuenta de correo: c omisionado_nal@unal.edu.co . CAPÍTULO XII DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 50. Archivo documental del concurso . Del concurso, se deberá dejar los siguientes documentos: Instructivo de inscripción. Documentos que soportan la inscripción Convocatoria. Constancia del medio de divulgación empleado. Listado de admitidos y no admitidos. Instructivos de pruebas. Informe sobre cada prueba aplicada, en el que figuren los factores evaluados, el sistema de calificación y los puntajes obtenidos por cada uno de los aspirantes, firmado por quienes actuaron como jurados de dichas pruebas. Las pruebas aplicadas a cada aspirante. Listados con los resultados de las pruebas aplicadas. Los derechos de petición y reclamaciones interpuestos por los aspirantes. Los informes que soporten las respuestas dadas a las reclamaciones. Respuestas a los derechos de petición y reclamaciones. Listado de aprobación de la convocatoria. Resolución o acto administrativo mediante el cual se declaró desierta o sin efecto la convocatoria, si fuere el caso. ARTÍCULO 51. Publicar por intermedio de la Secretaría General, la presente resolución en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 52. Comunicar el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría General, a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, a la Facultad de Ciencias Humanas, a la Oficina Nacional de Control Interno. ARTÍCULO 53. Vigencia y derogatorias . La presente Resolución rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintiséis (26) días del mes de septiembre de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector