RESOLUCIÓN 3583 DE 2016 28 DE NOVIEMBRE "Por la cual se convoca al Concurso Profesoral 2016 para proveer cargos docentes en Dedicación de Tiempo Completo y Cátedra en la Facultad de Ciencias Humanas - Sede Bogotá" LA DECANA DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS, SEDE BOGOTÁ DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades conferidas mediante Acuerdo Nº 072 de 2013 del Consejo Académico (Acta 06 del 28 de noviembre) y CONSIDERANDO 1. Que mediante Acuerdo Nº 072 de 2013 del Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia se "reglamentan los Concursos Profesorales, para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria." 2. Que de conformidad con lo establecido en el numeral 8 del artículo 2 del Acuerdo Nº 072 de 2013 del Consejo Académico, es función de la Decana " convocar concursos profesorales en sus respectivas dependencias acorde con el estatuto de personal académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos". 3. Que el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas en su sesión del 29 de Septiembre de 2016, Acta 28,estudió y aprobó los perfiles que se convocarán, para proveer dieciséis (16) cargos en Dedicación de Tiempo Completo y Cátedra, en los departamentos de: Antropología, Geografía, Historia, Lenguas Extranjeras, Lingüística, Sociología y Trabajo Social y avaló la convocatoria a concurso profesoral, En mérito de lo expuesto, RESUELVE : ARTÍCULO 1. Convocar el Concurso Profesoral 2016 de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá, para proveer dieciséis (16) cargos docentes en Dedicación de Tiempo Completo y Cátedra en los departamentos de Antropología, Geografía, Historia, Lenguas Extranjeras, Lingüística, Sociología y Trabajo Social. PARÁGRAFO. Pueden participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas del conocimiento convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos establecidos en la presente Resolución, excepto: - Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución Política y la Ley. - Personas pensionadas. ARTÍCULO 2 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Consejo de Facultad de Ciencias Humanas 1305 de 2017. CRONOGRAMA. El concurso se desarrollará de acuerdo con las siguientes etapas: CONCURSO PROFESORAL 2016-2017 Etapas del Concurso Fechas Divulgación e inscripciones y envío de documentos Diciembre 1 / 2016 - Febrero 1 /2017 Publicación lista de Aspirantes Febrero 10 / 2017 Reclamación por verificación de Requisitos Febrero 13 - 15 / 2017 Publicación actualizada lista de aspirantes Febrero 28 / 2017 Entrega de ensayos y/o programas de los aspirantes Marzo 1 - 6 / 2017 Publicación resultados por valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias Abril 21 / 2017 Reclamaciones por resultados Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias Abril 24 - 26 / 2017 Publicación Resoluciones de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos Mayo 17 / 2017 Recursos de Reposición ante la Facultad Mayo 18 - 31 / 2017 Publicación Resoluciones definitivas de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos Julio 17 / 2017 PARÁGRAFO 1. Este Cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Ciencias Humanas, lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en el Formulario de Inscripción, e igualmente se publicará en la página web de la Facultad de Ciencias Humanas y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Para efectos del Concurso Profesoral 2016 no se considerarán hábiles los días sábados, domingos y festivos, ni los comprendidos en los períodos de vacaciones colectivas del año 2016 (23 de diciembre 2016- 16 enero 2017 inclusive) e intersemestrales del año 2017, ni los días 10 al 16 de abril de 2017 (inclusive), para los Empleados Públicos Docentes, Administrativos y Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, los cuales son establecidos mediante Resoluciones de Rectoría publicadas en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 3 : Este Cronograma podrá modificarse eventualmente mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Ciencias Humanas lo cual se comunicará a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página Web del Concurso y en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3 . PERFILES DE LOS CARGOS CONVOCADOS. Los requisitos académicos y profesionales específicos para cada uno de los cargos convocados de acuerdo con las áreas de desempeño, son los siguientes: PERFIL Unidad académica básica Número de cargos a convocar Dedicación Área de desempeño Requisitos mínimos PREGRADO POSTGRADO EXPERIENCIA OTROS ANT1 Antropología 1 Cátedra 0.5 Antropología social Antropología u otra de las disciplinas de las ciencias humanas. nota: uno de los títulos de pregrado o posgrado debe ser en antropología Debe acreditar el título de Maestría como mínimo. El título debe ser en Antropología u otra disciplina de las ciencias humanas. nota: uno de los títulos de pregrado o posgrado debe ser en antropología Un año de docencia universitaria Inglés o francés o portugués y publicaciones en el tema de los estudios afrocolombianos. ANT2 Antropología 1 Cátedra 0,4 Antropología forense Antropología o medicina Maestría en antropología o derechos humanos Un año de experiencia docente universitaria y un año de experiencia profesional o investigativa en el ámbito de la búsqueda e identificación de desaparecidos Inglés o francés o portugués y publicaciones en el tema de búsqueda e identificación de personas desaparecidas ANT3 Antropología 1 Tiempo completo Antropología social Antropología o ciencias humanas. nota: uno de los títulos de pregrado o posgrado debe ser en antropología Debe acreditar títulos de maestría y doctorado en antropología o ciencias humanas. nota: uno de los títulos de pregrado o posgrado debe ser en antropología. Una de las siguientes tres combinaciones en experiencia: 1. dos años de docencia universitaria y un año de investigación en el área de desempeño. O, 2. Un año de docencia universitaria y dos años de investigación desde institución de educación superior en el área de desempeño. O, 3. Un año de experiencia docente y un año de experiencia en investigación en el tema del ensayo. Inglés o francés o portugués y publicaciones en el tema de antropología social. GEO1 Geografía 1 Tiempo completo Geografía física Profesional en el área de la geografía física o ciencias de la tierra (geógrafo, ingeniero geógrafo, geólogo, geomorfólogo, ciencias de la tierra) Doctorado en áreas afines a la geografía física (riesgos, geomorfología, geología, suelos, ciencias de la tierra) Experiencia profesional en el área de desempeño mayor de 3 años y experiencia docente e investigativa en el área de la geografía física o ciencias de la tierra de por lo menos 3 años. La experiencia en investigación se debe soportar con la coordinación o desarrollo de al menos dos proyectos de investigación en el área de la geografía física o ciencias de la tierra diferentes a su tesis de grado o de posgrado. Inglés o francés o portugués HIS1 Historia 1 Tiempo completo Historia de Colombia colonial, o siglo xix, o siglo xx Historiador Doctorado en historia o en ciencias sociales afines. En todo caso con tesis doctoral sobre una temática histórico-colombiana Experiencia docente universitaria: 500 horas Inglés o francés o portugués HIS2 Historia 1 Tiempo completo Historia de Colombia colonial, o siglo xix, o siglo xx Pregrado en historia o en ciencias sociales afines Doctorado en historia o en ciencias sociales afines. Para profesionales con pregrado en áreas diferentes de historia se exige un doctorado en historia. En todo caso con tesis doctoral sobre una temática histórico-colombiana Experiencia docente universitaria: 500 horas Inglés o francés o portugués LEX1 Lenguas extranjeras 1 Tiempo completo Docencia e investigación en el área de germanística y/o alemán como lengua extranjera Título en cualquiera de las siguientes áreas: licenciado en alemán como lengua extranjera, o en filología en lengua extranjera- alemán; o profesional en: germanística; o ciencias de la cultura alemana; o traducción (español-alemán -español) o traductología. Título de doctorado en una de las siguientes áreas: alemán como lengua extranjera o, germanística, o lingüística aplicada a la enseñanza del alemán como lengua extranjera, o ciencias de la cultura alemana, o literatura alemana, o traducción (español-alemán -español) o traductología, u otras áreas afines al área del perfil. experiencia docente de nivel universitario en el área del perfil con una intensidad mínima de 1000 horas de docencia universitaria directa (o su equivalente en tiempo parcial) o dos años de tiempo completo Y experiencia investigativa posterior al pregrado en al menos un (1) proyecto de investigación en los últimos cinco (5) años como investigador principal o como co-investigador en el área de desempeño. Nivel C2 de alemán para los aspirantes que no son hablantes nativos de alemán. LEX2 Lenguas extranjeras 1 Cátedra 0,6 Docencia e investigación en el área de inglés como lengua extranjera Título de pregrado en cualquiera de las siguientes áreas: licenciado en inglés como lengua extranjera, o en filología en lengua extranjera- inglés; o licenciado en lenguas modernas (con especialidad en inglés) o, profesional en inglés; o estudios culturales en inglés; o literatura inglesa, o traducción (español-inglés -español) o traductología Título de maestría en una de las siguientes áreas: tesol, tefl, o lingüística aplicada a la enseñanza del inglés como lengua extranjera o como segunda lengua o, pedagogía o didáctica del inglés o, estudios culturales o interculturales en inglés o, comunicación en lengua inglesa o, literatura inglesa o, traducción (español-inglés -español) o, traductología o, educación Experiencia docente de nivel universitario en el área del perfil con una intensidad mínima de 1000 horas de docencia universitaria directa (o su equivalente en tiempo parcial) o dos años de tiempo completo. Mínimo Nivel C1 de inglés para los aspirantes que no son hablantes nativos de inglés. LING1 Lingüística 1 Cátedra 0,4 Griego y latín Profesional o licenciado en una de las siguientes áreas: lenguas clásicas o, filología clásica o, humanidades clásicas o, español y filología clásica. Maestría o doctorado en lenguas clásicas, filología clásica o, estudios clásicos (historia, literatura o filosofía). El jurado hará una prueba en griego clásico y latín a los aspirantes. Experiencia docente universitaria de un (1) año en tiempo completo en el área de desempeño o su equivalente de 500 horas en dedicación cátedra en docencia universitaria en el área del perfil. Abierto a cualquiera de los idiomas aceptados por la Universidad Nacional de Colombia. LING2 Lingüística 1 Cátedra 0,4 Lingüística general - sociolingüística Profesional o licenciado en lenguas o, lingüística o, literatura o, filología o, antropología. Maestría en lingüística o, lingüística hispánica o, sociolingüística, o áreas afines a las ciencias del lenguaje. Experiencia docente universitaria de un (1) año en tiempo completo en el área de desempeño o su equivalente de 500 horas en dedicación cátedra en docencia universitaria en el área del perfil. Abierto a cualquiera de los idiomas aceptados por la Universidad Nacional de Colombia. LING3 Lingüística 1 Cátedra 0,4 Semántica Profesional o licenciado en lenguas o, lingüística o, filología o, español y filología clásica o, español, lengua castellana o áreas afines a las ciencias del lenguaje Maestría o doctorado en filología o, lingüística, o filosofía del lenguaje o áreas afines a las ciencias del lenguaje Experiencia docente universitaria de un (1) año en tiempo completo en el área de desempeño o su equivalente de 500 horas en dedicación cátedra en docencia universitaria en el área del perfil. Abierto a cualquiera de los idiomas aceptados por la Universidad Nacional de Colombia. LING4 Lingüística 1 Cátedra 0,5 Pedagogía del lenguaje Profesional o licenciado en ciencias del lenguaje o, ciencias humanas o sociales. Maestría o doctorado en ciencias del lenguaje o, ciencias sociales o humanas, cuya tesis certifique conocimiento pedagógico en enseñanza del lenguaje o conocimientos en lingüística aplicada a la enseñanza del lenguaje. Experiencia docente universitaria de un (1) año en tiempo completo en el área de desempeño o su equivalente de 500 horas en dedicación cátedra en docencia universitaria en el área del perfil. Abierto a cualquiera de los idiomas aceptados por la Universidad Nacional de Colombia. SOC 1 Sociología 1 Tiempo completo Sociología. Cualquier área de especialidad en sociología en áreas específicas de teoría sociológica, metodologías de investigación y sociologías especiales. Pregrado en cualquier disciplina. Nota: Al menos uno (1) de los títulos de pregrado, o maestría o doctorado debe ser en sociología. Postgrado: doctorado. Nota: Al menos uno (1) de los títulos de pregrado, o maestría o doctorado, debe ser en sociología. No se requiere experiencia docente universitaria previa. Publicaciones en revistas indexadas, libros o capítulos de libros y productos de investigación en cualquier idioma. Abierto a todos los idiomas aceptados por la Universidad Nacional. TS1 Trabajo Social 1 Tiempo completo Metodologías de intervención en trabajo social individual; trabajo social con grupos; trabajo social comunitario. Pregrado en trabajo social. Maestría o doctorado en áreas de las ciencias sociales, humanas o políticas. Mínimo 500 horas docencia universitaria y experiencia profesional de 4 años en el área de desempeño del cargo que se convoca. Publicaciones en el área del perfil. Segundo idioma: cualquiera reglamentado por la Universidad Nacional. TS2 Trabajo Social 1 tiempo completo Metodologías de intervención en trabajo social y educación popular; trabajo social feminista; trabajo social intercultural; trabajo social e investigación sobre la intervención social y; trabajo social y derechos humanos. Pregrado en trabajo social. Maestría o doctorado en áreas de las ciencias sociales, humanas o políticas. Mínimo 500 horas docencia universitaria y experiencia profesional de 4 años en el área de desempeño del cargo que se convoca. Publicaciones en el área del perfil. Segundo idioma: cualquiera reglamentado por la Universidad Nacional. TS3 Trabajo Social 1 Cátedra 0.4 (12 horas) Metodologías de intervención en trabajo social familiar o; trabajo social y política social o; trabajo social y planeación social. Pregrado en trabajo social. Maestría en áreas de las ciencias sociales, humanas o políticas. 400 horas docencia universitaria y experiencia profesional de 2 años en el ámbito del trabajo social familiar, o planeación social o en política social Segundo idioma: cualquiera reglamentado por la Universidad Nacional. PARÁGRAFO 1 . Los títulos de posgrado deben estar relacionados directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado, cuando se presenten como requisitos mínimos para el ingreso al concurso. De no indicarse tal relación en el título de posgrado, el aspirante deberá allegar una certificación o documento adicional que acredite que sus estudios están relacionados directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado, la cual deberá ser expedida por la institución que otorgó el título académico. PARÁGRAFO 2 . Cada aspirante podrá presentarse a máximo un (1) perfil de los anteriormente descritos. En el evento de presentarse a más de un perfil quedará descalificado inmediatamente. De igual manera quedará descalificado el aspirante que no especifique el Perfil al que se presenta. PARÁGRAFO 3. En caso de ser necesario se podrá consultar la tabla de contenido y el resumen o abstract de la tesis, disertación o su equivalente, para verificar si el título de postgrado está directamente relacionado con el área de desempeño del perfil. Además, en cualquier etapa del Concurso se podrá solicitar a los aspirantes copia íntegra de la tesis, disertación o su equivalente, del posgrado(s), en caso de requerirse. Los aspirantes que se presenten al perfil GEO1, HIS1, HIS2 O LING4 deben presentar como requisito mínimo de obligatorio cumplimiento la tabla de contenido y el resumen o abstract de la tesis, disertación o su equivalente en la documentación requerida y la cual debe ser entregada al inicio del proceso de inscripciones para efectos de la verificación de requisitos. ARTÍCULO 4 . INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria de la Facultad de Ciencias Humanas - Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, el aspirante debe entrar a la página Web del concurso ( www.humanas.unal.edu.co/nuevo/concursoinfo/ ), descargar y leer la normatividad tanto general como específica del Concurso Profesoral 2016 y remitir por correo electrónico la documentación reglamentaria en las fechas dispuestas en el Artículo 2 de la presente Resolución. Las inscripciones se cerrarán a las 5:00 p.m. (hora legal colombiana), del último día previsto. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se aceptará documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. Para formalizar la inscripción al concurso es obligatorio: 1. Descargar el formato de Hoja de Vida disponible en la página web del concurso (http://www.humanas.unal.edu.co/nuevo/concursoinfo/); diligenciarlo correctamente, especificando el perfil al cual se postula en la casilla correspondiente, aceptar los términos y condiciones; convertirlo a formato PDF y enviarlo junto con los soportes al correo electrónico del concurso ( concurso_fchbog@unal.edu.co ). 2. Enviar la documentación reglamentaria relacionada, escaneada, en formato PDF únicamente , al correo electrónico concurso_fchbog@unal.edu.co, indicando en el asunto el perfil al cual se inscribe y el número de identificación personal del aspirante , teniendo en cuenta que la capacidad máxima por envío son diez megabytes (10 Mb). Si el tamaño de los archivos supera este límite, se deben organizar varios archivos y enviarlos debidamente identificados. En el asunto de todos los correos se debe indicar el perfil al cual se inscribe de la siguiente manera: Perfil-Número de identificación Ej.: Asunto: ANT1-1256881051. La documentación deberá remitirse en formato PDF y en archivos separados en el orden que se indica a continuación : a. Títulos de pregrado y posgrado. Títulos obtenidos o Acta de Grado, exigidos para el perfil del cargo convocado. Nota : Los títulos de pregrado y posgrado obtenidos en el extranjero deberán estar debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional. b. Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa o profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas, las cuales deben contener los siguientes datos: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada - Firma de la autoridad competente para su expedición - Cargo - Relación de funciones desempeñadas, asignaturas dictadas y/o nombre del proyecto o actividad desarrollada. - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) - Tiempo de servicio y fecha de inicio y terminación - Tipo de experiencia (docente, profesional, investigativa) Nota: En la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o semestrales. Para la acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes, se podrán presentar declaraciones juramentadas en donde se incluya como mínimo: - Fechas de inicio y finalización (duración del ejercicio profesional) - Relación de las actividades desempeñadas - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) PARÁGRAFO 1 . Cuando las certificaciones de experiencia no relacionen con claridad el área de desempeño y su relación con el perfil al cual se presenta, el aspirante deberá allegar una certificación y/o documento adicional, expedido por la autoridad competente, que acredite y/o aclare la relación que dicha experiencia tiene con el área de desempeño del perfil seleccionado. c. Certificación de idiomas. Los aspirantes que no son hablantes nativos del idioma Alemán, y que se presentan al perfil LEX1 , deberán certificar nivel C2 en dicho idioma. Los aspirantes que no son hablantes nativos del idioma Inglés, y que se presentan al perfil LEX2 , deberán certificar nivel C1 en dicho idioma. Para tal efecto, se aceptarán solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran listados en la Guía para Aspirantes. En caso de no ser aportada dicha certificación, la documentación correspondiente no será tenida en cuenta y, por tanto, el aspirante será excluido del proceso de selección. d. Certificación de conocimiento de un segundo idioma. Los aspirantes a los demás perfiles deberán certificar dominio de un segundo idioma tal y como lo indican los requisitos mínimos por perfil, siempre y cuando sea uno de los aceptados por la Universidad. Para tal efecto, se aceptarán solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran listados en la Guía para Aspirantes. En caso de no ser aportada dicha certificación, la documentación correspondiente no será tenida en cuenta y, por tanto, el aspirante será excluido del proceso de selección. e. Productividad académica. Para los aspirantes que se presenten a los perfiles ANT1, ANT2, ANT3, SOC1, TS1 Y TS2 , la productividad académica en términos de publicaciones es un requisito mínimo de obligatorio cumplimiento así como los soportes de las publicaciones o productividad académica (ver los productos que se tendrán en cuenta, en el Artículo 8 de la presente Resolución). Para los efectos del concurso, se aceptan máximo cinco (5) páginas por ítem. g. Requisito de Tesis. Para los aspirantes que se presenten a los perfiles GEO1, HIS1, HIS2 Y LING4 presentar la portada, tabla de contenido y el resumen o abstract de la tesis, disertación o su equivalente es requisito de obligatorio cumplimiento. La no observancia de este requisito constituye causal de rechazo. h. Prueba específica. Para los aspirantes que se presenten al perfil LING1, y que superen la etapa de verificación de requisitos, es de obligatorio cumplimiento presentar la prueba de Griego Clásico y Latín que hará el jurado del perfil. i. Elementos adicionales. Suman puntos a la evaluación de la Hoja de Vida; su no observancia no será motivo de rechazo de la inscripción. Se consideran elementos adicionales: - Productividad Académica. Soportes de las publicaciones o productividad académica (ver los productos que se tendrán en cuenta, en el Artículo 8 de la presente Resolución.). Para los efectos del concurso, se aceptan máximo cinco (5) páginas por ítem. - Distinciones. Soporte de las distinciones académicas o profesionales recibidas. PARÁGRAFO 2 . Los títulos académicos, las certificaciones y demás documentos que aporten los aspirantes como soportes para su inscripción en el concurso, que están originalmente expedidos en idioma distinto al español (al inglés o al latín, si es el caso), deberán estar acompañados de su traducción oficial al español, de modo que se pueda constatar la información allí contenida. En caso de no ser aportada dicha traducción, la documentación correspondiente no será tenida en cuenta. PARÁGRAFO 3 . Los aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras - Facultad de Ciencias Humanas - de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse como máximo antes de concluir el decimotercer (13) mes de vinculación. ARTÍCULO 5. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción, la Secretaría de la Facultad revisará los requisitos mínimos exigidos para cada uno de los cargos convocados, para lo cual recibirá apoyo y asesoría por parte de un Comité de Verificación conformado previamente y para tal efecto al interior de la Facultad, dentro del cual se debe garantizar la participación exigida a las autoridades y dependencias de la Universidad, conforme a las funciones consagradas en el artículo 2º del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. La Secretaría de Facultad, con apoyo del Comité de Verificación, constatará que la documentación se haya enviado dentro de los términos establecidos, que esté completa y que cumpla con las exigencias del artículo 3º del presente acto administrativo. Concluido lo anterior, la Decana de la Facultad de Ciencias Humanas, consolidará la lista de aspirantes admitidos al concurso. ARTÍCULO 6 . RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. La Facultad de Ciencias Humanas, Sede Bogotá publicará la lista de aspirantes admitidos al concurso, en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente Resolución, en la página Web www.humanas.unal.edu.co/nuevo/concursoinfo/ . Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante la Decana de la Facultad, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación, a través del correo electrónico: concurso_fchbog@unal.edu.co . La Decana de la Facultad, será la responsable de dar respuesta a la reclamación, al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción, previa revisión y análisis, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su presentación. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos, en la página Web del concurso www.humanas.unal.edu.co/nuevo/concursoinfo/, en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente Resolución. ARTÍCULO 7 . SOLICITUD DE ENSAYOS A ASPIRANTES. Una vez haya terminado la etapa de verificación de requisitos, se enviará un correo electrónico a cada uno de los aspirantes que continúan en concurso. Se dará un plazo máximo de cuatro (4) días hábiles para el envío del ensayo en PDF al correo electrónico: concurso_fchbog@unal.edu.co , y el cual deberá cumplir con las características señaladas en el Artículo 9º de la presente Resolución. El ensayo deberá versar sobre alguno de los tres temas propuestos en dicho artículo. El asunto del correo debe redactarse de la siguiente manera: prueba, perfil y número de identificación personal ej.: Prueba escrita - ANT1 - 1256881051 . De igual manera el nombre del archivo en PDF debe ser el perfil y el número de identificación personal, ej.: ANT1 - 1256881051 ARTÍCULO 8 . ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los Jurados designados por el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas, sobre un total de trescientos (300) puntos. En la valoración se tendrán en cuenta los títulos de pre y postgrado, la experiencia certificada (docente, investigativa y profesional) y la productividad académica. En relación con la experiencia y la valoración de la productividad académica, se tendrán en cuenta los últimos diez (10) años en los cargos a proveer. Cuando en ejercicio de su profesión haya asesorado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. Parágrafo 1 . Al momento de calificar la Hoja de Vida, los Jurados asignarán puntajes de acuerdo a los siguientes criterios: CRITERIOS PARA PERFILES EN TIEMPO COMPLETO: CRITERIOS Y SUB-CRITERIOS A EVALUAR PUNTOS POR SUB-CRITERIO PUNTOS MÁXIMOS POR CRITERIO TÍTULOS *** 50 Especialización 5 c/u Maestría 10 c/u Doctorado 40 c/u EXPERIENCIA *** 100 Docente Máximo 60 * Profesional Máximo 30 * Investigativa: Se incluye el Posdoctorado. Máximo 60 * CRITERIOS Y SUB-CRITERIOS A EVALUAR Nº MÁXIMO DE ÍTEMS A RECONOCER PUNTOS POR SUB-CRITERIO PUNTOS MÁXIMOS POR CRITERIO PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA *** 130 Artículos publicados en revistas clasificadas en las categorías A1 o A2 de Colciencias. 13 10 Artículos publicados en revistas clasificadas en las categorías B o C de Colciencias. 10 3 Libros de investigación, de ensayo o traducciones de libros que han sido editados y publicados por editoriales de reconocido prestigio en el nivel nacional o internacional que cumplan los criterios establecidos en el Artículo 24 del Decreto 1279 de 2002 y la Resolución de Rectoría 1849 del 1 de diciembre de 2009. 13 10 Premios nacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria nacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros o similares. 10 3 Premios internacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria internacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros o similares. 10 10 Ponencias en eventos internacionales. 10 3 Ponencias en eventos nacionales o regionales. 10 1 SEGUNDO IDIOMA 20 TOTAL PUNTOS 300 * Por experiencia docente universitaria directa o experiencia profesional o experiencia investigativa, se asignará un número de puntos sin exceder el puntaje máximo de cada uno de estos sub-criterios, calculados así: Nº puntos por exp. Docente directa = (# horas de exp. Docente universitaria directa acreditadas) x (0,168). Nº puntos por exp. Profesional = (# años de exp. profesional de tiempo completo acreditados) x (14). Nº puntos por exp. Investigativa = (# años de exp. investigativa de tiempo completo acreditados) x (28). *** En el caso de los certificados de experiencia profesional y de experiencia investigativa, si están directamente relacionados con el área de desempeño, se les otorgará el puntaje correspondiente según la fórmula establecida. Si no están directamente relacionados con el área de desempeño, se les otorgará la mitad de los puntos correspondientes. La calificación de los títulos, la experiencia docente y la productividad académica es independiente de la relación de éstos con el área de desempeño del perfil. CRITERIOS PARA PERFILES EN DEDICACIÓN CÁTEDRA: CRITERIOS Y SUB-CRITERIOS A EVALUAR PUNTOS POR SUB-CRITERIO PUNTOS MÁXIMOS POR CRITERIO TÍTULOS *** 70 Especialización 10 c/u Maestría 50 c/u Doctorado 50 c/u EXPERIENCIA *** 180 Docente Máximo 80 * Profesional Máximo 120 * Investigativa: Se incluye el Posdoctorado. Máximo 80 * CRITERIOS Y SUB-CRITERIOS A EVALUAR Nº MÁXIMO DE ÍTEMS A RECONOCER PUNTOS POR SUB-CRITERIO PUNTOS MÁXIMOS POR CRITERIO PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA *** 40 Artículos publicados en revistas clasificadas en las categorías A1 o A2 de Colciencias. 4 10 Artículos publicados en revistas clasificadas en las categorías B o C de Colciencias. 10 3 Libros de investigación, de ensayo o traducciones de libros que han sido editados y publicados por editoriales de reconocido prestigio en el nivel nacional o internacional que cumplan los criterios establecidos en el Artículo 24 del Decreto 1279 de 2002 y la Resolución de Rectoría 1849 del 1 de diciembre de 2009. 4 10 Premios nacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria nacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros o similares. 5 3 Premios internacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria internacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros o similares. 4 10 Ponencias en eventos internacionales. 12 3 Ponencias en eventos nacionales o regionales. 20 1 SEGUNDO IDIOMA (inglés o francés o alemán o portugués) 10 TOTAL PUNTOS 300 * Por experiencia docente directa o experiencia profesional o experiencia investigativa, se asignará un número de puntos sin exceder el puntaje máximo de cada uno de estos sub-criterios, calculados así: Nº puntos por exp. Docente directa = (# horas de exp. docente directa acreditadas) x (0,192). Nº puntos por exp. Profesional = (# años de exp. profesional de tiempo completo acreditados) x (48). Nº puntos por exp. Investigativa = (# años de exp. investigativa de tiempo completo acreditados) x (32). *** En el caso de los certificados de experiencia profesional y de experiencia investigativa, si están directamente relacionados con el área de desempeño, se les otorgará el puntaje correspondiente según la fórmula establecida. Si no están directamente relacionados con el área de desempeño, se les otorgará la mitad de los puntos correspondientes. La calificación de los títulos, la experiencia docente y la productividad académica es independiente de la relación de éstos con el área de desempeño del perfil. ARTÍCULO 9 . ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS 9.1 COMPONENTE ESCRITO. Consiste en la presentación de un ensayo o programa académico inédito, en formato "Word" (en español, excepto en los perfiles LEX1 y LEX2 que deberán presentarlo en Alemán e Inglés respectivamente). El ensayo o programa se enviará vía correo electrónico (según lo establecido en el Artículo 7º de la presente Resolución). El ensayo tendrá una extensión máxima de cinco mil (5.000 palabras), incluyendo el título y las referencias bibliográficas citadas en el texto. No debe incluir el nombre del autor o autora . El ensayo o programa debe ser de autoría individual y propia y en el cual el aspirante desarrolle uno de los temas propuestos para cada uno de los perfiles, según se indica en el siguiente cuadro. PARÁGRAFO 1. No se tendrán en cuenta para efectos de evaluación los ensayos que no cumplan con los requisitos de extensión y, por tanto, el aspirante quedará excluido del concurso. Perfil Temas para la prueba de competencia escrita (ensayo o programa) y prueba de competencia oral (sustentación): tres opciones para escoger una. TEMA 1 TEMA 2 TEMA 3 ANT1 A. Presentar y sustentar un programa para un curso de estudios afrocolombianos en el departamento de antropología a partir de un ensayo B. Carta de intención en la cual explique porqué quiere trabajar como docente del departamento de antropología y plantee su proyecto académico. Los requisitos son a. Y b. A. Presentar un ensayo sobre el tema: "sociedades afroamericanas y conflicto en Colombia". B. Carta de intención en la cual explique porqué quiere trabajar como docente del departamento de antropología y plantee su proyecto académico Los requisitos son a. Y b. A. Presentar y sustentar un programa de una asignatura del actual plan de estudios del pregrado en antropología. B. Ensayo sobre "historia y procesos de exclusión de las sociedades afro descendientes en Colombia, américa latina y el caribe". Los requisitos son a. Y b. ANT2 El papel de la antropología forense en la construcción de la verdad en el postconflicto de Colombia Verdad, justicia y reparación en el postconflicto colombiano Conflicto, memoria e historia en la segunda mitad del siglo xx de Colombia ANT3 Post acuerdo entre grupos sociales después del conflicto armado, procesos de reinserción social para la construcción de la paz en Colombia. Línea violencia y conflicto social iniciativas regionales frente al reto de la reconciliación y el postconflicto Estudios de poblaciones campesinas sociedades rurales, historia, migraciones, economía y biodiversidad GEO1 Métodos cuantitativos de análisis morfométricos para estudios geomorfológicos Métodos para la zonificación de la amenaza por fenómenos geomorfológicos Geomorfología fluvial. Métodos y aplicaciones HIS1 Analice en forma crítica la naturaleza, los logros y debilidades de la ilustración en el Nuevo Reino de Granada. Comente algunos hitos y debates de su historiografía en el contexto nacional e internacional. A mediados del siglo xix fueron planteadas en el país una serie de reformas que algunos historiadores han denominado la "revolución de medio siglo". Explique en qué consistieron estas reformas e indique, en términos historiográficos, temas, enfoques y debates que ellas han suscitado entre los historiadores. Discuta cuáles han sido períodos de violencia política en Colombia durante el siglo XX (y lo que va del XXI) y explique brevemente por qué se han producido. HIS2 Analice en forma crítica la naturaleza, los logros y debilidades de la ilustración en el nuevo reino de granada. Comente algunos hitos y debates de su historiografía en el contexto nacional e internacional. A mediados del siglo xix fueron planteadas en el país una serie de reformas que algunos historiadores han denominado la "revolución de medio siglo". Explique en qué consistieron estas reformas e indique, en términos historiográficos, temas, enfoques y debates que ellas han suscitado entre los historiadores. Discuta cuáles han sido períodos de violencia política en Colombia durante el siglo XX (y lo que va del XXI) y explique brevemente por qué se han producido. LEX1 Elabore un programa de un curso de literatura alemana para futuros docentes colombianos de alemán como lengua extranjera con nivel B1 en alemán. Justifíquelo e ilustre la metodología mediante la presentación de un módulo (aprox. 15 horas) que haga parte de este curso. ¿Qué relevancia tienen en su concepto la traducción y/o la traductología en el área de alemán como lengua extranjera? Argumente su posición e ilústrela mediante la presentación de un módulo (aprox. 15 horas) que haga parte de un curso en esta área. Con base en su labor investigativa, sustente la relevancia que tiene su área de investigación en procesos de aprendizaje para futuros docentes de alemán como lengua extranjera en el contexto universitario colombiano. LEX2 ¿Cómo abordaría usted a nivel pedagógico el hecho de que un curso de inglés I presente una alta heterogeneidad lingüística entre sus estudiantes: principiantes, intermedio alto y avanzado? ¿Cuáles serían las problemáticas de investigación dentro del campo de inglés como lengua extranjera que se podrían abordar teniendo en cuenta la situación actual del inglés en Colombia? ¿Cuáles serían las características del discurso pedagógico de un profesor de inglés? LING1 Las oraciones causales en latín o en griego El uso del subjuntivo en latín o en griego Morfología nominal del latín o el griego: nombres deverbales LING2 Políticas lingüísticas en Colombia Variacionismo: revisión crítica de las categorías o variables sociológicas en uso en la práctica sociolingüística colombiana Relaciones entre dialectología, lexicología y sociolingüística LING3 Modelos cognitivos idealizados y neurología Contextos, modales y actitudes proposicionales Estructura informativa del discurso LING4 Propuesta didáctica para la enseñanza de la lectura y la escritura en educación básica Propuesta didáctica para la enseñanza de la lectura y la escritura en educación media y superior Aportes de la psicolingüística, la texto lingüística y la sociolingüística a la pedagogía de la lengua materna SOC 1 Una propuesta de curso que integre la dimensión teórica y metodológica de la sociología, aplicado a cualquier línea de sociologías especiales. Un proyecto de investigación sobre temas de su área de especialidad en sociología Un ensayo académico sobre algunos temas o problemas de su área de especialidad en sociología. TS1 Elabore un programa para la asignatura del área sobre metodologías de intervención en trabajo social: trabajo social individual. Y elabore un artículo académico sobre alguna de las metodologías de intervención en trabajo social del área de desempeño. Elabore un programa para una de las asignaturas del área sobre metodologías de intervención en trabajo social: trabajo social con grupos. Y elabore un artículo académico sobre alguna de las metodologías de intervención en trabajo social del área de desempeño. Elabore un programa para una de las asignaturas del área sobre metodologías de intervención en trabajo social: trabajo social comunitario. Y elabore un artículo académico sobre alguna de las metodologías de intervención en trabajo social del área de desempeño. TS2 Elabore un programa para una de las asignaturas del área sobre metodologías de intervención en trabajo social: trabajo social y educación popular; o trabajo social y derechos humanos. Y elabore un artículo académico sobre alguna de las metodologías de intervención en trabajo social del área de desempeño explicitada anteriormente. Elabore un programa para una de las asignaturas del área sobre metodologías de intervención en trabajo social: trabajo social feminista o: trabajo social intercultural. Y elabore un artículo académico sobre alguna de las metodologías de intervención en trabajo social del área de desempeño explicitada anteriormente. Elabore un programa para una de las asignaturas del área sobre metodologías de intervención en trabajo social: trabajo social e investigación sobre la intervención social. Y elabore un artículo académico sobre alguna de las metodologías de intervención en trabajo social del área de desempeño explicitada anteriormente. TS3 Elabore un programa para la asignatura Trabajo Social Familiar y un artículo académico sobre tendencias contemporáneas en el trabajo social familiar. Elabore un programa para la asignatura política social y un artículo académico sobre tendencias contemporáneas en la relación entre trabajo social y política social. Elabore un programa para la asignatura planeación social y un artículo académico sobre tendencias contemporáneas en la relación entre trabajo social y planeación social. Se califica sobre un total de trescientos (300) puntos, otorgados según el criterio de los Jurados. PARÁGRAFO 2. Al momento de calificar el ensayo o programa, los Jurados asignarán puntajes de acuerdo a los siguientes criterios: ITEM NIVEL 1 NIVEL 2 NIVEL 3 NIVEL 4 Título (10 puntos) (7 puntos) (4 puntos) (0 puntos) El ensayo tiene un título que despierta el interés del lector. El título refleja adecuadamente el tema del ensayo. El ensayo tiene un título que despierta el interés del lector, pero refleja parcialmente el tema del ensayo. El ensayo tiene un título demasiado general o demasiado específico y da poca idea del tema del ensayo. El ensayo tiene un título demasiado general o demasiado específico y no refleja el tema del ensayo. Estructura lógica (1/2) (20 puntos) (14 puntos) (7 puntos) (0 puntos) El ensayo tiene claramente un título, un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes y con una longitud apropiada para cada una de ellas. El ensayo tiene claramente un título, un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes, pero hay desbalances menores en la profundidad del desarrollo de las ideas abordadas. El ensayo tiene un título, un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo, y un final o conclusiones, pero no hay un flujo claro de ideas o hay poca claridad, y hay desbalances importantes en la profundidad del desarrollo de las ideas abordadas. El ensayo no tiene una o más de sus partes (título, introducción, cuerpo, final) o hay fuertes desbalances en la profundidad de las ideas abordadas. Estructura lógica (2/2) (20 puntos) (14 puntos) (7 puntos) (0 puntos) Cada párrafo desarrolla una única idea principal en una de sus frases. Cada párrafo contiene frases adicionales con detalles, hechos o ejemplos que refuerzan o contradicen la frase principal. Cada párrafo desarrolla una única idea principal en una frase. Unos pocos párrafos contienen frases adicionales con detalles, hechos o ejemplos que tienen poca relación con la respectiva idea principal del párrafo. Algunos párrafos tienen más de una idea principal o no tienen una idea principal clara. O hay párrafos que tienen únicamente la idea principal (párrafos de una sola frase). O muchos párrafos presentan detalles, hechos o ejemplos que tienen poca o ninguna relación con la respectiva idea principal del párrafo. Muchos párrafos no tienen claramente una idea principal. Hay carencia de hechos, detalles o ejemplos que den un claro soporte a la idea principal. Introducción (20 puntos) (14 puntos) (7 puntos) (0 puntos) La introducción presenta un comentario inicial sobre el tema que captura la atención del lector. Se realizan comentarios generales que dan información precisa y concreta sobre el tema del ensayo. Finalmente se presenta una tesis que declara de forma concreta y precisa el objetivo del ensayo y las ideas abordadas. El comentario inicial no es suficientemente interesante para capturar la atención del lector o los comentarios presentados son poco informativos o poco específicos o poco concretos respecto al tema del ensayo. Sin embargo, la tesis presentada es concreta, y ella precisa el objetivo del ensayo y las ideas abordadas. El comentario inicial y los comentarios generales son muy poco informativos o muy poco específicos sobre el tema, o tienen poca relación con el tema del ensayo. O la tesis presentada es general y no precisa el objetivo del ensayo o las ideas abordadas. El comentario inicial y los comentarios generales no tienen una clara relación con el tema del ensayo. O la tesis presentada es muy general o vaga; o la tesis presentada no es acorde con el tema de ensayo solicitado. Cuerpo (20 puntos) (14 puntos) (7 puntos) (0 puntos) El ensayo desarrolla sus puntos clave en una secuencia lógica, coherente y ordenada, tal que permite el desarrollo de la tesis declarada en la introducción. El ensayo desarrolla sus puntos clave declarados en la tesis, pero su secuencia lógica dificulta la comprensión por parte del lector. El ensayo desarrolla sus puntos clave cumpliendo parcialmente la tesis, y su secuencia lógica dificulta la comprensión por parte del lector. Las ideas principales presentadas no dan cuenta de la tesis o la estructura lógica dificulta claramente su comprensión. Conclusión (20 puntos) (14 puntos) (7 puntos) (0 puntos) Presenta todas las ideas declaradas en la tesis usando diferentes palabras. Realiza comentarios que resumen los principales argumentos o realiza una evaluación clara de las ideas o da una opinión personal bien argumentada. Finaliza con una frase que resume la idea central para el lector. Presenta algunas de las principales ideas declaradas en la tesis. Los comentarios resumen algunos de los principales argumentos o realiza una evaluación algo clara de las ideas o da una opinión personal poco justificada. O no finaliza con una frase que resume la idea central para el lector. Ignora gran parte de las ideas declaradas en la tesis. O los comentarios resumen pobremente los principales argumentos o realiza una evaluación ambigua de las ideas o da una opinión personal sin justificación clara. O no finaliza con una frase que resume la idea central para el lector. No presenta las ideas declaradas en la tesis. O no hay comentarios que resumen los principales argumentos. O no hay una evaluación de las ideas. O no se da una opinión personal justificada. Dominio del tema (150 puntos) (100 puntos) (50 puntos) (0 puntos) El ensayo recoge los elementos más importantes del estado actual del arte y se referencia la literatura más relevante en el área de desempeño. El ensayo recoge muchos elementos importantes del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional o se hace referencia a literatura importante en el área de desempeño, sin ser la más relevante. El ensayo recoge algunos elementos importantes del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional o se hace referencia a literatura de poca relevancia en el área de desempeño o hay fuentes bibliográficas de poca o dudosa calidad académica o literatura gris. El ensayo recoge pocos elementos del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional. Se hace referencia a literatura antigua ampliamente conocida y difundida o se usan fuentes de poca calidad o literatura gris; se desconoce la literatura más relevante del área de desempeño. Estilo de escritura (40 puntos) (28 puntos) (13 puntos) (0 puntos) El texto es fácil de leer y comprender. Las frases son cortas, claras (permiten una única interpretación) y precisas (dan información exacta). Cada frase es necesaria. En el texto se usan correctamente las transiciones entre frases. Hay un uso adecuado de signos de puntuación y de ortografía. Se usan adecuadamente los tiempos verbales. El texto es, en general, fácil de leer, pero a veces es necesario releer una frase para aclarar su idea. Hay algunas frases largas que dificultan la interpretación de las ideas. O hay algunas frases ambiguas. En el texto se usan correctamente las transiciones entre frases. Hay un uso adecuado de signos de puntuación. Se usan adecuadamente los tiempos verbales. Es frecuente la necesidad de releer una frase para poder comprender las ideas. Hay bastantes frases largas o ambiguas. Hay problemas en el uso de transiciones entre frases. Hay deficiencias en el uso adecuado de signos de puntuación. El texto es notoriamente difícil de leer. Hay muchas frases largas o ambiguas que dificultan la lectura. Hay problemas en el uso de transiciones entre frases. Hay deficiencias en el uso adecuado de signos de puntuación. PARÁGRAFO 2. Como prueba documental se tendrán los ensayos y programas elaborados por los aspirantes y el concepto escrito de los Jurados, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. 9.2 COMPONENTE ORAL. Esta prueba contemplará una exposición oral sobre el ensayo o programa realizado para el Concurso. Se califica sobre un total de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el criterio del Jurado. Para esta presentación el aspirante dispondrá de un tiempo de treinta (30) minutos y los Jurados tendrán quince (15) minutos para la sesión de preguntas que incluirá la entrevista sobre el tema del área del concurso y sobre aspectos generales. Quienes se encuentren fuera de Colombia, podrán realizar la presentación pública por videoconferencia, lo cual deberá comunicarse en el momento de hacer la inscripción al Concurso . Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los docentes de las Escuelas, Institutos o Departamentos de la Facultad de Ciencias Humanas y al resto de la comunidad académica. PARÁGRAFO 1 . Las pruebas del componente oral que se presenten en el extranjero, deberán realizarse en una universidad reconocida oficialmente en el país donde se encuentre el aspirante y bajo la tutela de un(a) profesor(a), quien deberá expresar su compromiso de actuar como veedor(a) al momento de la videoconferencia por medio de una carta dirigida a la Coordinación del Concurso Profesoral 2016. Dicha carta deberá remitirse por correo electrónico, junto con el Ensayo o programa y dentro de los plazos establecidos para el envío del escrito detallados en el artículo 2 de la presente resolución. PARÁGRAFO2 .Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto, sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del Jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. PARÁGRAFO3 . Los aspirantes que se presenten al perfil LING1 deberán hacer una traducción de un texto corto clásico en griego o en latín. Esta se realizará en el marco de la prueba oral. PARÁGRAFO4 . Los aspirantes que se presenten a cualquiera de los perfiles de la Unidad Académica Básica correspondiente al Departamento de Lenguas Extranjeras, deberán realizar la sustentación oral del ensayo en el idioma que corresponde al perfil al cual se postulan. PARÁGRAFO 5. Al momento de calificar la exposición oral, los Jurados asignarán puntajes de acuerdo a los siguientes criterios: ITEM NIVEL 1 NIVEL 2 NIVEL 3 NIVEL 4 Objetivos (10 puntos) (7 puntos) (4 puntos) (0 puntos) Los objetivos de la presentación son tangibles, concretos y alcanzables. Su profundidad está acorde con el nivel esperado para la presentación. Algunos objetivos de la presentación son difusos, poco concretos o difícilmente alcanzables o su profundidad no es acorde con el nivel esperado de la presentación. La mayor parte de los objetivos de la presentación son difusos, poco concretos o difícilmente alcanzables o su profundidad no es acorde con el nivel esperado de la presentación. Los objetivos son poco claros o no hay objetivos o los objetivos están claramente por debajo de lo esperado para la presentación. Estructura lógica (1/2) (50 puntos) (40 puntos) (20 puntos) (0 puntos) La presentación tiene claramente un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes y con un tiempo apropiado para cada una de ellas. La presentación tiene claramente un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes, pero hay desbalances menores en los tiempos o la profundidad de los temas abordados. La presentación tiene un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo, y un final o conclusiones, pero las transiciones entre partes son poco claras, y hay desbalances importantes en los tiempos o la profundidad de los temas abordados. La presentación no tiene una o más de sus partes (introducción, cuerpo, final) o hay fuertes desbalances en los tiempos o la profundidad de los temas abordados. Estructura lógica (2/2) (50 puntos) (30 puntos) (20 puntos) (0 puntos) La presentación desarrolla sus puntos clave en una secuencia lógica y ordenada tal que permite el cumplimiento total de sus objetivos. La presentación desarrolla sus puntos clave cumpliendo todos sus objetivos, pero su secuencia lógica dificulta la comprensión por parte del público. La presentación desarrolla sus puntos clave cumpliendo parcialmente algunos de sus objetivos, y su secuencia lógica dificulta la comprensión por parte del público. Los puntos clave presentados no permiten el cumplimiento de uno o más objetivos o la estructura lógica dificulta claramente su comprensión. Dominio del tema (80 puntos) (60 puntos) (30 puntos) (0 puntos) La presentación recoge los elementos más importantes del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional y se referencia a la literatura más relevante en el área de desempeño. La presentación recoge muchos elementos importantes del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional o se hace referencia a literatura importante en el área de desempeño, sin ser la más relevante. La presentación recoge algunos elementos importantes del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional o se hace referencia a literatura de poca relevancia en el área de desempeño o hay fuentes bibliográficas de poca o dudosa calidad académica o literatura gris. La presentación recoge pocos elementos del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional. Se hace referencia a literatura antigua ampliamente conocida y difundida o se usan fuentes de poca calidad o literatura gris; se desconoce la literatura más relevante del área de desempeño. Ayudas visuales (40 puntos) (30 puntos) (20 puntos) (0 puntos) Las ayudas visuales son pocas, claras, legibles, mayormente pictóricas, presentando un solo punto clave por ayuda. Hay un manejo adecuado del color. No hay ayudas innecesarias ni animaciones o efectos visuales excesivos (o innecesarios). Reflejan claramente la estructura lógica de la presentación. Las ayudas visuales son pocas, claras, legibles, mayormente pictóricas, presentando un solo punto clave por ayuda, pero algunas de ellas sobran. Hay un manejo adecuado del color. No hay animaciones o efectos visuales excesivos (o innecesarios). Reflejan, en su mayoría, la estructura lógica de la presentación. Hay ayudas visuales innecesarias o poco legibles o con demasiado texto o no reflejan claramente la estructura lógica de la presentación Hay demasiadas ayudas visuales o son mayormente texto o son poco claras o hay más de un punto clave por ayuda o son poco legibles o claramente no reflejan la estructura de la presentación. Comunicación no verbal (30 puntos) (20 puntos) (10 puntos) (0 puntos) El expositor no mantiene las manos en los bolsillos ni las cruza; no agita sus manos nerviosamente; mantiene una adecuada posición corporal dándole el frente al público; no camina nerviosamente por todo el escenario; mantiene contacto visual con el público; no presenta gestos visibles de nerviosismo. El expositor a veces mete sus manos en los bolsillos o las cruza; o a veces agita sus manos nerviosamente; le es un poco difícil mantener una adecuada posición corporal; tiende a darle la espalda al público; en algunos momentos camina nerviosamente por el escenario o se mueve mucho; pierde contacto visual con el público en algunos momentos; presenta algunos gestos visibles de nerviosismo. El expositor la mayor parte del tiempo mete sus manos en los bolsillos o las cruza o agita sus manos nerviosamente; le es muy difícil mantener una adecuada posición corporal; tiende a darle la espalda al público la mayor parte del tiempo; camina nerviosamente por el escenario o se mueve mucho; pierde frecuentemente contacto visual con el público; presenta algunos gestos visibles de nerviosismo. El expositor presenta gestos visibles de nerviosismo; la mayor parte del tiempo tiene un manejo poco apropiado de su corporalidad; le da la espalda al público la mayor parte del tiempo. Comunicación verbal (40 puntos) (30 puntos) (10 puntos) (0 puntos) El expositor varía su entonación y velocidad haciendo su discurso ameno y agradable; da descripciones vívidas evitando la verbosidad; usa un lenguaje simple caracterizado por su capacidad para describir claramente ideas y hechos; evita imprecisiones y emisión de juicios. El expositor tiende a mantener una entonación y velocidad monótona quitándole interés a la presentación ; tiende a la verbosidad tal que podría plantear sus ideas de una forma mucho más simple y concreta; en algunos momentos, podría usar un lenguaje más simple. El expositor frecuentemente mantiene una entonación y velocidad monótona quitándole interés a la presentación; claramente tiende a la verbosidad tal que podría plantear sus ideas de una forma mucho más simple y concreta; tiende a mantener un lenguaje complejo que resulta poco adecuado para la presentación. El expositor mantiene una entonación y velocidad monótona quitándole interés a la presentación; abusa de la verbosidad tal que podría plantear sus ideas de una forma mucho más simple y concreta. Su vocabulario claramente no es adecuado para una presentación. Comportamiento al exponer (100 puntos) (60 puntos) (30 puntos) (0 puntos) El expositor habla de forma fluida y coherente a partir de las ayudas visuales sin improvisar. Escucha las preguntas y las responde con calma y de forma clara demostrando dominio profundo sobre el área de desempeño. El expositor habla casi siempre de forma fluida y coherente a partir de las ayudas visuales y en ocasiones improvisa. Escucha las preguntas y las responde con algo de inseguridad, y en ocasiones, sin responder realmente a las preguntas planteadas. No demuestra un profundo dominio del tema al responder las preguntas. El expositor habla de forma poco fluida o coherente a partir de las ayudas visuales o improvisa la mayor parte del tiempo. Escucha las preguntas y las responde con inseguridad, y en ocasiones, sin responder realmente a las preguntas planteadas. No demuestra un profundo dominio al responder las preguntas El expositor improvisa la mayor parte del tiempo o la presentación se reduce a la lectura en voz alta de las ayudas visuales. Falta fluidez y coherencia en el discurso. Escucha parcialmente las preguntas y las responde con inseguridad o da respuestas que no son apropiadas. ARTÍCULO 10 . RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la evaluación de Hoja de Vida y la Prueba de Competencias (componentes escrito y oral), se publican en la página Web del concurso www.humanas.unal.edu.co/nuevo/concursoinfo/, en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante la Decana de la Facultad de Ciencias Humanas, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, a través del correo electrónico: concurso_fchbog@unal.edu.co . La Decana de la Facultad de Ciencias Humanas, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su presentación. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de resultados en la página Web del Concurso www.humanas.unal.edu.co/nuevo/concursoinfo/, en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente Resolución. ARTICULO 11 . LISTADO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Con base en los resultados finales consolidados, la Decana de la Facultad de Ciencias Humanas expedirá la Resolución en la que se establezca la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos, en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan el puntaje total más alto en cada perfil convocado. La Resolución se publicará en la página Web del Concurso: www.humanas.unal.edu.co/nuevo/concursoinfo/ en la fecha determinada en el artículo 2 de la presente Resolución. Contra la Resolución que relaciona a los ganadores, elegibles y cargos desiertos del Concurso Profesoral 2016, sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante la Decana de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá a través del correo electrónico concurso_fchbog@unal.edu.co, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. En los recursos que se interpongan, deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 12 . FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los elegibles de un perfil dado, el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: 1. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida. 2. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias. 3. Mayor productividad académica o profesional en el último año. De los empates que se puedan presentar, el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTICULO 13 . LISTADO DEFINITIVO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Bajo el mismo procedimiento descrito en el artículo 11 de la presente Resolución, si una vez resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos, los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. En caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. La publicación de la Resolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, se realizará dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el recurso de reposición. PARÁGRAFO 1 . Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página Web del Concurso Docente. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por la Decana de la Facultad de Ciencias Humanas contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo, los ganadores del Concurso deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje de la Universidad Nacional de Colombia, a través del correo electrónico compun_nal@unal.edu.co, en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Los ganadores que no posean documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso, deberán manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje (compun_nal@unal.edu.co). PARÁGRAFO 3 . Cuando el ganador no cumpla con la manifestación expresa que deberá hacer en el plazo contemplado en el parágrafo 2, se entenderá que ha rechazado su designación. ARTICULO 14. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente, que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. De conformidad con lo ordenado en el Artículo 14 del Decreto 1279 de 2002, los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos en el Parágrafo 2 del artículo 13 de la presente Resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión. 3. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 15. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO. Cumplido lo anterior, la dependencia de Personal Académico de la Sede Bogotá, enviará a cada uno de los ganadores, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el subsiguiente período académico al proceso de selección. Si el concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido en el parágrafo 4º del artículo 8º del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, la Decana de la Facultad de Ciencias Humanas designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje, En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. ARTÍCULO 16. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, y se utilizará en estricto orden descendente para proveer cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. El correspondiente Consejo de Facultad será el encargado de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del elegible y las características del cargo vacante a proveer. ARTÍCULO 17. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y a través de la página Web del Concurso. ARTÍCULO 18. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Secretaría de la Facultad de Ciencias Humanas será la encargada de la administración y custodia del archivo de documentos del concurso y en consecuencia, será la responsable de las solicitudes de información que sobre estos se puedan presentar. ARTÍCULO 19. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2016 conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, en el Acuerdo Nº 072 de 2013 del Consejo Académico, en la presente Resolución y en los instructivos que hacen parte de la reglamentación del Concurso Profesoral. ARTÍCULO 20. Comunicar la presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 21. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., A los veintiocho (28) días del mes de noviembre de dos mil dieciséis (2.016) LUZ AMPARO FAJARDO DECANA