RESOLUCIÓN 1250 DE 2015 (10 de noviembre) "Por la cual se modifica parcialmente el artículo 1º de la Resolución de Rectoría Nº 114 del 23 de febrero de 2015" El RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas a través del Acuerdo No. 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario, el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE 1. La Rectoría de la Universidad expidió el día 19 de diciembre de 2014 la Resolución No. 1572 de 2014, " Por la cual se reglamenta y convoca el Concurso de Ascenso 2015 para la provisión definitiva de Cargos Vacantes de carrera administrativa que hacen parte de la Planta Global de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia". . 2. La Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia expidió la Resolución Nº 114 de 2015 " Por la cual se modifica parcialmente el artículo 2 de la Resolución No. 1572 del 19 de diciembre de 2014 de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia", en el que se amplía el período máximo que tendrá la Universidad Nacional para adelantar el Concurso de Ascenso de cinco (05) meses a ocho (8) meses" 3. Con oficio CCA - 173 del 27 de mayo de 2015 el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá solicitó a la Comisión Nacional de Carrera Administrativa estudiar la posibilidad de otorgar a este Comité la competencia para definir el plazo máximo para adelantar el concurso de ascenso. 4. La Comisión Nacional de Carrera Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, en sesión ordinaria del 16 de junio y extraordinaria del 02 de julio de 2015, de forma unánime acordó recomendar al Rector acoger la solicitud elevada por el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá en el sentido de conferir la competencia para definir el periodo máximo que tendrá para adelantar el concurso de ascenso, en lo que se refiere a las convocatorias del Nivel Nacional, las Sedes de Presencia Nacional y la Sede Bogotá. 5. Mediante oficio CNCA-212 del 30 de junio de 2015, la Secretaría Técnica de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa recomendó al señor Rector acoger la solicitud del Comité de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá. 6. Mediante oficio R-885 del 03 de julio de 2015 la Rectoría solicito que el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá ampliará la Justificación contenida en el oficio CCA - 173 del 27 de mayo de 2015. 7. Con oficio CCA-440 del 01 de octubre de 2015 el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá amplió la justificación del oficio CCA - 173 del 27 de mayo de 2015 y solicitó la posibilidad de otorgar a este Comité la competencia para definir el plazo máximo para adelantar el concurso de ascenso. 8. Con oficio CCA-480 del 09 de noviembre de 2015, la Secretaría Técnica del Comité de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá solicitó conferir a este Comité la competencia para definir el cronograma y plazo máximo de duración del Concurso de Ascenso 2015 para las convocatorias del Nivel Nacional, Sede Bogotá y Sedes de Presencia Nacional, en atención al cese de actividades laborales en este año y la afectación que el mismo causó en el desarrollo y programación de la aplicación de la prueba Curso-Concurso, situación que generó un efecto en cadena sobre los términos subsiguientes a cada una de las etapas restantes del Concurso de Ascenso. 9. Con oficio DNPAA-927 del 09 de noviembre de 2015 la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo recomienda extender el plazo señalado en la Resolución de Rectoría Nº 114 del 23 de febrero de 2015 para adelantar el concurso de ascenso en lo relacionado con las convocatorias del Nivel Nacional, las Sedes de Presencia Nacional y la Sede Bogotá hasta el 04 de diciembre de 2015 mientras se reúne la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. MODIFÍCAR parcialmente el artículo 1 de la Resolución Nº 114 del 23 de febrero de 2015 el cual quedará así: "ARTÍCULO 1. MODIFÍQUESE parcialmente el artículo 2 de la Resolución Nº 1572 del 19 de diciembre de 2014 de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia, el cual quedará así: " ARTÍCULO 2. Plazo: La publicación de las convocatorias se realizará el día lunes dieciséis (16) de febrero de 2015, previa disponibilidad presupuestal en cada Sede y definición de cronogramas, los cuales deberán ser establecidos por cada Sede, conforme a las disposiciones y lineamientos que al efecto expida la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. El período máximo que tendrá la Universidad Nacional para adelantar el Concurso de Ascenso se fija así: Para las convocatorias del Nivel Nacional, las Sedes de Presencia Nacional y la Sede Bogotá, desde la fecha de publicación de las convocatorias hasta el cuatro (04) de diciembre de 2015. Para las convocatorias de las Sedes Medellín, Manizales y Palmira será el definido por el Comité de Carrera Administrativa de la respectiva Sede, contados a partir de la fecha de publicación de las convocatorias". ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones de la Resolución de Rectoría Nº 114 de 2015 se mantienen vigentes. ARTÍCULO 3. VIGENCIA La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7º del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 10 días de noviembre de 2015 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector