La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 65 DE 1939 (Acta 30 abril 27) "Por el se reglamenta la adjudicación del premio "LLERAS ACOSTA" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que en el Artículo 4o. de la Ley 68 de 1938, expedida por el Congreso de Colombia, se creó el premio "LLERAS ACOSTA", destinado al mejor trabajo científico original sobre lepra, consistente en la suma de CINCO MIL PESOS ($5.000.00) que se adjudicará cada cinco años, de acuerdo con la reglamentación de dicha Ley. ACUERDA: ARTÍCULO 1. La Universidad Nacional, en el año de 1942 y de ahí en adelante, cada cinco años, adjudicará mediante un concurso el premio "LLERAS ACOSTA", al mejor trabajo científico sobre lepra. ARTÍCULO 2.Texto original subrayado fue modificado parcialmente por Art. Único , Acuerdo Consejo Directivo (actual CSU) 203 de 1947. Para tomar parte en este concurso se requiere: a) Ser colombiano por nacimiento; b) Ser doctor en Medicina, graduado en una Facultad colombiana o en una Facultad extranjera de reconocida competencia; c) Presentar un trabajo original e inédito sobre Bacteriología, Clínica o Terapéutica de la lepra, científicamente comprobado, mediante estudios de laboratorio, observaciones clínicas, estadísticas, etc. etc. d) Hacer la inscripción correspondiente en la Secretaría de la Universidad, enviando tres copias del trabajo firmado con un pseudónimo; y en sobre cerrado, marcado con el mismo pseudónimo, el nombre del aspirante, el de la Facultad en donde hizo sus estudios y la fecha en que obtuvo el grado de doctor en Medicina. ARTÍCULO 3. La inscripción para el primer curso se abrirá el primero de mayo de 1942 y se cerrará el 30 de junio del mismo año. La Universidad empezará a anunciar periódicamente, por lo menos con un año de anticipación, las fechas de apertura y de clausura de la inscripción. ARTÍCULO 4.Texto original subrayado fue modificado parcialmente por Art. Único , Acuerdo Consejo Directivo (actual CSU) 203 de 1947. El Jurado Calificador de este concurso estará integrado por cinco miembros, designados así: uno por el Ministerio de Educación, otro por la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional, otro por la Academia Nacional de Medicina, otro por la Academia de Medicina de Medellín, y otro por la Academia de Medicina de Cartagena. ARTÍCULO 5. Conocido el informe del Jurado Calificador, el Rector de la Universidad convocará al Consejo Directivo a una reunión especial para abrir los sobres delos pseudónimos y hacer la adjudicación del premio. Copia auténtica del acta de esta reunión será enviada al Ministerio de Educación Nacional. ARTÍCULO 7. En caso de que ninguno delos trabajos presentados tenga mérito suficiente para que le sea hecha la adjudicación del premio, el Jurado Calificador así lo hará constar en su informe, y el Consejo Directivo declarará desierto el concurso y ordenará la devolución de los trabajos a sus autores. ARTÍCULO 8. El trabajo que haya obtenido el premio será publicado por el Ministerio de Educación; así como los que, aunque no hayan sido premiados, tengan suficiente mérito científico para que se justifique su divulgación. ARTÍCULO 9. La entrega del premio, junto con un diploma en que conste la adjudicación hecha se efectuará en una sesión solemne de la Universidad, el día doce (12) de octubre del año correspondiente. PARÁGRAFO. El Diploma a que se refiere este artículo irá firmado por el Ministro de Educación, el Rector y el Secretario de la Universidad. ARTÍCULO 10. En la Secretaría de la Universidad se abrirá un libro de registro en que consten las tramitaciones de este concurso, el nombre del autor y el título del trabajo premiado. ARTÍCULO 11. En los casos en que el concurso se declare desierto, la suma correspondiente al valor del premio se destinará a auxiliar los preventorios para los niños hijos de leprosos. Dado en Bogotá, a veintisiete de abril de mil novecientos treinta y nueve. AGUSTÍN NIETO CABALLERO Presidente OTTO DE GREIFF Secretario