RESOLUCIÓN 0382 DEL 02 MAYO DE 2024 "Por la cual se convoca el Concurso Profesoral 2024 para proveer cargos docentes de Tiempo Completo y de Cátedra en la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín" EL DECANO DE LA FACULTAD DE ARQUITECTURA, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MEDELLÍN En uso de las facultades conferidas por el Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Artículo 8 del citado Estatuto estableció que la vinculación a la planta de personal académico se hará mediante concurso profesoral abierto y público o por reingreso, y facultó al Consejo Académico para su reglamentación. QUE el Consejo Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los Concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y estableció en el Artículo 2 que le corresponde al Consejo de Facultad aprobar los requisitos mínimos que constituyen el perfil de los cargos a convocar, revisar y avalar las convocatorias de concurso profesoral en concordancia con el plan de desarrollo institucional y las proyecciones de la Facultad, instituto de investigación de sede o sede de presencia nacional. QUE en ejercicio del mandato normativo y teniendo en cuenta la disponibilidad de la planta docente en la Facultad de Arquitectura, el Consejo de la Facultad avaló la convocatoria a concurso docente 2024 y aprobó los requisitos mínimos de los 12 perfiles para convocar de la siguiente manera: Sesión del 4 de diciembre de 2023, Acta 0022, dos (2) cargos docentes en dedicación de Tiempo Completo y un (1) cargo docente en dedicación de Cátedra 0.4, para la escuela de Planeación Urbano Regional. Sesión del 29 de enero de 2024, Acta 001, un (1) cargo docente en dedicación de Cátedra 0.3 y un (1) cargo docente en dedicación de Cátedra 0.4, para la escuela de Arquitectura Sesión del 08 de abril de 2024, Acta 005, tres (3) cargos docentes de Tiempo Completo y cuatro (4) cargos docentes en dedicación de Cátedra 0.5, para la escuela de Artes. Que según lo dispuesto en el numeral 8, Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, el Decano de la Facultad de Arquitectura se encuentra facultado para expedir el presente acto administrativo, atendiendo a los lineamientos señalados por el Consejo de Facultad, para la apertura del Concurso Profesoral 2024. Que el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico estableció el Reglamento sobre Propiedad Intelectual en la Universidad Nacional de Colombia, el cual encuentra fundamento en la Constitución Política y la legislación colombiana en la materia, y cuyo campo de aplicación y alcance incluye los procesos las convocatorias a concurso público y abierto, por lo que, es de vital importancia que todos los documentos aportados por los aspirantes para efectos del Concurso Profesoral 2024, cumplan con criterios de respeto a derechos de autor. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar a Concurso Profesoral 2024 de la Facultad de Arquitectura, Sede Medellín para doce (12) cargos docentes en dedicación Tiempo Completo, y dedicación de Cátedra distribuidos así: Escuela de Planeación Urbano - Regional 3 perfiles: Dos (2) Tiempo Completo y un (1) Cátedra 0.4 Escuela de Arquitectura 2 perfiles: Un (1) Cátedra 0.3 y un (1) Cátedra 0.4 Escuela de Artes 7 perfiles: Tres (3) Tiempo Completo y cuatro (4) Cátedra 0.5 PARÁGRAFO 1. Pueden participar en el Concurso todos los profesionales del área de conocimiento convocada, que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente Resolución, excepto: Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley. Personas pensionadas, sean nacionales o extranjeras. PARÁGRAFO 2 . Los aspirantes a esta convocatoria, en caso de ser elegidos como ganadores, deben desempeñar las funciones misionales de la Universidad Nacional de Colombia según lo establecido en el Estatuto de Personal Académico conforme las disposiciones del Consejo Superior Universitario en el Acuerdo 123 de 2013 y demás normas vigentes. Por tanto, los candidatos deben tener disponibilidad académica para los tres componentes de formación (fundamentación, formación disciplinar/profesional y libre elección) para los niveles de pregrado y posgrado e, igualmente, para la investigación y la extensión, además de la docencia. PARÁGRAFO 3. La convocatoria se divulgará a través de los medios masivos de la Universidad, bajo la coordinación de Unimedios; y la página Web de la Facultad de Arquitectura, Sede Medellín: arquitectura.medellin.unal.edu.co. ARTÍCULO 2. CRONOGRAMA. El concurso se desarrollará de acuerdo con las siguientes etapas: ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Publicación convocatoria en el Régimen Legal de la Universidad 06 de mayo de 2024 Registro e Inscripción en el portal de Aspirantes 07 de mayo al 14 de junio de 2024 Verificación de requisitos del 17 de junio al 28 de junio de 2024 Publicación lista de aspirantes admitidos y no admitidos 02 de julio de 2024 Reclamaciones por Verificación de Requisitos 03 y 04 de julio de 2024 Periodo de vacaciones intersemestrales Del 5 al 19 de julio de2024 Publicación actualizada lista de aspirantes admitidos y no admitidos 22 de julio de 2024 Aplicación Pruebas de Competencia (componente oral y escrito) 23 de julio al 09 de agosto Publicación resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 12 agosto de 2024 Reclamaciones por Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 13 y 14 agosto de 2024 Publicación actualizada resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 30 agosto de 2024 Publicación Resolución de Ganadores, Elegibles o Cargo Desierto 2 septiembre de 2024 Recursos de Reposición ante la Facultad 3 septiembre al 16 de septiembre de 2024 Publicación Resolución definitiva de Ganadores, Elegibles o Cargo Desierto 10 octubre de 2024 PARÁGRAFO 1. Este cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Arquitectura, el cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página Web de la Facultad de Arquitectura (arquitectura.medellin.unal.edu.co). PARÁGRAFO 2. Para efectos del Concurso Profesoral 2024 no se considerarán hábiles los días sábados, domingos y festivos, ni los comprendidos en los períodos de vacaciones correspondientes al año 2024,  para los Empleados Públicos Docentes, Administrativos y Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, los cuales serán establecidos mediante Resoluciones de Rectoría del presente año y publicadas en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. PERFIL DE LOS CARGOS. Los requisitos académicos y profesionales específicos para los cargos convocados, de acuerdo con el área de desempeño, son: Escuela de Planeación Urbano – Regional: PERFIL FA-01 DEDICACIÓN: Tiempo Completo CARGOS CONVOCADOS: 1 ÁREA DE DESEMPEÑO: Estado, política y espacio REQUISITOS MÍNIMOS: Pregrado Posgrado Experiencia Título de pregrado en: Ciencia política, o Filosofía, o Sociología, o Derecho, o Antropología, o Historia, o Geografía, o Economía, o Arquitectura o Arquitecto Constructor, o Artes Plásticas Acreditar título de doctorado en alguna de las siguientes áreas de conocimiento: Ciencia política, o Planeación Urbano-Regional, u Ordenamiento territorial, o Sociología, o Estudios territoriales, o Derecho o Derecho urbano, o Derecho ambiental, o Hábitat ciudad y territorio, o Estudios Políticos, o Estudios políticos y jurídicos, o Política y Gobierno, o Políticas Públicas, o Estudios de Desarrollo y Territorio, o Ciencias Sociales y Humanas, o Ciencias Sociales, o Urbanismo, o Estudios Latinoamericanos, o Estudios Sociales, o Gestión urbanística,  o Gestión Urbana y del Territorio, o Gestión y Desarrollo Urbano. NOTA: El aspirante deberá anexar la Tesis Doctoral y el plan de estudios completo del programa de doctorado cursado escaneado en formato PDF. El cumplimiento del área de desempeño se verificará con la tesis de doctorado y la experiencia acreditada. Acreditar experiencia docente de nivel universitario mínima de 250 horas de docencia directa en el área de desempeño y experiencia profesional en el área de desempeño mínima de un (1) año. PERFIL FA-02 DEDICACIÓN: Tiempo Completo CARGOS CONVOCADOS: 1 ÁREA DE DESEMPEÑO: Economía urbana y regional, Economía espacial REQUISITOS MÍNIMOS: Pregrado Posgrado Experiencia Título de pregrado en: Economía, o Geografía, o Sociología, o Antropología, o Arquitectura, o Arquitecto constructor, o Ingeniería electrónica, o Ingeniería Ambiental, o Ingeniería Forestal, o Ingeniería Geológica o Ingeniería Civil, o Ingeniería Catastral, o Ingeniería Administrativa, o Estadística. Acreditar título de doctorado en alguna de las siguientes áreas de conocimiento: Economía, o Ciencias Económicas, o Economía del Desarrollo, o Desarrollo Económico regional, o Desarrollo Regional, o Planeación Urbano-Regional, u Ordenamiento territorial, o Estudios territoriales, o Hábitat ciudad y territorio, o Estudios de Desarrollo y Territorio, o Ciencias Sociales y Humanas, o Ciencias Sociales, o Estudios urbanos, o Urbanismo, o Gestión Urbana y del Territorio. NOTA: El aspirante deberá anexar la Tesis Doctoral y el plan de estudios completo del programa de doctorado cursado escaneado en formato PDF. El cumplimiento del área de desempeño se verificará con la tesis de doctorado y la experiencia acreditada. Acreditar experiencia docente de nivel universitario mínima de 250 horas de docencia directa en el área de desempeño y experiencia profesional en el área de desempeño mínima de un (1) año. PERFIL FA-03 DEDICACIÓN: Cátedra 0.4 CARGOS CONVOCADOS: 1 ÁREA DE DESEMPEÑO: Ordenamiento Territorial, Planeación Urbana y Regional REQUISITOS MÍNIMOS: Pregrado Posgrado Experiencia Título de pregrado en: Arquitectura, o Construcción, o Urbanismo, o Ingeniería Civil, o Ingeniería electrónica, o Ingeniería Ambiental, o Ingeniería Geológica, o Ingeniería Forestal, o Geografía o Derecho o Ciencia Política, o Ciencias Ambientales. Acreditar mínimo título de maestría o doctorado en alguna de las siguientes áreas de conocimiento: Desarrollo Regional, u Ordenamiento Territorial, o Planeación Urbano-Regional, o Planeación Territorial, o Estudios Urbano-Regionales, o Estudios territoriales, o Hábitat ciudad y territorio, o Hábitat, o Arquitectura, o Construcción, o Estudios de Desarrollo y Territorio, o Estudios urbanos, o Urbanismo, o Gestión Urbana y del Territorio, o Gestión y desarrollo urbano, o Derecho urbano, o Derecho Ambiental, o Movilidad y Transporte. NOTA: El aspirante deberá anexar la tesis de maestría y el plan de estudios completo del programa cursado escaneado en formato PDF. El cumplimiento del área de desempeño se verificará con la experiencia profesional en el área solicitada. Acreditar experiencia docente de nivel universitario mínima de 125 horas de docencia directa en el área de desempeño y experiencia profesional en el área de desempeño mínima de dos (2) años b. Escuela de Arquitectura: PERFIL FA-04 DEDICACIÓN: Cátedra 0,4 CARGOS CONVOCADOS: 1 ÁREA DE DESEMPEÑO: Proyecto Arquitectónico, o Urbanismo, o Historia y Teoría de la Arquitectura, o Teoría del Proyecto, o Investigación proyectual y Análisis de Proyecto. REQUISITOS MÍNIMOS: Pregrado Posgrado Experiencia Título de pregrado en: Arquitectura Acreditar título de maestría o doctorado en Arquitectura, o Arquitectura y Urbanismo, o Arquitectura, Crítica y Proyecto; o Proyecto Urbano; o Historia y Teoría del Arte, la arquitectura y la Ciudad; o Proyecto Arquitectónico. NOTA: Otros títulos de maestría o doctorado pueden ser considerados siempre y cuando la tesis de posgrado esté relacionada sobre el área de desempeño, para lo cual el aspirante deberá anexar la Tesis de Maestría o Tesis Doctoral Acreditar experiencia docente de nivel universitario mínima de 500 horas de docencia directa, experiencia profesional en el área de desempeño, mínima de tres (3) años, y experiencia investigativa mínima de un (1) año fuera del posgrado. PERFIL FA-05 DEDICACIÓN: Cátedra 0,3 CARGOS CONVOCADOS: 1 ÁREA DE DESEMPEÑO: Proyecto Arquitectónico, o Pensamiento Técnico y Concepción Estructural REQUISITOS MÍNIMOS: Pregrado Posgrado Experiencia Título de pregrado en: Arquitecto o arquitecto constructor o constructor civil o ingeniero civil. Acreditar mínimo título de maestría o doctorado en: Arquitectura, o Arquitectura y Urbanismo, o Arquitectura, Crítica y Proyecto; o Ingeniería Civil o Ingeniería de la Construcción; o Ingeniería Estructural; o Ingeniería – Estructuras; o Construcción NOTA: Otros títulos de maestría o doctorado pueden ser considerados siempre y cuando la tesis de posgrado esté relacionada con el área de desempeño, para lo cual el aspirante deberá anexar la Tesis de Maestría o Tesis Doctoral Acreditar experiencia docente de nivel universitario mínima de 500 horas de docencia directa y experiencia profesional en el área de desempeño mínima de tres (3) años. c. Escuela de Artes: PERFIL: FA-06 DEDICACIÓN: Tiempo Completo CARGOS CONVOCADOS: 1 ÁREA DE DESEMPEÑO: Arte, ciencia y tecnología REQUISITOS MÍNIMOS: Pregrado Posgrado Experiencia Acreditar título de pregrado en Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los siguientes campos y subcampos de Investigación y Desarrollo, acordes a la clasificación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)-Manual de Frascati, adoptado oficialmente por Colombia: 6D. Arte 6D01 Artes plásticas y visuales. 6D02 Música y musicología 6D03 Danza o Artes danzarías. 6D04 Teatro, dramaturgia o Artes escénicas. 6D05 Otras artes. 6D06 Artes audiovisuales. 6D07 Arquitectura y urbanismo. 6D08 Diseño. 1. Ciencias Naturales 1A01 Matemáticas puras 1A02 Matemáticas aplicadas 1A03 Estadísticas y probabilidades (Investigación en metodologías). 1B01 Ciencias de la computación. 1B02 Ciencias de la información y bioinformática. 1E01 Geociencias (multidisciplinario). 1E08 Ciencias del medio ambiente. 1.F. Ciencias Biológicas. 1. G. Otras Ciencias Naturales. 2 . Ingeniería y Tecnología 2B01 Ingeniería eléctrica y electrónica. 2B02 Robótica y control automático. 2B03 Automatización y sistemas de control. 2B04 Ingeniería de sistemas y comunicaciones. 2B05 Telecomunicaciones. 2B06 Hardware y arquitectura de computadores. 2G01 Ingeniería ambiental y geológica. 2.H. Biotecnología Ambiental. 2.J. Nanotecnología. 2K02 Otras ingenierías y tecnologías. 2K03 Ingeniería de producción. 2K04 Ingeniería industrial. 5. Ciencias Sociales 5. C. Ciencias de la Educación. 5C01 Educación general (incluye capacitación, pedagogía). 5C02 Educación especial (para estudiantes dotados y aquellos con dificultades del aprendizaje). 5D01 Sociología. 5D03 Antropología. 5D04 Etnografía. 5D05 Temas especiales (Estudios de Género, Temas Sociales, Estudios de la Familia, Trabajo Social). 5G01 Ciencias ambientales (aspectos sociales). 5H01 Periodismo 5H02 Ciencias de la información (aspectos sociales). 5H04 Medios y comunicación social. 5I01 Ciencias sociales, interdisciplinaria. 5I02 Otras ciencias sociales. 6. Humanidades 6A01 Historia. 6A02 Arqueología. 6C01 Historia de la ciencia y tecnología. 6C02 Otras historias especializadas (Historia del Arte). 6E01 Otras Humanidades (Estudios del folclor). 6E02 Filosofía. Acreditar título de maestría o de doctorado en Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los campos y subcampos de Investigación y Desarrollo descritas en la columna anterior. Nota aclatoria: En todo caso, al menos uno de los títulos de pregrado o posgrado debe pertenecer a Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los siguientes campos y subcampos de Investigación y Desarrollo, acordes a la clasificación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)-Manual de Frascati, adoptado oficialmente por Colombia: 6D01 Artes plásticas y visuales. 6D02 Música y musicología 6D03 Danza o Artes danzarías. 6D04 Teatro, dramaturgia o Artes escénicas. 6D05 Otras artes. 6D06 Artes audiovisuales. 6D07 Arquitectura y urbanismo. 6D08 Diseño. Acreditar experiencia docente de nivel universitario mínima de 192 horas de docencia directa en el área del perfil de desempeño y experiencia profesional en el área del perfil de desempeño mínima de tres (3) años. y Entregar un portafolio que dé cuenta de su trayectoria y formación general como artista o profesional en relación con el área de desempeño. Puede incluir enlaces a archivos de video o sitios web. El portafolio es un insumo para la prueba oral y no tiene una evaluación numérica. Nota: Una vez enviada la documentación no podrán hacerse modificaciones a los sitios web. PERFIL FA-07 DEDICACIÓN: Tiempo Completo CARGOS CONVOCADOS: 1 ÁREA DE DESEMPEÑO:                                                                                                     Arte e intermediación de lo social REQUISITOS MÍNIMOS: Pregrado Posgrado Experiencia Acreditar título de pregrado en Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los siguientes campos y subcampos de Investigación y Desarrollo, acordes a la clasificación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)-Manual de Frascati, adoptado oficialmente por Colombia: 6D. Arte 6D01 Artes plásticas y visuales. 6D02 Música y musicología 6D03 Danza o Artes danzarías. 6D04 Teatro, dramaturgia o Artes escénicas. 6D05 Otras artes. 6D06 Artes audiovisuales. 6D07 Arquitectura y urbanismo. 6D08 Diseño. 5. Ciencias Sociales 5. C. Ciencias de la Educación. 5C01 Educación general (incluye capacitación, pedagogía). 5C02 Educación especial (para estudiantes dotados y aquellos con dificultades del aprendizaje). 5D01 Sociología. 5D03 Antropología. 5D04 Etnografía. 5D05 Temas especiales (Estudios de Género, Temas Sociales, Estudios de la Familia, Trabajo Social). 5G01 Ciencias ambientales (aspectos sociales). 5H01 Periodismo 5H02 Ciencias de la información (aspectos sociales). 5H04 Medios y comunicación social. 5I01 Ciencias sociales, interdisciplinaria. 5I02 Otras ciencias sociales. 6. Humanidades 6A01 Historia. 6A02 Arqueología. 6C01 Historia de la ciencia y tecnología. 6C02 Otras historias especializadas (Historia del Arte). 6E01 Otras Humanidades (Estudios del folclor). 6E02 Filosofía. Acreditar título de maestría o de doctorado en Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los campos y subcampos de Investigación y Desarrollo descritas en la columna anterior. Nota aclaratoria: En todo caso, al menos uno de los títulos de pregrado o posgrado debe pertenecer a Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los siguientes campos y subcampos de Investigación y Desarrollo, acordes a la clasificación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)-Manual de Frascati, adoptado oficialmente por Colombia: 6D01 Artes plásticas y visuales. 6D02 Música y musicología 6D03 Danza o Artes danzarías. 6D04 Teatro, dramaturgia o Artes escénicas. 6D05 Otras artes. 6D06 Artes audiovisuales. 6D07 Arquitectura y urbanismo. 6D08 Diseño. Acreditar experiencia docente de nivel universitario mínima de 192 horas de docencia directa en el área del perfil de desempeño y experiencia profesional en el área del perfil de desempeño mínima de tres (3) años. y Entregar un portafolio que dé cuenta de su trayectoria y formación general como artista o profesional en relación con el área de desempeño. Puede incluir enlaces a archivos de video o sitios web. El portafolio es un insumo para la prueba oral y no tiene una evaluación numérica. Nota: Una vez enviada la documentación no podrán hacerse modificaciones a los sitios web. PERFIL FA-08 DEDICACIÓN: Tiempo Completo CARGOS CONVOCADOS: 1 ÁREA DE DESEMPEÑO: Arte y diseño editorial REQUISITOS MÍNIMOS: Pregrado Posgrado Experiencia Acreditar título de pregrado en Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los siguientes campos y subcampos de Investigación y Desarrollo, acordes a la clasificación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)-Manual de Frascati, adoptado oficialmente por Colombia: 6D. Arte 6D01 Artes plásticas y visuales. 6D02 Música y musicología. 6D05 Otras artes. 6D06 Artes audiovisuales. 6D07 Arquitectura y urbanismo. 6D08 Diseño. 5. Ciencias Sociales 5D01 Sociología. 5D03 Antropología. 5D04 Etnografía. 5D05 Temas especiales (Estudios de Género, Temas Sociales, Estudios de la Familia, Trabajo Social). 5G01 Ciencias ambientales (aspectos sociales). 5H01 Periodismo. 5H02 Ciencias de la información (aspectos sociales). 5H04 Medios y comunicación social. 5I01 Ciencias sociales, interdisciplinaria. 5I02 Otras ciencias sociales. 6. Humanidades 6A01 Historia. 6A02 Arqueología. 6C01 Historia de la ciencia y tecnología. 6C02 Otras historias especializadas (Historia del Arte). 6E01 Otras Humanidades (Estudios del folclor). 6E02 Filosofía. Acreditar título de maestría o de doctorado en Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los campos y subcampos de Investigación y Desarrollo descritas en la columna anterior. Nota aclaratoria: En todo caso, al menos uno de los títulos de pregrado o posgrado debe pertenecer a Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los siguientes campos y subcampos de Investigación y Desarrollo, acordes a la clasificación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)-Manual de Frascati, adoptado oficialmente por Colombia : 6D01 Artes plásticas y visuales. 6D02 Música y musicología 6D03 Danza o Artes danzarías. 6D04 Teatro, dramaturgia o Artes escénicas. 6D05 Otras artes. 6D06 Artes audiovisuales. 6D07 Arquitectura y urbanismo. 6D08 Diseño. Acreditar experiencia docente de nivel universitario mínima de 192 horas de docencia directa en el área del perfil de desempeño y experiencia profesional en el área del perfil de desempeño mínima de tres (3) años. y Entregar un portafolio que dé cuenta de su trayectoria y formación general como artista o profesional en relación con el área de desempeño. Puede incluir enlaces a archivos de video o sitios web. El portafolio es un insumo para la prueba oral y no tiene una evaluación numérica . Nota: Una vez enviada la documentación no podrán hacerse modificaciones a los sitios web. PERFIL FA-09 DEDICACIÓN: Cátedra 0.5 CARGOS CONVOCADOS: 1 ÁREA DEL PERFIL DE DESEMPEÑO: Historias y teorías de las artes plásticas, visuales o audiovisuales REQUISITOS MÍNIMOS: Pregrado Posgrado Experiencia Acreditar título de pregrado en Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los siguientes campos y subcampos de Investigación y Desarrollo, acordes a la clasificación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)-Manual de Frascati, adoptado oficialmente por Colombia: 6D. Arte 6D01 Artes plásticas y visuales. 6D02 Música y musicología. 6D05 Otras artes. 6D06 Artes audiovisuales. 6D07 Arquitectura y urbanismo. 6D08 Diseño. 5. Ciencias Sociales 5D01 Sociología. 5D03 Antropología. 5D04 Etnografía. 5D05 Temas especiales (Estudios de Género, Temas Sociales, Estudios de la Familia, Trabajo Social). 5G01 Ciencias ambientales (aspectos sociales). 5H01 Periodismo. 5H02 Ciencias de la información (aspectos sociales). 5H04 Medios y comunicación social. 5I01 Ciencias sociales, interdisciplinaria. 5I02 Otras ciencias sociales. 6. Humanidades 6A01 Historia. 6A02 Arqueología. 6C01 Historia de la ciencia y tecnología. 6C02 Otras historias especializadas (Historia del Arte). 6E01 Otras Humanidades (Estudios del folclor). 6E02 Filosofía. Acreditar título de maestría o de doctorado perteneciente a alguno de los campos de Investigación y Desarrollo acordes a la clasificación de la OCDE-Manual de Frascati, descritas en la columna anterior. Nota aclaratoria: En todo caso, al menos uno de los títulos de pregrado o posgrado debe pertenecer a las siguientes áreas o subáreas establecidas por la OCDE: 6A01 Historia. 6A02 Arqueología. 6C02 Otras historias especializadas (Historia del Arte). 6E01 Otras Humanidades (Estudios del folclor). 6E02 Filosofía. Acreditar experiencia docente de nivel universitario de mínimo 192 horas de docencia directa que también esté asociada al área de perfil de desempeño. El aspirante debe incluir publicaciones en revistas especializadas, o catálogos, o enlaces a archivos de video o sitios web que den cuenta de su experiencia y su práctica en el área de perfil de desempeño convocada. Todos son insumos para la evaluación del componente oral y no tienen una valoración numérica. Nota: Una vez enviada la documentación no podrán hacerse modificaciones a los sitios web. PERFIL FA-10 DEDICACIÓN: Cátedra 0.5 CARGOS CONVOCADOS: 1 ÁREA DEL PERFIL DE DESEMPEÑO: Arte, patrimonio, museología y prácticas curatoriales REQUISITOS MÍNIMOS: Pregrado Posgrado Experiencia Acreditar título de pregrado en Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los siguientes campos y subcampos de Investigación y Desarrollo, acordes a la clasificación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)-Manual de Frascati, adoptado oficialmente por Colombia: 6D. Arte 6D01 Artes plásticas y visuales. 6D02 Música y musicología. 6D05 Otras artes. 6D06 Artes audiovisuales. 6D07 Arquitectura y urbanismo. 6D08 Diseño. 5. Ciencias Sociales 5. C. Ciencias de la Educación. 5C01 Educación general (incluye capacitación, pedagogía). 5C02 Educación especial (para estudiantes dotados y aquellos con dificultades del aprendizaje) 5D01 Sociología. 5D03 Antropología. 5D04 Etnografía. 5D05 Temas especiales (Estudios de Género, Temas Sociales, Estudios de la Familia, Trabajo Social). 5G01 Ciencias ambientales (aspectos sociales). 5H01 Periodismo. 5H02 Ciencias de la información (aspectos sociales). 5H04 Medios y comunicación social. 5I01 Ciencias sociales, interdisciplinaria. 5I02 Otras ciencias sociales. 6. Humanidades 6A01 Historia. 6A02 Arqueología. 6C01 Historia de la ciencia y tecnología. 6C02 Otras historias especializadas (Historia del Arte). 6E01 Otras Humanidades (Estudios del folclor). 6E02 Filosofía . Acreditar título de maestría o de doctorado en Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los campos y subcampos de Investigación y Desarrollo descritas en la columna anterior. Nota aclaratoria: En todo caso, al menos uno de los títulos de pregrado o posgrado debe pertenecer a Conservación y Patrimonio o Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los siguientes campos y subcampos de Investigación y Desarrollo, acordes a la clasificación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)-Manual de Frascati, adoptado oficialmente por Colombia: 6D. Arte 6D01 Artes plásticas y visuales. 6D05 Otras artes. 6D06 Artes audiovisuales. 6D07 Arquitectura y urbanismo. 6D08 Diseño. 6. Humanidades 6A01 Historia. 6A02 Arqueología. 6C02 Otras historias especializadas (Historia del Arte). 6E01 Otras Humanidades (Estudios del folclor). 6E02 Filosofía. Acreditar experiencia docente de nivel universitario de mínimo 192 horas de docencia directa asociada al área de desempeño del perfil. El aspirante debe entregar un portafolio que dé cuenta de su experiencia y su práctica. Este portafolio es un insumo para la evaluación del componente oral y no tiene una valoración numérica. Debe incluir publicaciones en revistas especializadas en el área de desempeño, o catálogos, o enlaces a archivos de video o sitios web. Son insumos para la evaluación del componente oral y no tienen una valoración numérica. Nota: Una vez enviada la documentación no podrán hacerse modificaciones a los sitios web. PERFIL FA-11 DEDICACIÓN: Cátedra 0.5 CARGOS CONVOCADOS: 1 ÁREA DEL PERFIL DE DESEMPEÑO: Pedagogías artísticas REQUISITOS MÍNIMOS: Pregrado Posgrado Experiencia Acreditar título de pregrado en Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los siguientes campos y subcampos de Investigación y Desarrollo, acordes a la clasificación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)-Manual de Frascati, adoptado oficialmente por Colombia: Arte 6D: 6D01 Artes plásticas y visuales 6D02 Música y musicología 6D03 Danza o Artes danzarías 6D04 Teatro, dramaturgia o Artes escénicas 6D05 Otras artes 6D06 Artes audiovisuales 6D07 Arquitectura y urbanismo 6D08 Diseño 5. Ciencias Sociales 5. C. Ciencias de la Educación 5C01 Educación general (incluye capacitación, pedagogía) 5C02 Educación especial (para estudiantes dotados y aquellos con dificultades del aprendizaje) 5D01 Sociología 5D03 Antropología 5D04 Etnografía 5D05 Temas especiales (Estudios de Género, Temas Sociales, Estudios de la Familia, Trabajo Social) 5G01 Ciencias ambientales (aspectos sociales) 5H01 Periodismo 5H02 Ciencias de la información (aspectos sociales) 5H04 Medios y comunicación social 5I01 Ciencias sociales, interdisciplinaria 5I02 Otras ciencias sociales 6. Humanidades 6A01 Historia 6A02 Arqueología 6C01 Historia de la ciencia y tecnología 6C02 Otras historias especializadas (Historia del Arte) 6E01 Otras Humanidades (Estudios del folclor) 6E02 Filosofía Acreditar título de maestría o de doctorado en Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los campos y subcampos de Investigación y Desarrollo descritas en la columna anterior. Nota aclaratoria: En todo caso, al menos uno de los títulos de pregrado o posgrado debe pertenecer a Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los siguientes campos y subcampos de Investigación y Desarrollo, acordes a la clasificación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)-Manual de Frascati, adoptado oficialmente por Colombia: Arte 6D: 6D01 Artes plásticas y visuales. 6D03 Danza o Artes danzarías. 6D04 Teatro, dramaturgia o Artes escénicas. 6D05 Otras artes. 6D06 Artes audiovisuales. 6D08 Diseño. Acreditar experiencia docente de nivel universitario de mínimo 192 horas de docencia directa asociada al área de desempeño del perfil. y Entregar un portafolio que dé cuenta de su experiencia y su práctica en el desempeño profesional en el área convocada. Puede incluir enlaces a archivos de video o sitios web. Este portafolio es un insumo para la evaluación del componente oral y no tiene una valoración numérica Nota: Una vez enviada la documentación no podrán hacerse modificaciones a los sitios web. PERFIL FA-12 DEDICACIÓN: Cátedra 0.5 CARGOS CONVOCADOS: 1 ÁREA DEL PERFIL DE DESEMPEÑO: Arte y corporalidades REQUISITOS MÍNIMOS: Pregrado Posgrado Experiencia Acreditar título de pregrado en Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los siguientes campos y subcampos de Investigación y Desarrollo, acordes a la clasificación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)-Manual de Frascati, adoptado oficialmente por Colombia: Arte 6D: 6D01 Artes plásticas y visuales. 6D02 Música y musicología. 6D03 Danza o Artes danzarías. 6D04 Teatro, dramaturgia o Artes escénicas. 6D05 Otras artes. 6D06 Artes audiovisuales. 6D07 Arquitectura y urbanismo. 6D08 Diseño. 5. Ciencias Sociales 5. C. Ciencias de la Educación. 5C01 Educación general (incluye capacitación, pedagogía). 5C02 Educación especial (para estudiantes dotados y aquellos con dificultades del aprendizaje). 5D01 Sociología. 5D03 Antropología. 5D04 Etnografía. 5D05 Temas especiales (Estudios de Género, Temas Sociales, Estudios de la Familia, Trabajo Social). 5G01 Ciencias ambientales (aspectos sociales). 5H01 Periodismo. 5H02 Ciencias de la información (aspectos sociales). 5H04 Medios y comunicación social. 5I01 Ciencias sociales, interdisciplinaria. 5I02 Otras ciencias sociales. 6. Humanidades 6A01 Historia. 6A02 Arqueología. 6C01 Historia de la ciencia y tecnología. 6C02 Otras historias especializadas (Historia del Arte). 6E01 Otras Humanidades (Estudios del folclor). 6E02 Filosofía. Acreditar título de maestría o de doctorado en Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los campos y subcampos de Investigación y Desarrollo descritas en la columna anterior. Nota aclaratoria: En todo caso, al menos uno de los títulos de pregrado o posgrado debe pertenecer a Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los siguientes campos y subcampos de Investigación y Desarrollo, acordes a la clasificación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)-Manual de Frascati, adoptado oficialmente por Colombia: Arte 6D: 6D01 Artes plásticas y visuales. 6D03 Danza o Artes danzarías. 6D04 Teatro, dramaturgia o Artes escénicas. 6D05 Otras artes. 6D06 Artes audiovisuales. 6D08 Diseño. Acreditar experiencia docente de nivel universitario de mínimo 192 horas de docencia directa asociada al área de desempeño del perfil. y Entregar un portafolio que dé cuenta de su experiencia y su práctica en el desempeño profesional en el área convocada. Puede incluir enlaces a archivos de video o sitios web. Este portafolio es un insumo para la evaluación del componente oral y no tiene una valoración numérica Nota: Una vez enviada la documentación no podrán hacerse modificaciones a los sitios web. PARÁGRAFO 1. La dedicación en Tiempo Completo, según el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, se refiere a cuarenta (40) horas de actividad académica semanal, la dedicación en Cátedra 0.4 se refiere a doce (12) horas de actividad académica semanal, y la dedicación en Cátedra 0.3 se refiere a nueve (9) horas de actividad académica semanal. PARÁGRAFO 2. Cada aspirante podrá presentarse a máximo un (1) perfil de los anteriormente descritos. En caso de presentarse a más de un perfil de los convocados, sólo se aceptará la inscripción del primer perfil al que haya remitido la documentación. PARÁGRAFO 3. En relación con la productividad académica y la experiencia (docente, investigativa y profesional), se tendrán en cuenta los últimos diez (10) años para los perfiles convocados. Igualmente, para los perfiles que así lo indiquen, deben estar relacionadas directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado. PARÁGRAFO 4. Para los perfiles en los cuales no se solicitó como requisito mínimo acreditar experiencia (docente, investigativa o profesional), segundo idioma o productividad académica, los aspirantes podrán aportar los certificados correspondientes para efectos de otorgar puntaje en la valoración de hoja de vida. PARÁGRAFO 5. Para los perfiles FA-01 y FA-02 (dedicación Tiempo Completo) de la Escuela de Planeación Urbano Regional, el cumplimiento del área de desempeño se verificará con la tesis y el plan de estudios del programa de doctorado cursado y la experiencia acreditada. PARÁGRAFO 6. Para el perfil FA-03 (Cátedra 0.4) de la Escuela de Planeación Urbano Regional, el cumplimiento del área de desempeño se verificará con la tesis y el plan de estudios del programa de maestría o doctorado cursado y la experiencia acreditada. PARÁGRAFO 7. Para los perfiles FA-04 (Cátedra 0.4) y FA-05 (Cátedra 0.3) de la Escuela de Arquitectura, que acrediten otros títulos de Maestría o Doctorado diferentes a los listados en los perfiles pueden ser considerados siempre y cuando la tesis de posgrado esté relacionada con el área de desempeño, para lo cual el aspirante deberá anexar la Tesis de Maestría o Tesis Doctoral. PARÁGRAFO 8. Para todos los perfiles de la Escuela de Artes FA-06, FA-07, FA-08 (Tiempo Completo) y FA-09, FA-10, FA-11, FA-12 (Cátedra 0.5) se deberá acreditar los títulos de Pregrado y Maestría o Doctorado indicados en los perfiles teniendo en cuenta la “ Nota aclaratoria” que detalla cada perfil , como se indica en la siguiente tabla: PERFIL ÁREA DE DESEMPEÑO NOTA ACLARATORIA REQUISITOS MÍNIMOS TÍTULOS FA-06 Arte, ciencia y tecnología En todo caso, al menos uno de los títulos de pregrado o posgrado debe pertenecer a Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los siguientes campos y subcampos de Investigación y Desarrollo, acordes a la clasificación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)-Manual de Frascati, adoptado oficialmente por Colombia: 6D01 Artes plásticas y visuales. 6D02 Música y musicología 6D03 Danza o Artes danzarías. 6D04 Teatro, dramaturgia o Artes escénicas. 6D05 Otras artes. 6D06 Artes audiovisuales. 6D07 Arquitectura y urbanismo. 6D08 Diseño. FA-07 Arte e intermediación de lo social En todo caso, al menos uno de los títulos de pregrado o posgrado debe pertenecer a Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los siguientes campos y subcampos de Investigación y Desarrollo, acordes a la clasificación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)-Manual de Frascati, adoptado oficialmente por Colombia: 6D01 Artes plásticas y visuales. 6D02 Música y musicología 6D03 Danza o Artes danzarías. 6D04 Teatro, dramaturgia o Artes escénicas. 6D05 Otras artes. 6D06 Artes audiovisuales. 6D07 Arquitectura y urbanismo. 6D08 Diseño. FA-08 Arte y diseño editorial En todo caso, al menos uno de los títulos de pregrado o posgrado debe pertenecer a Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los siguientes campos y subcampos de Investigación y Desarrollo, acordes a la clasificación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)-Manual de Frascati, adoptado oficialmente por Colombia: 6D01 Artes plásticas y visuales. 6D02 Música y musicología 6D03 Danza o Artes danzarías. 6D04 Teatro, dramaturgia o Artes escénicas. 6D05 Otras artes. 6D06 Artes audiovisuales. 6D07 Arquitectura y urbanismo. 6D08 Diseño. FA-09 Historias y teorías de las artes plásticas, visuales o audiovisuales En todo caso, al menos uno de los títulos de pregrado o posgrado debe pertenecer a las siguientes áreas o subáreas establecidas por la OCDE: 6A01 Historia. 6A02 Arqueología. 6C02 Otras historias especializadas (Historia del Arte). 6E01 Otras Humanidades (Estudios del folclor). 6E02 Filosofía. FA-10 Arte, patrimonio, museología y prácticas curatoriales En todo caso, al menos uno de los títulos de pregrado o posgrado debe pertenecer a Conservación y Patrimonio o Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los siguientes campos y subcampos de Investigación y Desarrollo, acordes a la clasificación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)-Manual de Frascati, adoptado oficialmente por Colombia: 6D. Arte 6D01 Artes plásticas y visuales. 6D05 Otras artes. 6D06 Artes audiovisuales. 6D07 Arquitectura y urbanismo. 6D08 Diseño. 6. Humanidades 6A01 Historia. 6A02 Arqueología. 6C02 Otras historias especializadas (Historia del Arte). 6E01 Otras Humanidades (Estudios del folclor). 6E02 Filosofía. FA-11 Pedagogías artísticas En todo caso, al menos uno de los títulos de pregrado o posgrado debe pertenecer a Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los siguientes campos y subcampos de Investigación y Desarrollo, acordes a la clasificación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)-Manual de Frascati, adoptado oficialmente por Colombia: Arte 6D: 6D01 Artes plásticas y visuales. 6D03 Danza o Artes danzarías. 6D04 Teatro, dramaturgia o Artes escénicas. 6D05 Otras artes. 6D06 Artes audiovisuales. 6D08 Diseño. FA-12 Arte y corporalidades En todo caso, al menos uno de los títulos de pregrado o posgrado debe pertenecer a Artes Plásticas o Artes o Artes plásticas y visuales, o los que engloban los siguientes campos y subcampos de Investigación y Desarrollo, acordes a la clasificación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)-Manual de Frascati, adoptado oficialmente por Colombia: Arte 6D: 6D01 Artes plásticas y visuales. 6D03 Danza o Artes danzarías. 6D04 Teatro, dramaturgia o Artes escénicas. 6D05 Otras artes. 6D06 Artes audiovisuales. 6D08 Diseño. PARÁGRAFO 9. Para efectos de este concurso, se entenderá por experiencia los conocimientos, las habilidades y las destrezas adquiridos o desarrollados mediante el ejercicio de una profesión.  La experiencia se clasifica en profesional, docente e investigativa: Experiencia profesional: Es la adquirida desde la fecha de obtención del correspondiente Título profesional, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o disciplina exigida para el desempeño del empleo, en este caso se incluyen los cargos académicos-administrativos.  Se exceptúan de esta condición las profesiones relacionadas con el Sistema de Seguridad Social en Salud en las cuales la experiencia profesional se computará a partir de la inscripción o registro profesional. Experiencia docente: Es la adquirida a partir de la obtención del título profesional, en el ejercicio de actividades académicas de divulgación del conocimiento obtenidas en instituciones educativas de educación superior universitaria legalmente reconocidas. Experiencia investigativa: Es la adquirida a partir de la obtención del título profesional, en el ejercicio de las actividades propias de la generación y desarrollo del conocimiento. ARTÍCULO 4. CREACIÓN DE USUARIO, REGISTRO E INSCRIPCIÓN. Para participar en el Concurso Profesoral 2024 de la Facultad de Arquitectura, cada aspirante deberá inscribirse en las fechas dispuestas en el Artículo 2 de la presente Resolución. Las inscripciones se cerrarán a las 17:00 horas de Colombia el último día fijado en el cronograma de esta Resolución. Una vez aplicada la inscripción, por ningún motivo se aceptará documentación adicional a la registrada, ni siquiera en función aclaratoria. Para formalizar la inscripción al Concurso Profesoral 2024, es de carácter obligatorio: 4.1. Ingresar a través de la página web del portal de selección de la Universidad Nacional de Colombia https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home y realizar el proceso de creación de usuario (número documento de identificación) y correo electrónico, en el campo de “registro inicial” que habilita el portal. 4.2. Relacionar la totalidad de la información requerida en la plataforma del Portal de Aspirantes de la Universidad Nacional de Colombia y cargar los soportes respectivos en formato PDF de la información registrada, excepto en el caso de los documentos de prueba escrita que deberán anexarse según el formato solicitado en el momento de aplicar al perfil seleccionado. La información que sea registrada pero que no cuente con soporte cargado en la plataforma, no se tendrá en cuenta para efectos del Concurso Profesoral. 4.3. Una vez se haya diligenciado y cargado los documentos y certificados correspondientes a la totalidad de la información que se pretende acreditar para efectos de concurso profesoral, el aspirante deberá inscribirse al perfil al que se presentará y adjuntar los documentos en Word o PDF que corresponde al componente escrito según lo exigido, del que trata el Artículo 9.1 de la presente Resolución. ARTÍCULO 5. DOCUMENTACIÓN REQUERIDA . La documentación que se enlista a continuación debe ser cargada en la plataforma al momento del registro. 5.1 DOCUMENTOS OBLIGATORIOS. Los documentos enunciados a continuación son obligatorios para la postulación de cada aspirante y deben ser presentados al momento de la inscripción. El incumplimiento en uno o varios de los documentos requeridos y establecidos como obligatorios en esta Resolución, constituye causal de rechazo de la candidatura para el concurso profesoral. De igual manera, se constatará en el transcurso del concurso que la inobservancia de alguno de los requisitos mínimos exigidos a los concursantes es causal para su exclusión. 5.1.1. Documento de Identidad. Cédula de ciudadanía, cédula de extranjería o pasaporte vigente 5.1.2. Títulos de pregrado y posgrado. Títulos obtenidos o acta de grado exigidos como requisitos mínimos para todos los perfiles de cargos convocados. El no cumplimiento de este requisito será causal de rechazo de la inscripción. Asimismo, debe adjuntar los títulos de pregrado y posgrado adicionales que pretenda acreditar. Los  aspirantes que hayan obtenido títulos en el exterior podrán participar en atención a lo estipulado por el Acuerdo 023 del 24 de noviembre de 2023 del Consejo Superior Universitario, a través de la cual se autoriza: “… que a partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente disposición y durante un período de dos años, los aspirantes a concursos profesorales que no hayan convalidado sus títulos, puedan participar en los concursos profesorales que se convoquen en este período sin cumplir con este requisito. En todo caso el aspirante que, haciendo uso de la presente excepción, resulte ganador, deberá presentar el (los) título(s) debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo …”. 5.1.2.1 Para los perfiles FA-01, FA-02 y FA-03 de la Escuela de Planeación Urbano Regional, se debe subir escaneado en (PDF) la Tesis y el plan de estudios completo del programa de posgrado cursado (según corresponda de acuerdo a lo señalado en los requisitos del perfil, Artículo 3 de la presente Resolución). 5.1.2.2 Para los perfiles FA-04 y FA-05 de la Escuela de Arquitectura cuyos títulos de maestría o doctorado no se encuentren listados en el Artículo 3 de la presente Resolución, podrán ser considerados siempre y cuando la tesis de posgrado esté relacionada con el área de desempeño, para lo cual el aspirante deberá anexar la Tesis de Maestría o Tesis Doctoral. 5.1.3 Certificaciones de experiencia . – La experiencia docente, investigativa y profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas debidamente constituidas. Para la experiencia adquirida mediante órdenes de prestación de servicios se debe adjuntar certificación expedida por la dependencia competente de la Institución de Educación Superior (IES) o de la entidad o empresas pública o privada. (no son válidos constancias ni copias de contratos). Las certificaciones obligatoriamente deben contener los datos señalados a continuación: Certificaciones de experiencia docente: Nombre o razón social de las Instituciones de Educación Superior (IES) públicas o privadas, con firma de la persona autorizada. Fecha de la expedición de la certificación y código o datos de contacto de verificación del emisor del documento. Tipo de dedicación. (Exclusiva, Tiempo Completo o Tiempo Parcial).  En el caso de tiempo parcial la certificación deberá indicar la cantidad de horas. Tiempo de servicio: fecha de inicio y terminación (día/mes/año) Relación de funciones desempeñadas y/o asignaturas dictadas o nombre del proyecto o actividad desarrollada Certificaciones de experiencia investigativa: (incluye posiciones o estancias posdoctorales) Nombre o razón social de la institución de educación superior, o de la entidad o empresa pública o privada, con la firma autorizada. Fecha de la expedición de la certificación y código o datos de contacto de verificación del emisor del documento. Nombre del grupo de investigación o semillero (si aplica), proyecto, cargo (investigador principal, asistente de investigación, co-investigador, etc.) y actividades desarrolladas. Tiempo dedicado a la labor que se certifica. (E xclusiva, Tiempo Completo o Tiempo Parcial).  En el caso de tiempo parcial la certificación deberá indicar la cantidad de horas. Fecha de inicio y terminación (día/mes/año) del proyecto y/o investigación. Certificaciones de experiencia profesional: Nombre o razón social de la persona natural o entidad, empresa o institución que la expide, con la firma autorizada. Fecha de la expedición de la certificación y código o datos de contacto de verificación del emisor del documento. Cargo desempeñado. Tipo de dedicación. (Exclusiva, Tiempo Completo o Tiempo Parcial). En el caso de tiempo parcial la certificación deberá indicar la cantidad de horas. Tiempo de servicio: fecha de inicio y terminación (día/mes/año). Relación de funciones desempeñadas por cada cargo. Para acreditar la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes que tengan relación directa con el perfil de interés de cada aspirante, se podrá validar a partir de la presentación de la declaración juramentada en donde se debe incluir como mínimo: ¿ Tiempo de servicio y cargo ¿ Fecha de inicio y terminación (día/mes/año) ¿ Relación de las actividades desempeñadas ¿ Dedicación (Exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial).  En el caso de tiempo parcial la certificación deberá indicar la cantidad de horas. En caso de no contar con la información requerida, no se tendrá en cuenta la certificación para efecto del presente concurso. 5.1.4 Componente escrito. Enviar la documentación requerida para el componente escrito, de acuerdo a las características detalladas para cada perfil en el numeral 9.1 del Artículo 9 de la presente Resolución.   Estos documentos serán evaluados por los jurados en la etapa de Valoración de Hoja de Vida, sin embargo, deben aportarse con toda la documentación al momento de la inscripción al concurso profesoral. 5.1.5 Formato U.FT.08.007.114 - 01 “ Autorización Verificación de Inhabilidad por Delitos Sexuales Cometidos Contra Menores V1.0 ”, los cuales se deben descargar de la página web del concurso profesoral 2024 de la Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín (arquitectura.medellin.unal.edu.co). U na vez diligenciados y firmados, adjuntarlos en formato PDF en el portal de aspirantes en la información básica de la hoja de vida en “adjuntar archivo”. 5.2 DOCUMENTOS OPCIONALES. La siguiente documentación ES OPCIONAL , por lo cual de no aportarse no constituye causal de exclusión de la Convocatoria. Sin embargo, si el concursante la aporta obtendrá puntaje en estos ítems específicos para efectos de Valoración de Hoja de Vida: 5.2.1. Certificación de segundo idioma. El requisito del segundo idioma es opcional, sin embargo, será un aspecto para otorgar puntaje en la valoración de la hoja de vida de los aspirantes que lo acrediten. El Concurso Profesoral únicamente aceptará los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia, tales certificados se encuentran listados en el documento “G uía para Aspirantes”. Los certificados deben estar vigentes al momento de la inscripción al Concurso Profesoral. 5.2.2 Productividad Académica. Soportes de las publicaciones o productividad académica (publicación de artículos en libros o en revistas indexadas, publicación de libros, o producción de material audiovisual). Se deben cargar al portal de aspirantes y deben contener como mínimo lo siguiente : Especificaciones para artículos: Se debe adjuntar en formato PDF: la primera página o en la que figure: nombre del artículo, autoría o coautoría del aspirante, nombre de la revista y fecha de publicación. Incluir un (1) archivo por cada publicación. Especificaciones para libros y capítulos de libros: Se debe adjuntar en formato PDF: la portada y contraportada del libro y página inicial del capítulo en la que figure la autoría o coautoría del aspirante y el ISBN. Incluir un (1) archivo por cada publicación. Especificaciones para otro tipo de producción (material y/o contenido audiovisual o multimedia, patentes, otros): Se debe adjuntar en formato PDF la documentación que soporte como mínimo: nombre del producto, año, autoría – coautoría y tipo de producción. Incluir un (1) archivo por cada producción. Distinciones académicas: Soporte de las distinciones o reconocimientos académicos o profesionales recibidos, la cual puede ser adjuntada en una certificación y/o copia del documento que prueba su otorgamiento. PARÁGRAFO 1. La Matrícula o tarjeta profesional. No será requisito para la participación en el Concurso Profesoral 2024 de la Facultad de Arquitectura la presentación de la Matrícula Profesional o Tarjeta Profesional, no obstante, el aspirante declarado ganador, deberá acreditar ante la Universidad el requisito de Matrícula o Tarjeta Profesional cuando la ley así lo exija, para tomar posesión del cargo o para el ejercicio de la profesión en Colombia. A los aspirantes domiciliados en el extranjero, que no cuenten con Matrícula Profesional, se les tendrá en cuenta la experiencia acreditada a partir de la obtención del correspondiente Título de pregrado (Diploma o Acta de Grado), sin perjuicio de que, en caso de ser seleccionado Ganador, deba acreditar el permiso temporal expedido por el respectivo Consejo Profesional para ejercer su profesión en Colombia. PARÁGRAFO 2. Los aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios, o certificaciones de experiencia en idioma distinto del español, se debe adjuntar la traducción oficial al español. De lo contrario, no serán tenidos en cuenta. PARÁGRAFO 3. Los aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por el Centro de Idiomas de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse antes de concluir el decimotercer (13) mes de vinculación. ARTÍCULO 6. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS MÍNIMOS. Cerrado el proceso de inscripción, la Secretaría de la Facultad Arquitectura, con apoyo de la Coordinación del Concurso Profesoral, la Sección de Personal Académico de la Sede Medellín y el Comité de Apoyo para el Concurso Profesoral 2024, revisará y verificará el cumplimiento de los requisitos mínimos establecidos en el Artículo 4 de la presente Resolución. Este equipo debe verificar que la documentación haya sido registrada dentro de los términos establecidos, esté completa y que cumpla con las exigencias establecidas en al Artículo 5 de la presente Resolución. PARÁGRAFO . Para efectos de la etapa de verificación de requisitos mínimos, se contará la experiencia profesional, investigativa o en docencia sin importar que ella se traslape. ARTÍCULO 7. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia de la Sede Medellín publicará en la página Web de la Facultad: arquitectura.medellín.unal.edu.co, la lista de aspirantes que cumplen con los requisitos mínimos y que en consecuencia son admitidos al Concurso Profesoral 2024 de la Facultad de Arquitectura y la lista de no admitidos, en la fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación dirigida al Decano con ocasión de los resultados de cumplimiento de requisitos, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación, hasta las 16:00 p.m., hora local colombiana del último día previsto para tal efecto, a través del portal para el aspirante https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home . El Decano de la Facultad de Arquitectura será el responsable de dar respuesta a las reclamaciones, por el mismo medio, previa revisión y análisis, dentro de los días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones, según lo dispuesto en el artículo 2 de la presente Resolución. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos y no admitidos al Concurso Profesoral de Arquitectura, en la página Web de la Facultad de Arquitectura arquitectura.medellín.unal.edu.co, en la fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. ARTÍCULO 8. ETAPA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Terminado el plazo para responder por parte de la decanatura de la Facultad las reclamaciones de los aspirantes, se publicará en la página web del Concurso Profesoral la lista actualizada de la etapa de valoración de requisitos mínimos, de tal forma que se inicie la etapa de valoración de la hoja de vida con la lista de los aspirantes que cumplieron los requisitos mínimos para cada perfil. 8.1.  PUNTUACIÓN DE LA HOJA DE VIDA: Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos al Concurso Profesoral 2024 de la Facultad de Arquitectura, serán calificadas por los Jurados designados por el Consejo de la Facultad de Arquitectura, sobre un total de trescientos (300) puntos. En la valoración se tendrán en cuenta: Títulos de posgrado Experiencia certificada (Experiencia docente de nivel Universitario, Investigativa y Profesional que cumpla con lo establecido en el Artículo 4 de la presente Resolución) Productividad académica Dominio de un segundo idioma (La certificación aportada debe cumplir con los requisitos establecidos en la Guía para Aspirantes del Concurso Profesoral 2024 de la Facultad de Arquitectura). Distinciones académicas Para la valoración de la hoja de vida se tendrá en cuenta la totalidad de la experiencia académica, profesional e investigativa acreditada por el o la aspirante, y que cumpla con lo determinado en el artículo 5 de la presente Resolución. En todo caso, la valoración de la producción académica no superará los puntajes máximos establecidos en las tablas de valoración de la hoja de vida para cada aspirante. La experiencia profesional se reconocerá desde la fecha de obtención del correspondiente Título de pregrado (Diploma o Acta de Grado). Únicamente a la experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, en la que no se certifique su dedicación en los términos señalados en el Parágrafo 3 del Artículo 17 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario, será tenida en cuenta, reconociéndose una dedicación de medio tiempo. Cuando en ejercicio de su profesión haya asesorado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. ARTÍCULO 8.2. CRITERIOS DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA: Para efectos de valoración de hoja de vida, los jurados únicamente tendrán en cuenta la productividad académica y la experiencia de los últimos 10 años, y se asignarán puntajes de acuerdo con los siguientes criterios: a). Para los perfiles de las Escuela de Planeación Urbano Regional y Arquitectura se asignará puntaje de acuerdo a los siguientes criterios: ÍTEM A EVALUAR SUB-ÍTEM Cantidad máxima a considerar en cada tipo de sub-ítem Puntos por tipo de sub- ítem puntos máximos posibles/ sub-ítem Puntos máximos posibles por ítem Tipo Títulos Especialización 1 título 10 10 90 Maestría 1 título 30 30 Doctorado 1 título 50 50 Experiencia Docente 10 años Hasta 50 50 100 Investigativa 10 años Hasta 30 30 Profesional 10 años Hasta 20 20 Productividad académica Artículos en revista científica Artículos en el área de desempeño publicados en revistas A1 o A2 de Colciencias Hasta 4 artículos 5 20 90 Artículos en el área de desempeño publicados en revistas clasificadas en las categorías B o C de Colciencias. Hasta 3 artículos 3 9 libros y capítulos de libro Libros de investigación en el área de desempeño que hayan sido editados y publicados por editoriales de reconocido prestigio en el nivel nacional o internacional, que cumplan los criterios establecidos en el Artículo 24, numeral I, literal c del Decreto 1279 de 2002 y la Resolución Rectoría 1849 del 1 de diciembre de 2009. Hasta 3 libros 5 15 Libros de texto, ensayo o traducciones de libros en el área de desempeño que hayan sido editados y publicados por editoriales de reconocido prestigio en el nivel nacional o internacional, que cumplan los criterios establecidos en el Artículo 24, literales d, e y f del Decreto 1279 de 2002 y la Resolución Rectoría 1849 del 1 de diciembre de 2009. Hasta 3 libros 4 12 Capítulos de libro de investigación. Hasta 5 capítulos 3 15 Capítulo de libro de texto o ensayo. Hasta 4 capítulos 3 12 ponencias Ponencias en eventos internacionales. 2 2 4 Ponencias en eventos nacionales o regionales. 3 1 3 Segundo idioma Tipo de certificación 1 10 10 10 C B 6 A 4 Distinciones académicas Premios 1 premio 4 4 10 Premios nacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria nacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros o similares. Premios internacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria internacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros o similares. 1 premio 6 6 Puntaje total posible 300 b) Para los perfiles de la Escuela de Artes (literal c del Artículo 3 de la presente Resolución), se asignará puntaje de acuerdo con los siguientes criterios: ÍTEM A EVALUAR SUB-ÍTEM Cantidad máxima a considerar en cada tipo de sub-ítem Puntos por tipo de sub- ítem puntos máximos posibles/ sub-ítem Puntos máximos posibles por ítem Tipo Títulos Especialización 1 título 10 10 100 Maestría 1 título 40 40 Doctorado/postdoctorado 1 título 50 50 Experiencia Docente 10 años Hasta 50 50 100 Investigativa 10 años Hasta 20 20 Profesional 10 años Hasta 30 30 Productividad académica Artículos en revista científica Artículos en el área de desempeño publicados en revistas A1 o A2 de Colciencias Hasta 2 artículos 2 4 44 Artículos en el área de desempeño publicados en revistas clasificadas en las categorías B o C de Colciencias. Hasta 2 artículos 2 4 libros y capítulos de libro Libros de investigación en el área de desempeño que hayan sido editados y publicados por editoriales de reconocido prestigio en el nivel nacional o internacional, que cumplan los criterios establecidos en el Artículo 24, numeral I, literal c del Decreto 1279 de 2002 y la Resolución Rectoría 1849 del 1 de diciembre de 2009. Hasta 2 libros 5 10 Libros de texto, ensayo o traducciones de libros en el área de desempeño que hayan sido editados y publicados por editoriales de reconocido prestigio en el nivel nacional o internacional, que cumplan los criterios establecidos en el Artículo 24, literales d, e y f del Decreto 1279 de 2002 y la Resolución Rectoría 1849 del 1 de diciembre de 2009. Hasta 2 libros 5 10 Capítulos de libro de investigación. Hasta 2 capítulos 2 4 Capítulo de libro de texto o ensayo. Hasta 2 capítulos 2 4 ponencias y participación en eventos Ponencias internacionales. 2 2 4 Ponencias nacionales o regionales 2 2 4 Obras artísticas Video nacional o internacional 2 3 6 45 Obra artística original 5 3 15 Exposiciones internacionales 3 3 9 Exposiciones Nacionales 3 3 9 Obra artística de apoyo o complementaria internacionales 3 1 3 Obra artística de apoyo o complementaria Nacionales (Sólo se tendrá en cuenta para el perfil FA- 03) 3 1 3 Segundo idioma Tipo de certificación 1 4 4 4 C B 3 A 1 Distinciones académicas Premios 1 premio 3 3 7 Premios nacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria nacional.       No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros o similares. Premios internacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria internacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros o similares. 1 premio 4 4 Puntaje total posible 300 ARTÍCULO 9. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. Esta etapa consiste en la evaluación de los Componentes Oral y Escrito , la cual es realizada por los jurados seleccionados para cada perfil, bajo los criterios de valoración establecidos en el presente artículo y teniendo como insumo los documentos aportados para tal fin por cada uno de los aspirantes al momento de realizar su inscripción al Concurso Profesoral 2024, (Componente Escrito y Componente Oral).  A continuación, se relaciona la distribución de puntajes definidos por Escuela para cada uno de los componentes: CRITERIOS DE VALORACIÓN COMPONENTES ORAL Y ESCRITO COMPETENCIA PUNTAJE GENERAL TIPO DE PRUEBA PUNTAJE POR ESCUELA PLANEACIÓN URBANO REGIONAL ARQUITECTURA ARTES COMPONENTE ESCRITO 300 Ensayo 150 200 100 Portafolio 100 Propuesta Académica Pregrado 75 100 Posgrado 75 100 COMPONENTE ORAL 400 Sustentación Ensayo 200 200 Sustentación Propuestas Académicas o de Asignaturas Pregrado 100 200 100 Posgrado 100 100 Entrevista 200 9.1. COMPONENTE ESCRITO. Esta prueba contemplará lo siguiente para cada perfil: Perfiles FA-01, FA-02- FA-03 de la Escuela de Planeación Urbano Regional: El componente tendrá una calificación máxima de trescientos (300) puntos. Los documentos objeto de evaluación deberán ser cargados en el Portal de aspirantes de la Universidad Nacional de Colombia en el momento de inscribirse al perfil al que desea aspirar. Por ningún motivo se aceptará el envío del componente escrito por medio diferente al indicado. En caso de presentarse de manera extemporánea o mediante un medio diferente al dispuesto para tal fin, el aspirante quedará automáticamente descalificado del Concurso Profesoral 2024 de la Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. Los tres (3) documentos que hacen parte del componente escrito deben cumplir con los siguientes requisitos y presentados en idioma español: Un ensayo escrito inédito y de su autoría sobre un tema relacionado con el área de desempeño establecido en cada perfil. El ensayo inédito debe tener una extensión mínima de dos mil (2000) y máxima de tres mil (3000) palabras. Una propuesta de asignatura para pregrado en el área de desempeño, para dictar en programas de pregrado (Arquitectura, Construcción y Artes) de la Facultad de Arquitectura. Una propuesta de asignatura de posgrado en el área de desempeño. Las propuestas de asignaturas deben contener como mínimo la descripción, la división en módulos temáticos en los cuales se desarrolla la asignatura, los objetivos, la metodología y bibliografía.  Además, las propuestas de asignatura deben tener una extensión de mínimo mil (1000) y máxima de dos mil (2000) palabras cada una. Esta prueba tendrá un valor de trescientos (300) puntos, otorgados según el criterio de los Jurados, así: COMPONENTE ESCRITO PUNTOS Ensayo 150 Propuestas de asignatura de pregrado 75 Propuestas de asignatura de posgrado 75 TOTAL 300 Para los perfiles FA-01, FA-02 y FA-03 convocados por la escuela de Planeación Urbano Regional los documentos que conforman el componente escrito para cada uno de los perfiles, deben anexarse a la plataforma, únicamente en formato “WORD” (.doc,.docx). Debe incluirse el número de palabras al final de cada texto. Dentro de ese número de palabras no se tendrán en cuenta la bibliografía, las gráficas, las figuras y los pies de página. En caso de que el documento supere la extensión solicitada, sólo se considerará hasta el límite establecido. El documento debe ser propio e inédito, y de autoría exclusiva del aspirante. Si alguno de los documentos supera el máximo de palabras establecido se calificará únicamente hasta el límite de palabras aquí definido. b) Perfiles FA-04 y FA-05 de la Escuela de Arquitectura: Perfil FA 04 Escuela de Arquitectura: Los concursantes deberán presentar un portafolio de proyectos con diagramación y extensión libre, en formato PDF (máximo 10 megas), donde presenten sus obras construidas, no construidas, concursos y resultados de investigaciones y/o consultorías, sean estas individuales o como participantes de un colectivo, ordenadas en torno a ejes temáticos que permitan entender la articulación que el concursante plantea realizar entre su ejercicio profesional en sus diversas escalas y programas,  con su aplicación al ámbito académico. Además, el aspirante deberá presentar un ensayo inédito y de su autoría sobre un tema relacionado con el área de desempeño establecido en cada perfil, únicamente en formato “WORD” (.doc,.docx), con una extensión mínima de dos mil (2000) y máximo de tres mil (3000) palabras, en folios tamaño carta, arial 12 puntos, interlineado 1.5, en el cual desarrolle una propuesta de encaje y aporte teórico, metodológico, analítico y/o de experimentación proyectual, formulada dentro de las líneas de investigación declaradas en el programa de maestría en Arquitectura, o en los ejes conceptuales de soporte que estructuran su currículo, a saber: lugar, actividad, técnica, espacio, forma y tiempo.  Presentarán una breve conclusión, donde hagan explícito su aporte futuro de resultar elegido en el concurso docente al fortalecimiento de la Universidad. Adicionalmente, los concursantes deberán presentar un anexo con una bibliografía de apoyo al tema desarrollado, de mínimo 20 referencias . Si el ensayo supera el máximo de palabras establecido se calificará únicamente hasta el límite de palabras aquí definido. Perfil FA-05 Escuela de Arquitectura: Los concursantes deberán presentar un portafolio de proyectos con diagramación y extensión libre, en formato PDF (Máximo 10 megas), donde presenten sus obras construidas, no construidas, concursos y resultados de investigaciones y/o consultorías, sean estas individuales o como participantes de un colectivo, ordenadas en torno a ejes temáticos que permitan entender la articulación que el concursante plantea realizar entre su ejercicio profesional en sus diversas escalas y programas, con su aplicaci ó n al á mbito académico. Además, el aspirante deberá presentar un ensayo inédito y de su autoría sobre un tema relacionado con el área de desempeño establecido en cada perfil únicamente en formato “WORD” (.doc,.docx), con una extensión mínima de dos mil (2000) y máximo de tres mil (3000) palabras, en folios tamaño carta, arial 12 puntos, interlineado 1.5, en el cual desarrollen una propuesta de encaje y aporte teórico, metodológico, analítico y/o de experimentación proyectual en los ejes conceptuales de soporte que estructuran las asignaturas de Proyectos , a saber: lugar, actividad, técnica, espacio, forma y tiempo. Presentar á n una breve conclusi ó n, donde hagan expl í cito su aporte futuro de resultar elegido en el concurso docente al fortalecimiento del programa de pregrado en Arquitectura. Si el ensayo supera el máximo de palabras establecido se calificará únicamente hasta el límite de palabras aquí definido. Para los perfiles FA-04 y FA-05 convocados por la escuela de Arquitectura esta prueba tendrá un valor de trescientos (300) puntos, otorgados según el criterio de los Jurados, así: COMPONENTE ESCRITO PUNTOS Portafolio de proyectos 100 Ensayo escrito 200 TOTAL 300 c) Perfiles FA-06, FA-07, FA-08, FA-09. FA-10, FA-11 y FA-12 de la Escuela de Artes: Perfil FA-06: Área de Desempeño: Arte, ciencia y tecnología Para este perfil, el aspirante deberá enviar tres (3) documentos con los siguientes contenidos: U n ensayo escrito en el que el proponente evidencie los modos en que ha articulado los tres ejes de investigación (arte, ciencia y tecnología), en su propio trabajo; y en el que también problematice la transversalidad como motor de cambio en las artes. El ensayo inédito debe tener una extensión mínima de dos mil (2000) palabras y máxima de tres mil (3000) palabras, excluyendo la bibliografía. Un documento con dos programas: uno para una asignatura de pregrado y otro para asignatura de posgrado en el área de desempeño convocada, que incluya: descripción, objetivo general y objetivos específicos, calendario para 16 semanas de trabajo (3 horas semanales), metodología, mecanismos de evaluación y bibliografía. Se espera que cada programa ofrezca una justificación epistemológica, didáctica y pedagógica que destaque la importancia y novedad del área de desempeño para la formación de los artistas de la Universidad Nacional de Colombia sede Medellín. Cada propuesta de asignatura debe tener una extensión máxima de dos mil (2000) palabras . Carta de intención de máximo 800 palabras . Este componente es uno de los insumos que posteriormente se tendrá en cuenta en la prueba oral, y si bien es un requisito, no tendrá ponderación en la nota final.  La carta de intención estará asociada al ingreso a la carrera profesoral en la Escuela de Artes de la Universidad Nacional de Colombia – Sede Medellín. Perfil FA-07: Área de Desempeño: Arte e intermediación de lo social Para este perfil, el aspirante deberá enviar tres (3) documentos con los siguientes requisitos. Un ensayo escrito que problematice y plantee propuestas innovadoras desde la intermediación social de las artes teniendo en cuenta el compromiso misional que la Universidad Nacional de Colombia tiene con los territorios, las comunidades y las acciones colectivas como ejes articuladores del cambio. El ensayo inédito debe tener una extensión mínima de dos mil palabras (2000) y máxima de tres mil (3000) palabras, excluyendo la bibliografía. Un documento con dos programas: uno para una asignatura de pregrado y otro para asignatura de posgrado en el área de desempeño convocada, que incluya: descripción, objetivo general y objetivos específicos, calendario para 16 semanas de trabajo (3 horas semanales), metodología, mecanismos de evaluación y bibliografía. Se espera que cada programa ofrezca una justificación epistemológica, didáctica y pedagógica que destaque la importancia y novedad del área de desempeño para la formación de los artistas de la Universidad Nacional de Colombia sede Medellín. Cada propuesta de asignatura debe tener una extensión máxima de dos mil (2000) palabras . Carta de intención de máximo 800 palabras . Este componente es uno de los insumos que posteriormente se tendrá en cuenta en la prueba oral, y si bien es un requisito, no tendrá ponderación en la nota final.  La carta de intención estará asociada al ingreso a la carrera profesoral en la Escuela de Artes de la Universidad Nacional de Colombia – Sede Medellín. Si alguno de los documentos supera el máximo de palabras establecido se calificará únicamente hasta el límite de palabras aquí definido Perfil FA-08: Área de Desempeño: Arte y Diseño editorial Para este perfil, el aspirante deberá enviar tres (3) documentos con los siguientes requisitos. Ensayo escrito que problematice el papel que tiene hoy la imagen y palabra seriada en relación con los vínculos culturales, la distribución y acceso a públicos situados en contextos específicos, la activación social, el contenido político y la permanente transformación del campo expandido del arte. El ensayo inédito debe tener una extensión mínima de dos mil (2000) y máxima de tres mil (3000) palabras, excluyendo la bibliografía. Un documento con dos programas: uno para una asignatura de pregrado y otro para asignatura de posgrado en el área de desempeño convocada, que incluya: descripción, objetivo general y objetivos específicos, calendario para 16 semanas de trabajo (3 horas semanales), metodología, mecanismos de evaluación y bibliografía. Se espera que cada programa ofrezca una justificación epistemológica, didáctica y pedagógica que destaque la importancia y novedad del área de desempeño para la formación de los artistas de la Universidad Nacional de Colombia sede Medellín. Cada propuesta de asignatura debe tener una extensión máxima de dos mil (2000) palabras . Carta de intención de máximo 800 palabras . Este componente es uno de los insumos que posteriormente se tendrá en cuenta en la prueba oral, y si bien es un requisito, no tendrá ponderación en la nota final. La carta de intención estará asociada al ingreso a la carrera profesoral en la Escuela de Artes de la Universidad Nacional de Colombia– Sede Medellín. Si alguno de los documentos supera el máximo de palabras establecido se calificará únicamente hasta el límite de palabras aquí definido. Perfil FA-09: Área de desempeño: Historia y Teoría de las artes plásticas, visuales o audiovisuales Para este perfil, el aspirante deberá enviar tres (3) documentos con los siguientes requisitos. Ensayo escrito en el que el proponente explicite los enfoques historiográficos o teóricos que han nutrido su trabajo; y que problematice el papel que debe tener la historia del arte en la formación universitaria de artistas e historiadores en la actualidad y en el contexto colombiano. El ensayo inédito debe tener una extensión mínima de dos mil (2000) y máxima de tres mil (3000) palabras, excluyendo la bibliografía. Un documento con dos programas: uno para una asignatura de pregrado y otro para asignatura de posgrado en el área de desempeño convocada, que incluya: descripción, objetivo general y objetivos específicos, calendario para 16 semanas de trabajo (3 horas semanales), metodología, mecanismos de evaluación y bibliografía. Se espera que cada programa ofrezca una justificación epistemológica, didáctica y pedagógica que destaque la importancia y novedad del área de desempeño para la formación de los artistas de la Universidad Nacional de Colombia sede Medellín. Cada propuesta de asignatura debe tener una extensión máxima de dos mil (2000) palabras . Carta de intención de máximo 800 palabras . Este componente es uno de los insumos que posteriormente se tendrá en cuenta en la prueba oral, y si bien es un requisito, no tendrá ponderación en la nota final.  La carta de intención estará asociada al ingreso a la carrera profesoral en la Escuela de Artes de la Universidad Nacional de Colombia– Sede Medellín. Si alguno de los documentos supera el máximo de palabras establecido se calificará únicamente hasta el límite de palabras aquí definido. Perfil FA-10: Área de Desempeño: Arte, patrimonio, museología y prácticas curatoriales Para este perfil, el aspirante deberá enviar tres (3) documentos con los siguientes requisitos. Ensayo escrito en el aspirante sitúe su propia práctica en los debates referentes a las articulaciones entre el arte, los patrimonios, los museos y prácticas curatoriales como potenciales de transformación social en el contexto colombiano contemporáneo. El ensayo inédito debe tener una extensión mínima de dos mil (2000) y máxima de tres mil (3000) palabras excluyendo la bibliografía. Un documento con dos programas: uno para una asignatura de pregrado y otro para asignatura de posgrado en el área de desempeño convocada, que incluya: descripción, objetivo general y objetivos específicos, calendario para 16 semanas de trabajo (3 horas semanales), metodología, mecanismos de evaluación y bibliografía. Se espera que cada programa ofrezca una justificación epistemológica, didáctica y pedagógica que destaque la importancia y novedad del área de desempeño para la formación de los artistas de la Universidad Nacional de Colombia sede Medellín. Cada propuesta de asignatura debe tener una extensión máxima de dos mil (2000) palabras . Carta de intención de máximo 800 palabras . Este componente es uno de los insumos que posteriormente se tendrá en cuenta en la prueba oral, y si bien es un requisito, no tendrá ponderación en la nota final.  La carta de intención estará asociada al ingreso a la carrera profesoral en la Escuela de Artes de la Universidad Nacional de Colombia– Sede Medellín. Si alguno de los documentos supera el máximo de palabras establecido se calificará únicamente hasta el límite de palabras aquí definido. Perfil FA-11: Área de Desempeño: Arte y pedagogía Para este perfil, el aspirante deberá enviar tres (3) documentos con los siguientes requisitos. Un ensayo escrito que problematice las mediaciones entre arte y pedagogía en clave de educación para la paz, educación intercultural, relaciones etno-raciales, o educación ambiental y ecológica. El ensayo inédito debe tener una extensión mínima de dos mil (2000) y máxima de tres mil (3000) palabras, excluyendo la bibliografía. Un documento con dos programas: uno para una asignatura de pregrado y otro para asignatura de posgrado en el área de desempeño convocada, que incluya: descripción, objetivo general y objetivos específicos, calendario para 16 semanas de trabajo (3 horas semanales), metodología, mecanismos de evaluación y bibliografía. Se espera que cada programa ofrezca una justificación epistemológica, didáctica y pedagógica que destaque la importancia y novedad del área de desempeño para la formación de los artistas de la Universidad Nacional de Colombia sede Medellín. Cada propuesta de asignatura debe tener una extensión máxima de dos mil (2000) palabras . Carta de intención de máximo 800 palabras . Este componente es uno de los insumos que posteriormente se tendrá en cuenta en la prueba oral, y si bien es un requisito, no tendrá ponderación en la nota final. La carta de intención estará asociada al ingreso a la carrera profesoral en la Escuela de Artes de la Universidad Nacional de Colombia– Sede Medellín. Si alguno de los documentos supera el máximo de palabras establecido se calificará únicamente hasta el límite de palabras aquí definido. Perfil FA-12: Área de Desempeño: Arte y corporalidades Para este perfil, el aspirante deberá enviar tres (3) documentos con los siguientes requisitos. Un ensayo escrito en el aspirante sitúe su propia práctica artística en el pensamiento contemporáneo sobre las corporalidades; y que implique propuestas innovadoras desde lo performático o somático. El ensayo inédito debe tener una extensión mínima de dos mil (2000) y máxima de tres mil (3000) palabras. Un documento con dos programas: uno para una asignatura de pregrado y otro para asignatura de posgrado en el área de desempeño convocada, que incluya: descripción, objetivo general y objetivos específicos, calendario para 16 semanas de trabajo (3 horas semanales), metodología, mecanismos de evaluación y bibliografía. Se espera que cada programa ofrezca una justificación epistemológica, didáctica y pedagógica que destaque la importancia y novedad del área de desempeño para la formación de los artistas de la Universidad Nacional de Colombia sede Medellín. Cada propuesta de asignatura debe tener una extensión máxima de dos mil (2000) palabras . Carta de intención de máximo 800 palabras . Este componente es uno de los insumos que posteriormente se tendrá en cuenta en la prueba oral, y si bien es un requisito, no tendrá ponderación en la nota final. La carta de intención estará asociada al ingreso a la carrera profesoral en la Escuela de Arte de la Universidad Nacional de Colombia– Sede Medellín. Si alguno de los documentos supera el máximo de palabras establecido se calificará únicamente hasta el límite de palabras aquí definido. Los perfiles de la Escuela de Artes FA-06, FA-07, FA-08, FA-09. FA-10, FA-11 y FA-12 tendrán un valor de trescientos (300) puntos en esta prueba, otorgados según el criterio de los Jurados, así: COMPONENTE ESCRITO PUNTOS Ensayo 100 Propuestas de asignatura de pregrado 100 Propuestas de asignatura de posgrado 100 TOTAL 300 9.2. COMPONENTE ORAL. Esta prueba se refiere a una exposición oral, en idioma español y contemplará: Perfiles FA-01, FA-02 y FA-03 de la Escuela de Planeación Urbano Regional: En este componente se integran sustentación del ensayo y las propuestas de asignatura en relación con los criterios indicados en el numeral 9.1 del Artículo 9 de la presente Resolución. Esta prueba tendrá un valor de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el criterio de los Jurados, así: COMPONENTE ORAL PUNTOS Sustentación del ensayo 200 Sustentación propuesta de asignatura pregrado 100 Sustentación propuesta de asignatura posgrado 100 TOTAL 400 Perfiles FA-04 y FA-05 de la Escuela de Arquitectura: Los concursantes deberán orientar un trabajo académico de la asignatura de Proyectos de Arquitectura, donde el aspirante se enfrente a la asesoría, desde su conocimiento específico, de un trabajo estudiantil. Se valorará la claridad y aportes en la asesoría, con la siguiente escala de valores: Excelente (200 puntos), Muy buena (175), Buena (150), Aceptable (100), Deficiente (50), No cumple (0). Además, el aspirante presentará una entrevista en relación con el ensayo. Se valorarán la claridad y aportes en la presentación y la entrevista, con la siguiente escala de valores: Excelente (200 puntos), Muy buena (175), Buena (150), Aceptable (100), Deficiente (50), No cumple (0). Esta prueba tendrá un valor de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el criterio de los Jurados, así: MÁXIMOS PUNTAJES COMPONENTE ORAL PUNTOS Orientación de trabajo académico de Proyectos de Arquitectura 200 Presentación aportes- Entrevista 200 TOTAL 400 c. Perfiles FA-06, FA-07, FA-08, FA-09, FA-10, FA-11 y FA-12 de la Escuela de Artes: El aspirante deberá exponer verbalmente y con el apoyo de una presentación visual, el ensayo y las propuestas de asignatura de pregrado y posgrado de que trata la prueba escrita correspondiente al perfil seleccionado. Se tendrán en cuenta la carta de intención y el portafolio para la sesión de preguntas del jurado evaluador. Esta prueba tendrá un valor de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el criterio de los jurados, así: COMPONENTE ORAL PUNTOS Sustentación del ensayo 200 Sustentación propuesta de asignatura pregrado 100 Sustentación propuesta de asignatura posgrado 100 TOTAL 400 PARÁGRAFO 1. Según lo descrito en el Artículo 9.1 de la presente Resolución, para los perfiles convocados por la escuela de Artes tener en cuenta:  la Carta de intención asociada al ingreso a la carrera profesoral en la Escuela de Artes de la Universidad Nacional de Colombia– Sede Medellín. Este componente es uno de los insumos que posteriormente se tendrá en cuenta en la prueba oral, y si bien es un requisito, no tendrá ponderación en la nota final”. Perfiles FA-06, FA-07, FA-08, FA-10, FA-11 y FA-12 de la Escuela de Artes: Los aspirantes a estos perfiles deben entregar un portafolio que dé cuenta de su experiencia y su práctica en el desempeño profesional en el área convocada. Puede incluir enlaces a archivos de video y sitios web. Este portafolio es un insumo para la evaluación del componente oral y no tiene una valoración numérica y es obligatorio aportarse con toda la documentación al momento de la inscripción al Concurso Profesoral. PARÁGRAFO 2. Para la presentación de las pruebas del Componente Oral de todos los perfiles del Concurso Profesoral, los aspirantes dispondrán de un tiempo de treinta (30) minutos y los Jurados tendrán cuarenta y cinco (45) minutos para la sesión de preguntas, que incluirá además de los aspectos señalados a evaluar por cada perfil sobre el tema del área de desempeño del perfil seleccionado, y otros aspectos generales que a juicio de los jurados se consideren pertinentes. Para la asignación del puntaje los jurados valorarán los siguientes criterios: claridad en la exposición, coherencia del tema expuesto, uso de estrategias pedagógicas y medios audiovisuales, uso adecuado del tiempo y dominio del tema . PARÁGRAFO 3. Quienes se encuentren fuera de Colombia o de la ciudad de Medellín, podrán realizar la Presentación Pública por videoconferencia. Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante.  Si el aspirante opta por realizar la presentación mediante videoconferencia, deberá manifestarlo a través del correo electrónico del Concurso de la Facultad de Arquitectura (concurso_farmed@unal.edu.co), con mínimo tres (3) días hábiles de anticipación a la prueba, para que le sean enviados los detalles de la conexión. PARÁGRAFO 4. La exposición oral será de carácter público y abierto.  Sin embargo, únicamente los jurados del perfil podrán realizar preguntas y comentarios. Las preguntas y la evaluación por los jurados se realizarán en privado. PARÁGRAFO 5. Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto, sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del Jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. PARÁGRAFO 6. El concursante podrá preparar y enviar al correo electrónico del Concurso de la Facultad de Arquitectura (concurso_farmed@unal.edu.co), el material que considere necesario para apoyo en su Presentación Pública, por lo menos, con tres (3) días de antelación a la fecha de la presentación de la prueba o podrá aportarlo el mismo día en que le fue asignada la prueba. ARTÍCULO 10. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la Valoración de Hoja de Vida y la Prueba de Competencias (componentes escrito y oral) se publicarán en la página Web de la Facultad de Arquitectura (arquitectura.medellin.unal.edu.co) en la fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de Arquitectura dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, hasta las 16:00  hora legal colombiana, del último día previsto para tal efecto, únicamente a través del portal de selección https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home . El Decano de la Facultad de Arquitectura, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a la reclamación por el mismo medio, dentro de los días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones, antes de la publicación definitiva de resultados de Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicarán los Resultados actualizados de Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias (componente escrito y oral) en la página Web de la Facultad de Arquitectura (arquitectura.medellin.unal.edu.co), en la fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. ARTÍCULO 11. RESOLUCIÓN DE GANADORES, ELEGIBLES O CARGO DESIERTO. Con base en los resultados finales consolidados el Decano de la Facultad de Arquitectura expedirá la Resolución en la que se establezca los Ganadores de los perfiles convocados, la Lista de Elegibles o de no haber ganador en un perfil, la declaratoria de cargo desierto del concurso. La lista de Ganadores y Elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos en el perfil convocado . El ganador será el elegible que obtenga el puntaje total más alto en el perfil convocado. La Resolución de Ganadores, Elegibles o Cargo Desierto será publicada en la página Web de la Facultad de Arquitectura (arquitectura.medellin.unal.edu.co) en la fecha determinada en el Artículo 2 de la presente Resolución. Contra la Resolución que establece los Ganadores, los Elegibles o la declaratoria de Cargo Desierto del Concurso Profesoral 2024 sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Arquitectura, únicamente a través d el portal de selección https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home , dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicha Resolución. En los recursos que se interpongan deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo- Ley 1437 de 2011. De no presentarse ningún recurso en los términos establecidos, la Resolución quedará en firme. De presentarse recursos, se publicará una Resolución definitiva con el listado de Ganadores, Elegibles o Cargo Desierto en la página Web de la Facultad de Arquitectura (arquitectura.medellin.unal.edu.co), en la fecha establecida en el cronograma. PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página Web de la Facultad de Arquitectura (arquitectura.medellin.unal.edu.co). Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganadores, Elegibles o Cargo Desierto y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión del acto administrativo de exclusión, expedido por el Decano de la Facultad de Arquitectura contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo Ley 1437 de 2011. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo, los Ganadores del Concurso deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje a través del correo electrónico : compun_nal@unal.edu.co, en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje para temas salariales. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Si el Ganador no posee documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso, deberá manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje ( compun_nal@unal.edu.co ). Cuando el ganador no haga dicha manifestación, se entenderá que no tiene interés en presentar documentación adicional y el Comité sólo estudiará la que se allegó al concurso al momento de la inscripción. ARTÍCULO 12. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los Elegibles del perfil convocado, el Decano de la Facultad de Arquitectura, los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores, en su orden: Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida Mayor puntaje en la Prueba de Competencias Mayor productividad académica o profesional en los últimos dos (2) años, o en el último año, cuando sea necesario. De los empates que se puedan presentar, el Decano de la Facultad de Arquitectura dejará en Acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la Lista de Ganadores, Elegibles o Cargo Desierto. ARTÍCULO 13. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente manera: El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la documentación recibida asigna el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores. De conformidad con lo ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279 de 2002, los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos en el Parágrafo 2 del artículo 11 de la presente Resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 14. NOMBRAMIENTO DE LOS GANADORES. Cumplido lo anterior, la Secretaría de la Sede Medellín enviará a cada Ganador, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba expedido por la Vicerrectoría de Sede. Si el concursante declarado Ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Decano de la Facultad de Arquitectura designará en su lugar, en estricto orden descendente, al Elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje; en el evento en que no se disponga de Elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará desierto. ARTÍCULO 15. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la Resolución definitiva de Ganadores, Elegibles o cargo desierto y será utilizada en estricto orden descendente de calificación para proveer cargo cuyo Ganador no acepte el nombramiento o no se posesione, o para cubrir la vacante que se identifique con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad.  El Consejo de Facultad que vaya a hacer uso de la lista de Elegibles, será el encargado de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del Elegible y las características del cargo vacante a proveer . ARTÍCULO 16. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo Ley 1437 de 2011, y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y a través de la página Web de la Facultad de Arquitectura (arquitectura.medellin.unal.edu.co) ARTÍCULO 17. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Secretaría de la Facultad de Arquitectura será la encargada de la administración y custodia del archivo de documentos del Concurso y en consecuencia será la responsable de las solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO 18. DISPOSICIÓN DE INFORMACIÓN SEGÚN REGLAS DE HABEAS DATA . El tratamiento de datos personales se hará de conformidad con las disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias operantes para la Universidad Nacional de Colombia y para este tipo de concursos, por lo que, cada participante al momento de realizar su inscripción en línea será informado de la política de disposición de datos personales y firmará una autorización de conformidad con lo consignado en la Ley 1581 de 2012 y normas reglamentarias y concordantes. ARTÍCULO 19. DISPOSICIÓN DE INFORMACIÓN PARA VERIFICACIÓN DE INHABILIDAD POR DELITOS SEXUALES COMETIDOS CONTRA MENORES DE EDAD. Cada aspirante al momento de formalizar su inscripción, deberá autorizar a la institución para la consulta del registro de inhabilidades por delitos sexuales cometidos contra menores de edad que administra el Ministerio de Defensa – Policía Nacional de Colombia, en los términos señalados en la Ley 1918 de 2018 reglamentada por el Decreto 753 de 2019. ARTÍCULO 20. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Con su inscripción, se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2024 de la Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín, conocen y aceptan las condiciones descritas en el presente acto administrativo así como lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 023 de 2023 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico y en la Guía para Aspirantes al Concurso Profesoral 2024, que hacen parte de la reglamentación del Concurso Profesoral. ARTÍCULO 21. COMUNICACIÓN. Comunicar la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede de Medellín y a la Oficina Jurídica de la Sede Medellín. ARTÍCULO 22. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia de conformidad con la reglamentación vigente ( numeral 2 , artículo 2, del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico). PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Expedida en Medellín, a los dos (02) días del mes de mayo de 2024 ADER AUGUSTO GARCÍA CARDONA Decano Facultad de Arquitectura