RESOLUCIÓN 1016 de 2010 (20 de agosto) " Por la cual se establece el cronograma del concurso público y abierto para la selección del Comisionado de la Comisión Nacional del Servicio Civil y se conforma un Comité del Proceso de Selección" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que mediante la Ley 909 de 2004 se expidieron las normas que regulan el empleo público, la carrera administrativa y la gerencia pública. Que en virtud del Artículo 9 de la Ley 909 de 2004, la Comisión Nacional del Servicio Civil se conformará mediante concurso público y abierto convocado por el Gobierno Nacional y realizado en forma alterna, por la Universidad Nacional y la ESAP, al cual se podrán presentar todos los ciudadanos que cumplan con los requisitos establecidos en la citada ley. De igual manera establece que con los candidatos que superen el concurso se establecerá una lista de elegibles en estricto orden de méritos, la cual tendrá una vigencia de cuatro (4) años. El candidato que ocupe el primer puesto será designado por el Presidente de la República como miembro de la Comisión Nacional del Servicio Civil para el período respectivo. Las vacancias absolutas se suplirán de la lista de elegibles en estricto orden de méritos para el período restante. Los concursos para la selección de los miembros de la Comisión Nacional del Servicio Civil se realizarán de acuerdo con el procedimiento que para el efecto establezca el reglamento. Que mediante el Decreto No. 3016 del 15 de agosto de 2008, se reglamentó el proceso de selección para la designación de los miembros de la Comisión Nacional de Servicio Civil, establecido en el Artículo 9 de la Ley 909 de 2004. Que conforme al Artículo 1 del Decreto 3016 de 2008, mediante la Convocatoria No. 1 de 2010, el Gobierno Nacional, a través del Departamento Administrativo de la Función Pública, convocó a concurso público abierto para proveer un empleo de Comisionado de la Comisión Nacional de Servicio Civil -CNSC. Que de acuerdo con la Ley 909 de 2004, el Decreto 3016 de 2008 y la Convocatoria No 1 de 2010 del DAFP, la Universidad Nacional de Colombia adelantará el concurso público abierto para proveer un empleo de Comisionado de la Comisión Nacional del Servicio Civil - CNSC, para el período 2010 - 2014. Que el Artículo 2º del Decreto No. 3016 del 15 de agosto de 2008, establece lo siguiente: " Artículo 2º. El organismo o la entidad encargada de adelantar el proceso de selección, de acuerdo a la alternancia señalada en la Ley 909 de 2004, elaborará un cronograma que será publicado dentro de los cinco días siguientes a la convocatoria por parte del Gobierno Nacional, en las páginas Web del Departamento Administrativo de la Función Pública, de la Comisión Nacional del Servicio Civil y del organismo o entidad, El cronograma incluirá: Funciones y requisitos del empleo a proveer, asignación básica, fecha, hora y lugar de: inscripciones, publicación de lista de admitidos y no admitidos, pruebas a aplicar, valor y carácter de cada una de las pruebas, publicación de resultados; términos para efectuar reclamaciones y los demás aspectos que se considere pertinentes. Las reclamaciones deberán presentarse dentro de los dos (2) días siguientes a la publicación de la lista de admitidos y no admitidos y de los resultados de cada una de las pruebas, ante el organismo o entidad que adelanta el proceso y a través de los medios definidos por éstos. El proceso de selección deberá adelantarse con tres meses de antelación al vencimiento del período de cada uno de los Comisionados". Que mediante oficio R- 1023 del 13 de agosto de 2010, el señor Rector de la Universidad Nacional de Colombia delegó en la Vicerrectoría General la representación de la Universidad, de acuerdo con lo señalado en el Artículo 9 de la Ley 909 de 2004, en la realización del proceso de selección público y abierto para proveer la vacante que se generará el próximo 7 de diciembre de 2010, como consecuencia de la terminación del período legal de la Doctora Magdalena Mantilla Cortés, de acuerdo con lo establecido en el Decreto 111 del 8 de abril de 2010 del Departamento Administrativo de la Función Pública, por el cual se hizo la designación de la doctora Mantilla como Comisionada de la Comisión Nacional del Servicio Civil. Que para llevar a cabo el concurso abierto, se requiere conformar el Comité del Proceso de Selección que oriente, vigile y tome decisiones frente al concurso público y abierto de méritos para proveer uno de los empleos de Comisionado de la Comisión Nacional del Servicio Civil, de manera que el proceso responda a los requerimientos legales y a los parámetros técnicos de acuerdo con la naturaleza del empleo a proveer. Que por lo anterior, se hace necesario establecer el cronograma de la Convocatoria No. 1 de 2010 en el marco del concurso público abierto para proveer un empleo de Comisionado de la Comisión Nacional de Servicio Civil -CNSC para el período 2010 - 2014, y definir la conformación del Comité del Proceso de Selección. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. DEFINICIÓN DEL PERFIL DEL CARGO Y REQUISITOS: La Universidad Nacional de Colombia adelantará el Concurso Público de Méritos para proveer uno de los empleos de Comisionado de la Comisión Nacional del Servicio Civil - CNSC, para el período 2010 - 2014, con base en el siguiente perfil definido para la Convocatoria No. 1 de 2010: DENOMINACIÓN DEL CARGO: Comisionado de la Comisión Nacional del Servicio Civil REGLAMENTACIÓN DEL PROCESO DE SELECCIÓN: Decreto 3016 del 15 de agosto de 2008 - Departamento Administrativo de la Función Pública - Presidencia de la República. FUNCIONES: Son las establecidas en el artículo 1º del Acuerdo No. 005 de 2006 de la Comisión Nacional del Servicio Civil, para el cargo de Comisionado, que hace parte del Nivel directivo. PROPÓSITO PRINCIPAL: Dirigir la administración y vigilancia de las carreras administrativas que le competen y proponer proyectos, estudios y acciones para que la implementación de la carrera se lleva a cabo atendiendo las normas generales y los lineamientos dados por la Comisión. DESCRIPCIÓN DE LAS FUNCIONES PRINCIPALES 1. Establecer, de acuerdo con la ley y los reglamentos, los lineamientos generales para la provisión de los empleos de carrera administrativa de las entidades a las cuales se aplica la Ley 909 de 2004 que pertenecen al sistema general y régimen específico de carrera. 2. Vigilar el cabal cumplimiento de los derechos de los servidores de carrera administrativa, de manera que se surtan inscripciones al Registro Público, las reincorporaciones de servidores con derecho preferencial y la reubicación a los desplazados oportunamente. 3. Acreditar a las entidades universitarias para la realización de procesos de selección, de conformidad con lo dispuesto en el reglamento y establecer las tarifas para contratar los concursos, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 30 de la ley 909 de 2004. 4. Generar los instrumentos y lineamientos necesarios para evaluación del desempeño de los empleados de carrera administrativa del sistema general y sistemas específicos de carrera y realizar seguimiento a su aplicación. 5. Aprobar los instrumentos de evaluación del desempeño diseñado por las entidades y que sean sometidos a su consideración. 6. Absolver las consultas que se le formulen en materia de carrera administrativa y resolver en segunda instancia las reclamaciones que sean sometidas a su conocimiento en asuntos de su competencia. 7. Administrar el banco nacional de Listas de Elegibles y establecer las tarifas que se deriven por su utilización. 8. Verificar y controlar la gestión de los procesos de selección, con el fin de observar su adecuación ó no al principio de mérito; y, dado el caso, suspender cautelarmente el respectivo proceso, mediante resolución motivada. 9. Realizar las investigaciones por la violación de las normas de carrera que estime necesarias y resolverlas observando los principios de celeridad, eficacia, economía e imparcialidad. 10. Conocer y absolver las reclamaciones sobre inscripciones en el Registro de Empleados Públicos, de los empleados de carrera administrativa a quienes se les aplica la ley 909 de 2004. 11. Poner en conocimiento de las autoridades competentes los hechos constitutivos de violación de las normas de carrera, para efectos de establecer las responsabilidades disciplinarias, fiscales y penales a que haya lugar. 12. Imponer a los servidores públicos de las entidades nacionales y territoriales sanciones de multa, previo el debido proceso, cuando se compruebe la violación a las normas de carrera administrativa o la inobservancia de las órdenes e instrucciones impartidas por ella. 13 Sustanciar los recursos de reposición o de apelación que sean interpuestos contra los actos administrativos proferidos por la Comisión. 14 Proyectar para decisión de la Comisión la respuesta a los asuntos que le correspondan por reparto a su despacho. 15 Las demás funciones que le sean asignadas y que por su naturaleza le correspondan. Según el Acuerdo No. 005 de 2006 de la Comisión Nacional del Servicio Civil, se establecen otras funciones en la eventualidad de que ejerza como presidente de la Comisión. REQUISITOS: Son los establecidos en el Artículo 8º de la Ley 909 de 2004, y el Artículo 2º del Decreto 3232 de 2004: - Ser colombiano de nacimiento, mayor de 35 años - Poseer Título universitario en derecho, psicología, administración de empresas, administración pública, ingeniería industrial, e ingeniería administrativa, y - Poseer Título de Postgrado y experiencia profesional acreditada en el campo de la función pública o recursos humanos o relaciones laborales en el sector público, por más de siete (7) años. ASPECTOS SALARIALES: De conformidad con el Artículo 10 de la Ley 909 de 2004: "Los miembros de la Comisión Nacional del Servicio Civil percibirán el salario y las prestaciones correspondientes a las de Ministro del Despacho". De acuerdo con el Decreto 1374 del 26 de abril de 2010 expedido por el Gobierno Nacional, las escalas de remuneración de los empleos que sean desempeñados por los Ministros del Despacho para el año 2010, son once millones novecientos ochenta y tres mil ochocientos setenta pesos ($11.983.870) moneda corriente, distribuidos así: Asignación Básica: $ 3.278.787 Gastos de Representación: $ 5.828.955 Prima de Dirección: $ 2.876.128 La prima de dirección sustituye la prima técnica de que trata el Decreto 1624 de 1991, no es factor de salario para ningún efecto legal y es compatible con la prima de servicios, la prima de vacaciones, la prima de navidad y la bonificación por servicios prestados. Los Ministros del Despacho y Directores de Departamento Administrativo podrán optar por la prima técnica por estudios de formación avanzada y experiencia altamente calificada, en los mismos términos y condiciones señalados en los Decretos 2164 de 1991, 1336 de 2003, 2177 de 2006 y demás disposiciones que los modifiquen, adicionen o sustituyan. Esta opción únicamente aplica para quienes ocupen cargos de Ministro del Despacho o Director de Departamento Administrativo, y no podrá servir de base para la liquidación de la remuneración de otros servidores públicos. La prima técnica, en este caso, es incompatible con la prima de dirección y se otorgará como un porcentaje de la asignación básica mensual y los gastos de representación. El cambio surtirá efecto una vez se expida por la autoridad competente el acto administrativo correspondiente. ARTÍCULO 2. CRONOGRAMA DEL PROCESO DE SELECCIÓN: Establecer el cronograma de la Convocatoria No. 1 de 2010 en el marco del concurso público abierto para proveer un empleo de Comisionado de la Comisión Nacional de Servicio Civil -CNSC para el período 2010 - 2014, de la siguiente manera: ITEM INICIO FINALIZACIÓN INSCRIPCIONES 13/09/2010 17/09/2010 Publicación listado de admitidos 29/09/2010 29/09/2010 Reclamaciones listado de admitidos 30/09/2010 01/10/2010 Publicación parámetros valoración hoja de vida 11/10/2010 11/10/2010 PRUEBA ESCRITA DE CONOCIMIENTOS 16/10/2010 16/10/2010 PUBLICACIÓN RESULTADOS PRUEBA ESCRITA DE CONOCIMIENTOS 26/10/2010 26/10/2010 Reclamaciones prueba escrita de conocimientos 27/10/2010 28/10/2010 PRUEBAS DE COMPETENCIAS LABORALES 11/11/2010 12/11/2010 PUBLICACIÓN RESULTADOS PRUEBA DE COMPETENCIAS LABORALES 22/11/2010 22/11/2010 Reclamaciones prueba de competencias laborales 23/11/2010 24/11/2010 PUBLICACIÓN RESULTADOS VALORACION DE HOJA DE VIDA 16/11/2010 16/11/2010 Reclamaciones resultados Valoración hoja de vida 17/11/2010 18/11/2010 PUBLICACIÓN RESULTADOS DEFINITIVOS DEL PROCESO 29/11/2010 29/11/2010 Remisión listado de aspirantes aprobados 30/11/2010 30/11/2010 ARTÍCULO 3. INSCRIPCIONES: Las inscripciones se realizarán entre las 8 de la mañana y las 3 de la tarde, en jornada continua, en la Hemeroteca Nacional Universitaria Carlos Lleras Restrepo. Los aspirantes deben inscribirse diligenciando el formato de hoja de vida en la página Web asignada para tal fin, dentro de los plazos señalados en la convocatoria y enviando la documentación relacionada a continuación, debidamente ordenada, foliada y legajada en una carpeta celuguía: 1. Fotocopia del documento de identidad. 2. Fotocopia del título universitario y del acta de grado correspondiente. 3. Certificados de experiencia laboral en el sector oficial o privado, expedidas por la institución respectiva. Las certificaciones deben contener la jornada laboral, fecha de ingreso y retiro, causa del retiro, cargo ocupado, y funciones desempeñadas. 4. Certificaciones de educación formal y no formal diferentes del título profesional con nombre del curso, institución que lo otorga y duración (horas, días, meses). El formulario de inscripción se encontrará disponible en la página Web de la Universidad www.unal.edu.co/dnp , del 10 al 17 de Septiembre de 2010 y debe imprimirse en una (1) hoja por ambas caras, papel tamaño oficio. La inscripción se entenderá formalizada únicamente con la entrega de la documentación completa, dentro del plazo establecido para tal fin. Para el caso de inscripciones enviadas por correo deberán tener fecha de introducción al correo dentro del periodo de inscripciones y sólo se aceptarán si se reciben en la oficina de la Dirección Nacional de Personal máximo el día 20 de Septiembre de 2010 y si tienen sello de envío hasta el día 17 de septiembre de 2010. ARTÍCULO 4. RECLAMACIONES: Las reclamaciones deberán presentarse por escrito dentro de los dos (2) días siguientes a la publicación de la lista de admitidos y no admitidos y de los resultados de cada una de las pruebas, ante la Dirección Nacional de Personal de la Universidad Nacional de Colombia, Edificio Uriel Gutiérrez oficina 418. ARTÍCULO 5. PRUEBAS DEL PROCESO DE SELECCIÓN: En la Convocatoria No. 1 de 2010 se aplicarán las siguientes pruebas: TIPO PRUEBA COMPONENTES CARÁCTER PRUEBA PUNTAJE MÍNIMO APROBATORIO VALOR ESCRITA DE CONOCIMIENTOS ELIMINATORIA 60/100 60% COMPETENCIAS LABORALES SUSTENTACIÓN ORAL CLASIFICATORIA 10% ENTREVISTA CLASIFICATORIA 10% VALORACIÓN HOJA DE VIDA CLASIFICATORIA 20% ARTÍCULO 6. COMITÉ DEL PROCESO DE SELECCIÓN: Para la Convocatoria No. 1 de 2010 se conformará un Comité del Proceso de Selección, encargado de orientar, vigilar y tomar decisiones frente al concurso público y abierto de méritos para proveer un empleo de Comisionado de la Comisión Nacional del Servicio Civil, de manera que el proceso responda a los requerimientos legales y a los parámetros técnicos de acuerdo con la naturaleza del empleo a proveer, el cual estará integrado por: a) Un Delegado de la Rectoría, quien será Coordinador del Comité del Proceso de Selección b) Un docente experto en procesos de selección, delegado por el Centro de Investigaciones para el Desarrollo de la Facultad de Ciencias Económicas. c) Un docente experto en la temática de Derecho Público, delegado por el Decano de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. d) Un docente experto en gestión pública, delegado por el Decano de la Facultad de Ciencias Económicas. e) El Director Nacional de Personal PARÁGRAFO 1. El señor Rector designará la veeduría del Proceso de Selección. PARÁGRAFO 2. El proceso de selección contará con un Grupo de Personal de Apoyo, conformado por funcionarios de la Dirección Nacional de Personal y podrá apoyarse para su ejecución en las facultades de la Universidad. ARTÍCULO 7. SUSCRIPCIÓN DE LOS ACTOS EN EL PROCESO DE SELECCIÓN: Delégase en la Vicerrectoría General la representación de la Universidad y la suscripción de los actos administrativos derivados de la realización del proceso de selección público y abierto de méritos para proveer uno de los empleos de Comisionado de la Comisión Nacional del Servicio Civil para la convocatoria No. 1 de 2010. ARTÍCULO 8. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición. PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 20 de agosto de 2010. MOISÉS WASSERMAN Rector