ACUERDO 627 DE 2019 (Acta 06 del 21 de febrero) Derogado por Art. 13, Acuerdo 1 de 2023 Consejo Facultad de Medicina "Por el cual se modifican los artículos 4, 5 , 8 y 9 del Acuerdo 371 de 2015 a través del cual se establecieron los aspectos académicos y administrativos necesarios para responder solicitudes de autoridades judiciales o administrativas, designar peritos, elaborar conceptos y establecer la tarifa de cobro de los mismos " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 371 de 2015 del Consejo de la Facultad de Medicina se establecieron los aspectos académicos y administrativos necesarios para responder solicitudes de autoridades judiciales o administrativas, designar peritos, elaborar conceptos y establecer la tarifa de cobro de los mismos. 2. Que durante el periodo 2017 y hasta octubre de 2018 la Facultad de Medicina ha recibido 875 solicitudes de autoridades judiciales y administrativas para la emisión de conceptos. 3. Que mediante acta de reunión sostenida con los jefes de los departamentos el día 22 de octubre de 2018, se manifiesta la necesidad de organizar la gestión de los peritajes en una sola unidad que releve a los departamentos de la realización de los trámites relacionados con el cobro y seguimiento a los procesos que deben llevarse a cabo para dar respuesta a las solicitudes de las autoridades judiciales y administrativas. 4. Que en la mencionada reunión se acogió la idea de formular un solo proyecto que abarque la gestión de peritajes y que maneje una única ficha financiera para centralizar la ejecución de los recursos necesarios para dicha gestión con los departamentos de Cirugía, Pediatría, Medicina Interna y Ginecobstetricia. 5. Que se requiere ajustar el cálculo de los costos directos y los rubros para su ejecución con el fin de incorporar la contratación del recurso requerido para la operación del proyecto. 6. Que teniendo en cuenta lo anterior se hace necesario modificar los artículos 4, 5, 8 y 9 del Acuerdo 371 de 2015 del Consejo de Facultad con la finalidad de ajustar algunos aspectos administrativos para mejorar el trámite y la respuesta a las solicitudes de peritaje por parte de autoridades judiciales o administrativas. 7. Que el Consejo de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá en la sesión 06 del 21 de febrero de 2019, estudió y consideró procedente la modificación del Acuerdo 371 de 2015 por las consideraciones expuestas. En consideración de lo anteriormente expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1: Modificar el artículo 4 del Acuerdo 371 del 23 de julio de 2015, el cual quedará así: ARTÍCULO 4: PROCEDIMIENTO PARA EL TRÁMITE DE LA SOLICITUD DE DICTAMEN: El procedimiento administrativo es el siguiente: 1. La recepción y el registro del peritaje se llevará a cabo por la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la Facultad. Será en esta dependencia donde se determinará a qué Departamento se debe enviar en reparto, teniendo en cuenta la(s) especialidad(es) que solicite el Despacho de Conocimiento (juzgado, fiscalía, tribunal, corte, autoridad administrativa, entre otras) o las que técnicamente se considere deben intervenir en la resolución del asunto. 2. Una vez determinada la(s) especialidad(es) que interviene(n) desde la Vicedecanatura se remitirá con memorando al Director del Departamento, quien previa revisión del asunto de que se trata, decidirá la (s) especialidad (es) que deben conocer, decidirá el asunto y designará al (los) docente(s) que estarán a cargo de emitir el Concepto. A partir de ese momento podrán presentarse los siguientes casos: a. Si a juicio del Director del Departamento el asunto no cumple con los criterios definidos en el literal c) del presente artículo, lo devolverá al Despacho de Conocimiento, con la justificación de su decisión, mediante comunicado con copia a la Vicedecanatura. b. Si el expediente no contiene el cuestionario y la historia clínica inmediatamente se devolverá con oficio al juzgado de conocimiento, con copia a la Vicedecanatura. c. Si viene completo (cuestionario e historia clínica legible y completa) el Director recibirá el expediente, lo revisará y determinará si el asunto cumple con los requisitos contemplados a continuación: I. Si la solicitud versa "sobre materias propias de la actividad" académica. II. Si posee los expertos en el tema o, III. Si aunque posea los expertos, las labores ya asignadas o la carga académica no permiten abordar con los tiempos y la responsabilidad requeridos el experticio. IV. Si la colaboración solicitada se enmarca en la función social, en los fines que está llamada a cumplir y existe un interés colectivo que incumba al Estado. 3. Una vez valoradas las condiciones anteriores, el Director del Departamento decidirá si acepta o no la solicitud y definirá a qué docente de su Departamento lo designa, situación que deberá comunicar de manera inmediata al Despacho de Conocimiento mediante un oficio, con copia a la Vicedecanatura y la Jefatura de la Unidad Administrativa de la Facultad, informando además los costos de la prueba y los datos de la cuenta institucional para realizar la consignación. ARTÍCULO 2: Modificar el artículo 5 del Acuerdo 371 del 23 de julio de 2015, el cual quedará  así: ARTÍCULO 5: CREACIÓN FORMAL DEL PROYECTO DE EXTENSIÓN: El procedimiento administrativo es el siguiente: 1. El proyecto de peritajes regirá por el periodo de cada vigencia fiscal (enero a diciembre de cada año), tiempo durante el cual se deberán presentar informes de ejecución trimestrales al Comité de Extensión, que llevará un consolidado para conocimiento al Consejo de Facultad con la misma periodicidad. 2. Se constituirá un proyecto único para la gestión de los peritajes a cargo de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión que abarcará a los departamentos de Cirugía, Pediatría, Medicina Interna y Ginecobstetricia y aquellos que luego de la apertura del proyecto deseen acogerse a la centralización de la ejecución de estas actividades. Adicional a este proyecto podrán existir proyectos creados por las demás Unidades Académicas Básicas que no se encuentran dentro del alcance del proyecto liderado por la Vicedecanatura de Investigación y Extensión los cuales deberán ceñirse a los lineamientos establecidos mediante el presente acuerdo. Para la formalización del proyecto tanto de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión como de los departamentos que ejecutarán la actividad  de peritaje de manera independiente, se realizará el siguiente trámite: a. Se debe registrar el proyecto en el sistema de información HERMES, para el caso del proyecto único, el registro estará en cabeza del Vicedecano de Investigación y Extensión, quien será su director y para los departamentos que no se acojan al proyecto único, el registro debe llevarse a cabo por el Departamento que corresponda y la dirección estará  cargo del Director del Departamento responsable del registro. b. Se debe diligenciar las correspondientes fichas administrativa y financiera del proyecto, teniendo en cuenta que el presupuesto deberá contener la estructura definida en el Artículo 17 del Acuerdo 036 de 2009, teniendo en cuenta los costos directos, los costos indirectos y las transferencias. No obstante para el cálculo de los costos directos, se deberán tener en cuenta los parámetros que se señalan a continuación con el fin de garantizar el equilibrio económico del proyecto durante el tiempo de duración del mismo (una vigencia fiscal): · Los ingresos proyectados como mínimo se calculan teniendo en cuenta el ingreso promedio recibido por concepto de peritajes durante los últimos 2 años. · El porcentaje que deberá asignarse a Servicios Académicos Remunerados será del 50% del total de ingresos, los cuales no podrán superar en ningún caso lo establecido por el literal g) del Artículo 22 del Acuerdo 036 de 2009. · El porcentaje restante de los ingresos previstos se podrá distribuir en los rubros que sean requeridos por la operación del proyecto. · Se deberán calcular los Costos Indirectos de acuerdo con lo dispuesto en los parágrafos 1 y 2 del Artículo 17 del Acuerdo 036 de 2009. · Se deberán calcular las transferencias de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009. 3) En el momento en que el número de peritajes recibidos supere el proyectado, se deberá tramitar a través del Comité de Extensión el correspondiente ajuste a los ingresos, debiendo para ello adjuntar un informe financiero de ingresos y gastos a la fecha de la solicitud. 4) Los proyectos deberán ser liquidados al finalizar su período de vigencia y se deberá gestionar de manera inmediata la apertura de un nuevo proyecto. PARÁGRAFO 1.- Para los casos de Medicina Laboral, el valor máximo por peritaje será de cuatro (4) SMMLV y la distribución del presupuesto se ajusta de acuerdo con la conformación del Comité de Calificación Laboral de la Facultad, que asumirá la elaboración del Concepto, así: 1) Los ingresos proyectados se calculan teniendo en cuenta que para los peritajes en los cuales intervenga este Comité el valor será de cuatro (4) SMMLV y el número promedio de peritajes que se espera atender en el año oscilará entre 20-40. 2) El porcentaje que deberá asignarse a Servicios Académicos Remunerados será del 70%, dado que siempre intervendrán por lo menos cuatro (4) docentes, de acuerdo a la conformación que por norma tiene el comité. Los cuales no podrán superar en ningún caso lo establecido por el literal g) del Art í culo 22 del Acuerdo 036 de 2009. 3) Sólo se podrá afectar el rubro de Remuneración por Servicios Técnicos en un valor máximo de un (1) salario mínimo mensual, destinado a remunerar los servicios de apoyo administrativo que requiere el Comité de Calificación. 4) Se podrá disponer de máximo el 1% del presupuesto para los rubros de Materiales y Suministros y Transportes y Gastos de envío. 5) Se deberán calcular los Costos Indirectos de acuerdo con lo dispuesto en los parágrafos 1 y 2 del Art í culo 17 del Acuerdo 036 de 2009. 6) Se deberán calcular las transferencias de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009 PARÁGRAFO 2.- Para los casos de Psiquiatría, el valor promedio por concepto se estima en 15 SMMLV, para efectos de la proyección inicial de ingresos del proyecto, esto debido al número de sesiones que es necesario programar para emitir cada concepto, complejidad de los asuntos consultados y la intervención de más de un profesional para evaluar el caso. De acuerdo con lo anterior la distribución del presupuesto, será: 1) Los ingresos proyectados se calculan teniendo en cuenta que para los peritajes de psiquiatría el valor será de quince (15) SMMLV y el número promedio de peritajes que se espera atender en el año es de 5 a 10 casos. 2) El porcentaje que deberá asignarse a Servicios Académicos Remunerados será del 65%. Los cuales no podrán superar en ningún caso lo establecido por el literal g) del Art í culo 22 del Acuerdo 036 de 2009. 3) Sólo se podrá afectar el rubro de Remuneración por Servicios Técnicos en un porcentaje de 6%. 4) Se podrá disponer de máximo el 2% del presupuesto para los rubros de Materiales y Suministros y Transportes y Gastos de envío. 5) Se deberán calcular las transferencias de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009 ARTÍCULO 3: Modificar el artículo 8 del Acuerdo 371 de 2015, el cual quedará así: ARTICULO 8. CRITERIOS PARA LA FIJACIÓN DE HONORARIOS: El Vicedecano de Investigación y Extensión en acuerdo con los directores de los departamentos que hacen parte del proyecto único, con criterio objetivo y con arreglo a los límites señalados en el presente Acuerdo, fijará los honorarios de los peritos basado en la complejidad del proceso, la cuantía de las pretensiones de la demanda, la calidad del experticio, los requerimientos técnicos y/o científicos, el número de peritos expertos en diferentes ciencias o especialidades que deban intervenir y demás aspectos que considere pertinentes. ARTÍCULO 4: Modificar el artículo 9 del Acuerdo 371 de 2015, el cual quedará así: ARTÍCULO 9: RESPONSABILIDADES DEL DIRECTOR DE PROYECTO : El Director del proyecto tendrá bajo su responsabilidad las siguientes actividades específicas, sin perjuicio de las definidas en el Artículo 22 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario: a. Llevar a cabo el reparto de las solicitudes de peritaje b. Hacer seguimiento de los tiempos legales de respuesta. c. Realizar los trámites a que haya lugar para la gestión de cobro con los Despachos de Conocimiento mediante los medios que considere más ágiles y eficaces con el fin de verificar el pago de cada peritaje que haya sido aceptado. d. Realizar las gestiones de envío de los informes periciales a los Despachos de Conocimiento, cuando sea del caso. e. Solicitar a la Unidad Administrativa la generación del respectivo Servicio Académico Remunerado- SAR a favor del Docente responsable del concepto, una vez la parte interesada en la prueba realice la consignación de los honorarios a expensas de la Facultad. f. Las demás que le haya asignado el Acuerdo 036 de 2009 o cualquier norma que en este sentido emita la Universidad. PARÁGRAFO: El director del proyecto unificado será el Vicedecano de Investigación y Extensión que se encuentre en ejercicio de funciones, por lo que en caso de reemplazo, deberá realizarse el cambio en los sistemas mediante los cuales se llevan a cabo las actividades de ejecución del proyecto. Asimismo, al presentarse cambio de los directores de los departamentos que tengan proyecto independiente, deberán llevarse a cabo los ajustes respectivos en los sistemas relacionados con su ejecución. ARTÍCULO 5. Enviar copia del presente Acuerdo a la Tesorería de la Facultad de Medicina y a la Decanatura. ARTÍCULO 6: Las demás disposiciones del Acuerdo 371 de 2015 permanecen sin modificación alguna. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 21 días del mes de febrero de 2019 josé ricardo navarro vargas Decano MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria de Facultad