RESOLUCIÓN 563 DE 2015 "Por la cual se convoca el Concurso Profesoral 2015 para proveer cargos docentes en dedicación Cátedra en la Facultad de Artes, de la Sede Bogotá" EL DECANO DE LA FACULTAD DE ARTES, SEDE BOGOTÁ DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades conferidas por el Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO 1. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 8 facultó al Consejo Académico para reglamentar los Concursos Profesorales. 2. Que el Consejo Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los Concursos Profesorales, para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria de la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 2 consagró que los Concursos Profesorales serán convocados por los Decanos de las Facultades, los Directores de los Institutos de Investigación de Sede o los Directores de las Sedes de presencia nacional. 3. Que el parágrafo 1 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, establece que para participar en un concurso profesoral es necesario acreditar título de Maestría como mínimo. 4. Que el Consejo de Facultad de Artes en la sesión del 5 de marzo de 2015, acta 5; previa verificación de la disponibilidad de cargos en la Planta Docente, estudió y aprobó la Convocatoria y los perfiles que se convocarán, para proveer once (11) cargos en Dedicación Cátedra. En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el Concurso Profesoral 2015 para la Facultad de Artes, Sede Bogotá para proveer once (11) cargos en dedicación Cátedra. PARÁGRAFO 1. Pueden participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas del conocimiento convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente Resolución, excepto: - Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la ley. - Personas pensionadas. PARÁGRAFO 2. La convocatoria se divulgará a través de los medios masivos de la Universidad, bajo la coordinación de Unimedios, un diario de circulación nacional; y la página Web de la Facultad de Artes, Sede Bogotá http://facartes.unal.edu.co/otros/concurso-profesoral/# ARTÍCULO 2. PERFILES DE LOS CARGOS. Los requisitos académicos y profesionales específicos para cada uno de los cargos convocados, de acuerdo con las áreas de desempeño, son: PERFIL UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA CARGOS DEDICACIÓN ÁREA DE DESEMPEÑO REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO POSTGRADO EXPERIENCIA C1 Escuela de Arquitectura y Urbanismo 2 Cátedra 0.4 Proyecto y Representación Arquitecto(a) Maestría o Doctorado en Arquitectura o en áreas afines al área del concurso. Trayectoria profesional: Mínimo tres (3) años de experiencia profesional en los últimos diez (10) años desde el año 2005 en proyecto arquitectónico o diseño arquitectónico. Y Trayectoria docente: Experiencia docente de nivel universitario mínima de dos (2) años en tiempo completo o cuatro (4) semestres académicos en tiempo parcial en el área de representación, expresión o dibujo arquitectónico. C2 Escuela de Arquitectura y Urbanismo 1 Cátedra 0.4 Proyecto y Teoría Arquitecto(a) Maestría o Doctorado en Teoría e Historia o Maestría o Doctorado en Arquitectura o en áreas afines al área del concurso Trayectoria profesional : Mínimo tres (3) años experiencia profesional en los últimos diez (10) años desde el año 2005 en proyecto arquitectónico o diseño arquitectónico. Y Trayectoria docente: Experiencia docente de nivel universitario mínima de dos (2) años o cuatro (4) semestres académicos en tiempo parcial en el área de teoría de la arquitectura. C3 Escuela de Arquitectura y Urbanismo 1 Cátedra 0.4 Proyecto e Historia Arquitecto(a) Maestría o Doctorado en Teoría e Historia o Maestría o Doctorado en Arquitectura o en áreas afines al área del concurso Trayectoria profesional: Mínimo tres (3) años de experiencia profesional en los últimos diez (10) años desde el año 2005 en proyecto arquitectónico o diseño arquitectónico. Y Experiencia docente de nivel universitario mínima de dos (2) años o cuatro (4) semestres académicos en tiempo parcial en el área de historia de la arquitectura. C4 Escuela de Arquitectura y Urbanismo 1 Cátedra 0.4 Proyecto y Urbanismo Arquitecto(a) Maestría en Urbanismo o diseño urbano o hábitat u ordenamiento urbano territorial o en áreas afines al área del concurso. Trayectoria profesional: Mínimo tres (3) años en experiencia profesional en los últimos diez (10) años desde el 2005 en urbanismo o diseño urbano o planeación urbano-territorial o áreas afines al área del concurso. Y Trayectoria docente : Experiencia docente de nivel universitario mínima de dos (2) años en tiempo completo o cuatro (4) semestres académicos en tiempo parcial en el área de urbanismo o diseño urbano o áreas afines al área del concurso. C5 Escuela de Arquitectura y Urbanismo 1 Cátedra 0.4 Proyecto y Tecnología Arquitecto(a) Maestría en Construcción o Maestría en Arquitectura u construcción sostenible o en áreas afines al área del concurso. Trayectoria profesional : Mínimo tres (3) años de experiencia profesional en los últimos diez (10) años desde el año 2005 en construcción o administración y gestión o interventoría o construcción sostenible. Y Experiencia docente de nivel universitario mínima de dos (2) años en tiempo completo o cuatro (4) semestres académicos en tiempo parcial en el área de construcción o estructuras para arquitectos o administración y gestión o interventoría o sostenibilidad. C6 Conservatorio de Música 1 Cátedra 0.7 Teoría musical Título profesional en Música Maestría en Música Trayectoria profesional: Certificar investigaciones en el área del concurso mínimo de un (1) año. Ó Experiencia docente de nivel universitario, mínima de dos (2) años en tiempo completo o el doble de tiempo si es tiempo parcial en el área de teoría. El título de pregrado y el título de posgrado deben ser del área de música. Uno de estos títulos debe acreditar énfasis, profundización u otros en el área de teoría musical. C7 Conservatorio de Música 1 Cátedra 0.4 Composición musical Título profesional en Música Maestría en Música Trayectoria profesional: Certificar ejercicio profesional pertinente al área del concurso mínimo de tres (3) años Ó Experiencia docente de nivel universitario mínima de dos (2) años en tiempo completo o el doble de tiempo si es tiempo parcial en el área de composición. El título de pregrado y el título de posgrado deben ser del área de música. Uno de estos títulos debe acreditar énfasis, profundización u otros en el área de composición musical. C8 Conservatorio de Música 1 Cátedra 0.5 Musicoterapia Título profesional relacionado con Música o áreas de la Salud o Ciencias Humanas. Maestría en Musicoterapia Trayectoria profesional: Certificar ejercicio profesional en relación con el área de musicoterapia mínimo de tres (3) años. Ó Experiencia docente de nivel universitario mínima de un (1) año en tiempo completo o el doble de tiempo si es tiempo parcial en el área de musicoterapia. C9 Escuela de Cine y Televisión 1 Cátedra 0.7 Sonido y tecnología audiovisual Título profesional en Cine y televisión o Artista Visual o Productor Audiovisual o Comunicador o Fotógrafo. Maestría en Cine o Diseño Sonoro o Artes Visuales. Trayectoria profesional: Acreditar producción y creación audiovisual no menor a tres (3) años en el área de cine, televisión o video. Ó Experiencia docente de nivel universitario mínima de un (1) año de tiempo completo o el doble de tiempo si es tiempo parcial. C10 Instituto de Investigaciones Estéticas 1 Cátedra 0.6 Historia del Arte Título profesional en Historia o Historia del arte o Ciencias Humanas o Artes plásticas o Arquitectura o Diseño Gráfico o Diseño Industrial. Título de Maestría o Doctorado en Historia, Teoría o Estética del Arte Trayectoria profesional: Certificar experiencia investigativa de cuatro (4) años en el área del concurso. Contar con mínimo dos (2) publicaciones (no menores a 10 años) realizadas en medios reconocidos en el área de desempeño. Y Experiencia docente de nivel universitario de tres (3) años en el área del concurso o el doble de tiempo si es tiempo parcial. PARÁGRAFO 1 . Los títulos de postgrado, la productividad académica y la experiencia docente, investigativa y profesional deben estar relacionados directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado, cuando se presentan como requisitos mínimos para el ingreso al Concurso. PARÁGRAFO 2 . Cada aspirante podrá presentarse a máximo dos (2) perfiles de los anteriormente descritos. ARTÍCULO 3. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria de la Facultad de Artes - Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, el aspirante debe inscribirse en la página Web del concurso http://facartes.unal.edu.co/otros/concurso-profesoral/# y remitir por correo electrónico del Concurso ( concurso_farbog@unal.edu.co ), la documentación reglamentaria en las fechas dispuestas en el Artículo 12 de la presente Resolución. Las inscripciones se cerrarán a las 5:00 p.m. (hora local colombiana), del último día previsto. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se acepta documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. Para formalizar la inscripción al Concurso Profesoral 2015 de la Facultad de Artes de la Universidad Nacional de Colombia es obligatorio: 1. Descargar los Formatos denominados Formulario de Inscripción y Hoja de Vida de Aspirante , disponibles en la página web de la Facultad de Artes ( http://facartes.unal.edu.co/otros/concurso-profesoral/#) 2. Aceptar los términos y condiciones de la convocatoria, diligenciar los formatos correctamente, convertirlos a PDF (La hoja de vida debe estar tanto en formato Word como en PDF) y enviarlos junto con los soportes al correo electrónico del concurso ( concurso_farbog@unal.edu.co ). 3. Enviar la documentación reglamentaria relacionada a continuación, escaneada, organizada y en formato PDF, únicamente a través del correo electrónico ( concurso_farbog@unal.edu.co ), indicando en el Asunto, el Perfil al cual se inscribe y teniendo en cuenta que la capacidad máxima de recepción es de 20 Megabytes (Mb). (Si el tamaño de los archivos supera este límite, se deben organizar varios archivos y enviarlos debidamente identificados): a. Títulos de pregrado y posgrado . Títulos obtenidos o Acta de Grado , exigidos para el perfil del cargo convocado. En caso de haber obtenido los títulos de pregrado o posgrado en el extranjero, se deberán presentar debidamente convalidados por parte del Ministerio de Educación Nacional. b. Certificaciones de experiencia. La experiencia Docente, Investigativa o Profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas, las cuales deben contener los siguientes datos: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada - Firma de la autoridad competente para su expedición - Cargo - Relación de funciones desempeñadas o asignaturas dictadas o nombre del proyecto o actividad desarrollada. - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) - Tiempo de servicio o fecha de inicio y terminación - Tipo de experiencia (Docente, Profesional, Investigativa) En la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o semestrales. Para la acreditación de la experiencia Profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes (Ciencias de la Salud, Artes y Arquitectura, Derecho y Ciencias Humanas y Sociales) o independientes, se podrán presentar declaraciones en donde se incluya como mínimo: - Fechas de inicio y finalización (duración del ejercicio profesional) - Relación de las actividades desempeñadas - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) C . Matrícula o tarjeta profesional o constancia de su trámite, cuando la ley lo exija, a los profesionales residentes en el país . El aspirante debe acreditar copia de la tarjeta o matrícula profesional o constancia de su trámite, solamente en los casos en que mediante acto administrativo expedido por el Consejo de la respectiva Profesión y/o cuando la ley exija este requisito para tomar posesión del cargo o para contabilizar la experiencia profesional o para el ejercicio de la profesión. Cuando la acreditación del título de pregrado sea parte del cumplimiento de uno de los requisitos mínimos del perfil convocado, el aspirante está obligado a presentar la matrícula, tarjeta profesional o constancia de su trámite y su no presentación conllevará a la exclusión del Concurso. Cuando el título de pregrado no constituya cumplimiento de uno de los requisitos mínimos del Perfil, por ser un título adicional, la no presentación de la matrícula, tarjeta profesional o constancia de su trámite no conllevará a la exclusión del aspirante, pero dicho título no será tenido en cuenta para efectos de la valoración de la hoja de vida. A los aspirantes domiciliados en el extranjero, que no cuenten con Matrícula Profesional se les tendrá en cuenta la experiencia acreditada a partir de la terminación del programa académico, sin perjuicio que en caso de ser seleccionados como ganadores, deben acreditar el permiso temporal expedido por el respectivo Consejo Profesional para ejercer su profesión en Colombia. d. Elementos adicionales. La siguiente documentación es opcional, por lo cual de no aportarse no constituye causal de exclusión de la Convocatoria. No obstante, en este último evento no se tendrá en cuenta para efectos de Valoración de Hoja de Vida. Se consideran elementos adicionales: - Productividad Académica. Soportes de las publicaciones o productividad académica (publicación de artículos en libros o en revistas indexadas, publicación de libros, producción de material audiovisual, patentes, etc.). Para los efectos del Concurso, se aceptan máximo cinco (5) páginas por ítem. - Distinciones. Soporte de las distinciones académicas o profesionales recibidas, si las hubiere. - Certificación de conocimiento de un segundo idioma. Se aceptan solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran listados en la Guía para aspirantes Concurso Profesoral 2015 de la Facultad de Artes. e. Un Ensayo en formato Word y un programa de asignatura, cuyas características se detallan en el Artículo 8, numeral 8.1 de la presente Resolución. Estos documentos serán evaluados en la etapa de Prueba de Competencias. Nota: Para los aspirantes que se inscriban al perfil C7 (Composición), deben anexar su portafolio de composición, este puede venir en formato audio o en PDF. Este será utilizado en el Componente Oral. PARÁGRAFO 1 . Los aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios, o certificaciones de experiencia en idioma distinto del español, del inglés o del latín, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de experiencia, la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia Docente, Investigativa o Profesional desarrollada, descripción de funciones, dedicación, etc. Si no se incluye la traducción, los títulos o certificaciones no se tendrán en cuenta. PARÁGRAFO 2. Los aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse como máximo un mes antes de terminar el período de prueba. ARTÍCULO 4. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción, la Secretaria de la Facultad de Artes con el apoyo y asesoría de la División de Personal Académico de la Sede (y si lo considera pertinente del Comité de Apoyo) revisará el cumplimiento de los requisitos mínimos para cada uno de los cargos convocados establecidos en el Artículo 2 de la presente Resolución, verificando que la documentación haya sido enviada dentro de los términos establecidos, esté completa y cumpla con las exigencias del Artículo 3 de la presente Resolución. ARTÍCULO 5. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la Facultad de Artes - Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, publicará en la página Web del Concurso http://facartes.unal.edu.co/otros/concurso-profesoral/# la lista de aspirantes admitidos al Concurso Profesoral 2015 de la Facultad de Artes, en la fecha establecida en el Artículo 12 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Decano de la Facultad de Artes, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación, hasta las 5:00pm, hora local colombiana del último día previsto para tal efecto, a través del correo electrónico: concurso_farbog@unal.edu.co . El Decano de la Facultad de Artes, será el responsable de dar respuesta a la reclamación, al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción, previa revisión y análisis, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a su presentación. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos, en la página Web del Concurso http://facartes.unal.edu.co/otros/concurso-profesoral/# , en la fecha establecida en el Artículo 12 de la presente Resolución. ARTÍCULO 6. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos al Concurso  Profesoral 2015 de la Facultad de Artes serán calificadas por los Jurados designados por el Consejo de la Facultad de Artes, sobre un total de trescientos (300) puntos . En la valoración se tendrán en cuenta: 1. Los títulos de pre y postgrado 2. La experiencia certificada (Docente, Investigativa y Profesional) 3. Productividad académica 4. Dominio de un segundo idioma (cuando se haya aportado la certificación y ésta cumpla con los requisitos establecidos en la Guía para Aspirantes del Concurso Profesoral de la Facultad de Artes 2015). En relación con la experiencia y la valoración de la productividad académica, se tendrán en cuenta los últimos diez (10) años en los cargos a proveer. Se entiende por experiencia profesional la adquirida a partir de la terminación y aprobación del pensum académico de educación superior, salvo las excepciones establecidas por la Ley en las cuales la experiencia profesional se computará a partir de la inscripción o registro profesional. Únicamente la experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no pueda certificar su dedicación en los términos señalados en el Parágrafo 3 del Artículo 17 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario, será tenida en cuenta reconociéndole una dedicación de medio tiempo. Cuando en ejercicio de su profesión haya asesorado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. ARTÍCULO 7. Al momento de calificar la hoja de vida los jurados asignarán puntajes de acuerdo con los siguientes criterios: ITEM A EVALUAR N° MÁXIMO DE ITEMS RECONOCIDOS PUNTUACIÓN PUNTUACIÓN MÁXIMA TÍTULOS Maestría 1 HASTA 40 90 Doctorado/posdoctorado 1 HASTA 50 EXPERIENCIA Docente HASTA 40 100 Investigativa HASTA 30 Profesional HASTA 30 ITEM A EVALUAR PUNTUACIÓN MÁXIMA PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA HASTA 100 SEGUNDO IDIOMA HASTA 10 - TOTAL PUNTOS: 300 PARÁGRAFO. El puntaje asignado en la etapa de Valoración de la Hoja de Vida del Concurso Profesoral 2015 de la Facultad de Artes, es asignado únicamente para efectos y finalidades del Concurso; no tiene validez en el momento de la asignación del puntaje salarial y el puntaje no salarial para efectos de definición de la categoría docente determinados por el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. ARTÍCULO 8. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS 8.1. COMPONENTE ESCRITO. Consiste en la presentación de: -Un Ensayo inédito (en español o en inglés), remitido vía correo electrónico concurso_farbog@unal.edu.co , (con los demás soportes de la inscripción) , como documento en formato "Word", con una extensión máxima de 7.000 caracteres (contados sin espacios), en el cual el aspirante defina el plan estratégico de su trabajo en la Universidad Nacional de Colombia. El Ensayo debe ser de autoría individual y propia. - Un programa para una asignatura de pregrado o postgrado en el área de experticia con una extensión no superior a las 1.500 palabras. En los dos casos debe incluirse el número de palabras al final del texto. Dentro de ese número de palabras no se tendrán en cuenta la bibliografía, ni las gráficas, ni las figuras. PARÁGRAFO . Esta prueba tendrá un valor de trescientos (300) puntos, otorgados según el criterio de los Jurados . COMPONENTE ESCRITO PUNTOS Ensayo HASTA 180 Programa para una asignatura HASTA 120 - 300 8.2. COMPONENTE ORAL. Esta prueba contemplará una exposición oral sobre uno de los temas presentados a continuación, elegido por el aspirante. Para los perfiles C6, C7 y C8, consultar literal 8.3. PERFIL TEMAS C1 Representación gráfica en 2D- 3D - Modelos y maquetas Conceptualización y comunicación del proyecto arquitectónico Dibujo y Arquitectura C2 La relación Estructura y Revestimiento Cuerpo y espacio Evolución de los tipos en Arquitectura C3 Arquitectos colombiano Segunda mitad del siglo XX Rogelio Salmona Origen del Movimiento Moderno C4 Ciudad abierta, Ciudad Cerrada Vivienda y Desarrollo Urbano Polémica sobre fundación de Bogotá C5 Materiales metálicos Arquitectura sostenible. Nuevas Tendencias Supervisión e interventoría C6 Poema sinfónico de R. Strauss: Los alegres travesuras de Till Eulenspiegel (Till Eulenspiegel lustige Streiche, op. 28) Poliarmonía: poliacorde, politonalidad, polimodalidad. Inclusión de elementos modales en el discurso tonal. C7 La formación de compositores en las escuelas colombianas. Herramientas tecnológicas para el compositor del siglo XXI Las músicas populares en la formación del compositor. C8 La evaluación en los procesos de valoración diagnóstica, intervención y resultados en Musicoterapia; posición epistemológica. La improvisación musical en musicoterapia, su fundamentación y aplicación práctica demostrativa desde diferentes métodos de abordaje musicoterapeutico. Fundamentación teórica de la musicoterapia desde los campos musical y terapéutico; su proyección a los campos clínico, comunitario y educativo. C9 Innovación en la enseñanza de la tecnología audiovisual Conocimiento tecnológico y proyectos audiovisuales Interacción entre conocimiento tecnológico y el lenguaje audiovisual C10 Pautas historiográficas sobre el arte en América Latina Postura teórico crítica acerca de la imagen en la historia del arte Visión acerca del arte contemporáneo a partir de sus variantes y/o invariantes de praxis artística y representación. El componente Oral, se califica sobre un total de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el criterio del Jurado . Para esta presentación el aspirante dispondrá de un tiempo de treinta (30) minutos y los Jurados tendrán quince (15) minutos para la sesión de preguntas que incluirá la entrevista sobre el tema del área de desempeño del Perfil del Concurso Profesoral 2015 de la Facultad de Artes y sobre aspectos generales. Quienes se encuentren fuera de Colombia o de la ciudad de Bogotá, podrán realizar la Presentación Pública por videoconferencia, lo cual deberá comunicarse en el momento de hacer la inscripción al Concurso. Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación a los docentes de la Facultad de Artes y al resto de la comunidad académica. 8.3. COMPONENTE ORAL PARA PERFILES C6, C7 Y C8 El Componente Oral para los perfiles C6, C7 y C8, consiste en dos etapas (Conocimiento del área y Aptitud pedagógica), que se describen en el siguiente cuadro: PERFIL COMPONENTE ORAL C6 1.Conocimiento del Área 2. Aptitud pedagógica a) Ensayo de análisis sobre una obra musical del siglo XIX o de la primera mitad del siglo XX. La obra se especifica veinte y cuatro (24) horas antes de la prueba oral y se entregará el día de la prueba oral, vía correo del concurso (concurso_farbog@unal.edu.co). a) Clase con los estudiantes del curso de Teoría V sobre uno de los temas establecidos en el literal 8.2. El tema que deberá presentar se asignará al aspirante una (1) semana antes de la prueba oral, el cual estará escogido de los establecidos en el literal 8.2. Esta prueba tendrá una duración de cuarenta y cinco (45) minutos. Los jurados tendrán quince (15) minutos para la sesión de preguntas. b) Trabajo escrito de armonía con los parámetros del sistema tonal cromático. (Se realiza de manera presencial durante dos (2) horas el día de la prueba oral.) - C7 1.Conocimiento del Área 2. Aptitud pedagógica a) Entrega de un documento escrito sobre uno de los temas relacionados en el literal 8.2. para su actividad en clase. (Este deberá ser enviado al correo del concurso (concurso_farbog@unal.edu.co), cinco (5) días antes de realizar la prueba para el análisis de los jurados). a) Clase con estudiantes de pregrado del curso de Orquestación. El tema será libre pero directamente relacionado con la materia Orquestación. Esta prueba tendrá una duración de cuarenta y cinco (45) minutos. Los Jurados tendrán quince (15) minutos para la sesión de preguntas. b) Exposición por parte del aspirante de una de las obras de su portafolio de composiciones. La selección deberá presentarla al jurado en el momento de la prueba. El jurado en el momento de la prueba seleccionará el tema. - C8 1.Conocimiento del Área 2. Aptitud pedagógica a) Entrega de un documento escrito sobre uno de los temas relacionados en el literal 8.2. para su actividad en clase. (Este documento deberá ser enviado al correo del concurso (concurso_farbog@unal.edu.co), cinco (5) días antes de realizar la prueba para el análisis de los jurados). a) Desarrollo de su plan de clase con la aplicación de su propuesta escrita, sobre el tema seleccionado en el literal 8.2. con estudiantes de musicoterapia. Esta prueba tendrá una duración de cuarenta y cinco (45) minutos. Los jurados tendrán quince (15) minutos para la sesión de preguntas. PARÁGRAFO . Esta prueba tendrá un valor de cuatrocientos (400) puntos, otorgados de la siguiente manera: COMPONENTE ORAL PUNTOS Conocimiento del Área HASTA 200 Aptitud pedagógica HASTA 200 - 400 PARÁGRAFO 1. Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del Jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. PARÁGRAFO 2. El concursante podrá preparar y enviar al correo electrónico del Concurso Profesoral de la Facultad de Artes ( concurso_farbog@unal.edu.co ), el material que considere necesario para apoyo en su Presentación Pública, por lo menos, con tres (3) días de antelación a la fecha de la presentación de la prueba. ARTÍCULO 9. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la evaluación de Hoja de Vida y la Prueba de Competencias (componentes escrito y oral), se publican en la página Web del Concurso http://facartes.unal.edu.co/otros/concurso-profesoral/# , en la fecha establecida en el Artículo 12 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de Artes, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, hasta las 5:00 pm hora local colombiana del último día previsto para tal efecto, a través del correo electrónico: concurso_farbog@unal.edu.co . El Decano de la Facultad de Artes, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a su presentación. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicarán los Resultados actualizados de Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias (componente escrito y oral) en la página Web del Concurso http://facartes.unal.edu.co/otros/concurso-profesoral/# , en la fecha establecida en el Artículo 12 de la presente Resolución. ARTÍCULO 10. LISTADO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Con base en los resultados finales consolidados, el Decano de la Facultad de Artes expedirá Resolución en la que se establezca la lista de Ganadores de los perfiles convocados, la lista de Elegibles y los perfiles declarados Desiertos. La lista de Ganadores y Elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos , en cada perfil convocado. La lista de Ganadores estará conformada por los Elegibles que obtengan el puntaje total más alto en cada perfil convocado. La Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos será publicada en la página Web del Concurso: http://facartes.unal.edu.co/otros/concurso-profesoral/# en la fecha determinada en el Artículo 12 de la presente Resolución. Contra la Resolución que relaciona a los Ganadores, Elegibles o Cargos Desiertos del Concurso Profesoral 2015, sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Artes, a través del correo electrónico concurso_farbog@unal.edu.co , dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución. En los recursos que se interpongan, deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo- Ley 1437 de 2011. De no presentarse ningún recurso en los términos establecidos, la Resolución quedará en firme. De presentarse recursos se publicará una Resolución con el listado de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos definitivo, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el recurso, en la página Web del Concurso: PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página Web del Concurso ( http://facartes.unal.edu.co/otros/concurso-profesoral/# ),y remitido al correo electrónico del aspirante. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganador, Elegibles o Cargo Desierto y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión del acto administrativo de exclusión, expedido por el Decano de la Facultad de Artes contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo, los Ganadores del Concurso deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje a través del correo electrónico: compun_nal@unal.edu.co, en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Los Ganadores que no posean documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso, deberán manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje (compun_nal@unal.edu.co). Cuando el Ganador no cumpla con la manifestación expresa que deberá hacer en este plazo, se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO 11. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los elegibles de un perfil dado, el Decano de la Facultad de Artes los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores, en su orden: 1. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida. 2. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias. 3. Mayor productividad académica o profesional en los últimos dos (2) años, o en el último año cuando sea necesario. De los empates que se puedan presentar, el Decano de la Facultad de Artes dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la Lista de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos. ARTÍCULO 12. CRONOGRAMA. El concurso se desarrollará siguiendo el siguiente orden de actividades: ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS AÑO 2015 Divulgación, Inscripciones y envío de documentos 13 de marzo al 6 de abril Publicación lista de aspirantes admitidos 27 de abril Reclamaciones por Verificación de Requisitos 28 al 29 de abril Publicación actualizada lista de aspirantes admitidos 6 de mayo Aplicación Prueba de Competencias (Componente Oral y Escrito) 14 al 29 de mayo Publicación resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 3 de junio Reclamaciones por Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias 4 al 5 de junio Publicación resultados actualizados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 12 de junio Publicación Resoluciones de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 18 de junio Recursos de Reposición ante la Facultad 19 de junio al 3 de julio Publicación Resoluciones definitivas de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 17 de julio PARÁGRAFO. Este Cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Artes lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página Web del Concurso ( http://facartes.unal.edu.co/otros/concurso-profesoral/# ) y en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Para efectos del Concurso Profesoral 2015 no se considerarán hábiles los días sábados, domingos y festivos, ni los comprendidos en el periodo de vacaciones colectivas correspondientes al año 2015, para los Empleados Públicos Docentes, Administrativos y Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, los cuales serán establecidos mediante Resoluciones de Rectoría y publicadas en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 13. ASIGNACION DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial y el puntaje no salarial para efectos de definición de la categoría docente, que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. De conformidad con lo ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279 de 2002, los documentos soporte que no se encuentran adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos en el Parágrafo 2 del Artículo 10 de la presente Resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión. 3. Definida la asignación del puntaje, el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje envía la información con los documentos y las certificaciones a la oficina de Personal Académico de la Sede Bogotá, la cual asigna al concursante ganador a una de las categorías del personal académico, de conformidad con la reglamentación vigente. 4. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 14. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO. Cumplido lo anterior, la dependencia de Personal Académico de la Sede Bogotá, enviará a cada uno de los ganadores, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el siguiente periodo académico. Si el concursante declarado Ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro de los seis (6) meses siguientes al envío referido (Parágrafo 4 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario), el Decano de la Facultad de Artes designará en su lugar, en estricto orden descendente, al Elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje; en el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará desierto. ARTÍCULO 15. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha declaratoria de Ganadores, Elegibles y será utilizada en estricto orden descendente de calificación para proveer cargos cuyos Ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. El Consejo de Facultad, que vaya a hacer uso de la lista de Elegibles, será el encargado de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del Elegible y las características del cargo vacante a proveer. ARTÍCULO 16. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y a través de la página Web del Concurso http://facartes.unal.edu.co/otros/concurso-profesoral/# . ARTÍCULO 17. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Secretaria de la Facultad de Artes será la encargada de la administración y custodia del archivo de documentos del Concurso y en consecuencia, será la responsable de las solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO 18. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO . Se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2015 de la Facultad de Artes conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, en la presente Resolución y en la Guía para Aspirantes, que hacen parte de la reglamentación del Concurso Profesoral. ARTÍCULO 19. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., (10) diez días del mes de marzo de dos mil quince (2015) CARLOS EDUARDO NARANJO Decano