RESOLUCIÓN 627 DE 2020 (5 de octubre) "Por
la cual se dispone la realización de concursos públicos de méritos para el
personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia con una
periodicidad de seis (6) meses" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y reglamentarias,
y en especial las previstas en el artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005, y CONSIDERANDO: QUE, de conformidad con el principio de
autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la Constitución
Política, la Ley 30 de 1992 y el Decreto 1210 de 1993, la Universidad Nacional
de Colombia cuenta con la competencia para emitir sus propias disposiciones y
organizar su propio sistema de Carrera Administrativa, por lo cual, mediante
Acuerdo No. 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario expidió el Estatuto
de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE, el artículo 16 del Acuerdo No. 067
de 1996 del Consejo Superior Universitario, determinó que el ingreso, promoción
y ascenso en la Carrera Administrativa en la Universidad se hará exclusivamente
mediante concurso, con base en el cumplimiento de requisitos y/o en la
competencia técnica y en el rendimiento, y sin que en ningún caso cultura,
raza, género, edad, origen familiar, lengua, religión, condición social,
limitación física, opinión política o filosófica, tengan influencia alguna. QUE, a su vez, el artículo 17 del
Acuerdo No. 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario, caracteriza los
concursos de méritos de personal administrativo de la Universidad Nacional de
Colombia en los siguientes términos: "Los concursos
para proveer cargos de carrera administrativa serán de ascenso o abiertos. En el concurso de ascenso podrán participar sólo los empleados de
la Universidad escalafonados en Carrera Administrativa, siempre que cumplan los
requisitos establecidos para el desempeño del cargo. Si
no se pudiere proveer el cargo mediante concurso de ascenso, se
convocará a concurso abierto, en el cual podrán participar todas las personas
que demuestren poseer los requisitos exigidos para el desempeño del empleo. Parágrafo. Corresponde a los Comit é s de Carrera Administrativa de las sedes
determinar en la convocatoria respectiva el tipo de concurso mediante el cual
se hará la selección". QUE, mediante la Sentencia del Consejo
de Estado del 08 de junio de 2017, Sala de lo    Contencioso Administrativo,
Sección Segunda-Subsección B. C.P. Sandra Lisset Ibarra Vélez, declaró la
nulidad de los siguientes acápites del artículo 17 del Acuerdo 067 de 1996 del
Consejo Superior Universitario, que se encuentran subrayados: " Los
concursos para proveer cargos de carrera administrativa serán de
ascenso o abiertos. En
el concurso de ascenso podrán participar sólo los empleados de la Universidad
escalafonados en Carrera Administrativa, siempre que cumplan los requisitos
establecidos para el desempeño del cargo. Si
no se pudiere proveer el cargo mediante concurso de ascenso " QUE, a través de la Resolución de
Rectoría No. 076 de 2018 se reglamenta el concurso abierto de mérito consagrado
en el Acuerdo 067 de 1996 del
Consejo Superior Universitario -Estatuto de Personal Administrativo. QUE, con ocasión de la firma del Acta
Final de Acuerdos y Desacuerdos, suscrita el 26 de julio de 2019 entre la
Universidad Nacional de Colombia y las organizaciones sindicales SINTRAUNAL,
SINTRAUNICOL y ASPU, en el marco de la Mesa de Negociación, bajo el Decreto
160 de 2014, compilado por el Decreto 1072 de 2015, s e acordó lo
siguiente: "La Universidad,
se compromete a realizar concursos públicos de méritos cada seis (6) meses con
los cargos que se encuentren en vacancia definitiva y que no sean susceptibles
de aplicación de lista de elegibles". QUE, en razón de lo anterior, dando cumplimiento
a los Acuerdos de la Mesa de Negociación 2019-2020 esta Rectoría dispondrá
efectuar los ajustes reglamentarios pertinentes, por lo que se hace necesario
autorizar la realización de concursos públicos de méritos con una periodicidad
de cada seis (6) meses. En
mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO
1. ORDENAR la realización de concursos púbicos de méritos de carrera
administrativa para el personal administrativo de la Universidad Nacional de
Colombia con una periodicidad de seis (6) meses con los cargos que se
encuentren en vacancia definitiva y que no sean susceptibles de aplicación de
lista de elegibles. ARTÍCULO
2 .
La Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y las Direcciones
de Personal de cada una de las Sedes u oficina que haga sus veces, harán las
gestiones técnicas, administrativas y financieras, tendientes a garantizar la
realización de los concursos públicos de méritos. ARTÍCULO
3. PUBLICAR por Secretaría
General el contenido de la presente resolución, en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" -
Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. En cumplimiento
a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, la
presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia y modifica todas las disposiciones que le sean
contrarias . PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá, D.C. a los cinco (5) días del mes de octubre de 2020 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora