RESOLUCIÓN 331 DE 2024 (15 de febrero) "Por medio de la cual se modifica la Resolución 245 de 2024" EL DECANO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES En uso de las facultades conferidas mediante el Acuerdo No. 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que , mediante la Resolución 245 de 2024, la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia, convocó el Concurso Profesoral 2023, para proveer cargos docentes en dedicación cátedra 0.4 en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia Que , con el fin de promover las inscripciones a la convocatoria del Concurso Profesoral 2023, se requiere ampliar el tiempo de divulgación y difusión. Que , atendiendo a las consideraciones expuestas, el Departamento de Derecho recomendó la modificación de calendario fijado en el artículo 15 de la Resolución 245 de 2024, con el fin de cumplir los objetivos académico administrativos de la misma. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . MODIFICAR el artículo 15 de la Resolución 245 de 2024, por las razones expuestas en la parte motiva de la presente. En consecuencia, el artículo 15 de la Resolución 245 de 2023, quedará así: ARTÍCULO 15. CRONOGRAMA. El Concurso Profesoral 2023 se desarrollará de acuerdo con las siguientes etapas: ENTRE EL 7 DE JUNIO Y EL 5 DE AGOSTO ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Publicación en el régimen legal de la Universidad 5 de febrero de 2024. Publicación en prensa nacional Entre el 5 de febrero y el 16 de febrero de 2024. Divulgación y difusión en medios Entre el 5 de febrero y el 16 de abril de 2024. Inscripciones y envío de documentos Del 11 de marzo al 16 de abril de 2024 hasta las 5:00 p.m. Publicación lista de aspirantes admitidos y no admitidos 7 de mayo de 2024. Reclamaciones por verificación de requisitos Desde el 8 al 10 de mayo de 2024 a las 4:00 p.m. Respuesta a reclamaciones de verificación de requisitos 24 de mayo de 2024. Publicación de lista definitiva de aspirantes admitidos y no admitidos 27 de mayo de 2024. Valoración de hoja de vida y prueba de competencias (componente escrito y oral) Entre el 28 de mayo y el 5 de junio de 2024 y del 5 de agosto al 6 de septiembre de 2024. Publicación de resultados de la valoración de hojas de vida y de prueba de competencias 10 de septiembre de 2024. Reclamaciones por valoración de hojas de vida y de prueba de competencias Del 11 al 13 de septiembre de 2024 a las 4:00 p.m. Respuesta reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias 4 de octubre de 2024. Publicación resultados definitivos de valoración de la hoja de vida y de la prueba de competencias 7 de octubre de 2024. Publicación resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos 8 de octubre de 2024. Recursos de reposición ante el Decano de la Facultad Del 9 de al 23 de octubre de 2024. Respuesta recursos de reposición 19 de noviembre de 2024. Publicación de resolución definitiva de ganadores, elegibles y de cargos desiertos 20 de noviembre de 2024. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones contenidas en la Resolución 245 de 2024, que no fueron modificadas por el presente acto, se mantienen vigentes. ARTÍCULO 3 . Comunicar por Secretaría de Facultad la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede Bogotá, a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá y al Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con la reglamentación vigente (numeral 2 , artículo 2, del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico). COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá a los 15 días del mes de febrero de dos mil veinticuatro (2024). HERNANDO TORRES CORREDOR Decano