RESOLUCIÓN 2868 DE 2015 (09 de septiembre) "Por la cual se convoca al Concurso Profesoral 2015 para proveer cargos docentes en Dedicación de Tiempo Completo y Cátedra en la Facultad de Ciencias Humanas - Sede Bogotá" EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS, SEDE BOGOTÁ DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades conferidas mediante Acuerdo N° 072 de 2013 del Consejo Académico (Acta 06 del 28 de noviembre) y CONSIDERANDO 1. Que mediante Acuerdo N° 072 de 2013 del Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia se "reglamentan los Concursos Profesorales, para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria." 2. Que de conformidad con lo establecido en el numeral 8 del artículo 2 del Acuerdo N° 072 de 2013 del Consejo Académico, es función del Decano " convocar concursos profesorales en sus respectivas dependencias acorde con el estatuto de personal académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos". 3. Que el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas en su sesión del 27 de Agosto de 2015, Acta 26,estudió y aprobó los perfiles que se convocarán, para proveer catorce (14) cargos en Dedicación de Tiempo Completo y Cátedra, en los departamentos de: Lenguas Extranjeras, Lingüística, Psicología, Sociología y Trabajo Social y avaló la convocatoria a concurso profesoral En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el Concurso Profesoral 2015 de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá, para proveer catorce (14) cargos docentes en Dedicación de Tiempo Completo y Cátedra en los departamentos de Lenguas Extranjeras, Lingüística, Psicología, Sociología y Trabajo Social. PARÁGRAFO. Pueden participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas del conocimiento convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos establecidos en la presente Resolución, excepto: - Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución Política y la Ley. - Personas pensionadas. ARTÍCULO 2. PERFILES DE LOS CARGOS CONVOCADOS. Los requisitos académicos y profesionales específicos para cada uno de los cargos convocados de acuerdo con las áreas de desempeño, son los siguientes: PERFIL UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA (UAB) CARGOS DEDICACIÓN ÁREA DE DESEMPEÑO REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO POSTGRADO EXPERIENCIA OTROS LEX1 Departamento de Lenguas Extranjeras 3 Cátedras 0.4 Docencia e Investigación en el área de Germanística y/o Alemán como Lengua Extranjera Licenciado(a) en una de las siguientes áreas: -Alemán como lengua extranjera. -Filología en Lengua extranjera - Alemán. O Profesional en una de las siguientes áreas: - Germanística -Estudios culturales en Alemán -Traducción (Español-Alemán -Español) - Traductología (Español-Alemán -Español) Título de Maestría en una de las siguientes áreas: - Alemán como lengua extranjera -Germanística -Lingüística aplicada a la enseñanza del alemán como lengua extranjera o segunda lengua -Estudios culturales en alemán -Literatura alemana -Traducción (Español-Alemán -Español) -Traductología (Español-Alemán -Español) -Experiencia docente universitaria de dos (2) años en tiempo completo en el área de desempeño o su equivalente de mil (1.000) horas en dedicación cátedra de docencia universitaria en el área de desempeño. -Nivel C2 de Alemán para los aspirantes que no son hablantes nativos de Alemán. LEX2 Departamento de Lenguas Extranjeras 1 Cátedra 0.3 Docencia e Investigación en el área de Germanística y/o Alemán como Lengua Extranjera Licenciado(a) en una de las siguientes áreas: -Alemán como lengua extranjera. -Filología en Lengua extranjera- Alemán. O Profesional en una de las siguientes áreas: - Germanística -Estudios culturales en Alemán -Traducción (Español-Alemán -Español) - Traductología (Español-Alemán -Español) Título de Maestría en una de las siguientes áreas: - Alemán como lengua extranjera -Germanística -Lingüística aplicada a la enseñanza del alemán como lengua extranjera o segunda lengua -Estudios culturales en alemán -Literatura alemana -Traducción (Español-Alemán -Español) -Traductología (Español-Alemán -Español) -Experiencia docente universitaria de un (1) año en tiempo completo o su equivalente de quinientas (500) horas en dedicación cátedra de docencia universitaria en el área de desempeño. -Nivel C2 de Alemán para los aspirantes que no son hablantes nativos de Alemán. LEX3 Departamento de Lenguas Extranjera 1 Cátedra 0.4 Docencia e Investigación en el área de Inglés como Lengua Extranjera Título de licenciado(a) en cualquiera de las siguientes áreas: -Inglés como lengua extranjera. -Filología en Lenguas extranjeras - Inglés. -Lenguas modernas (con especialidad en Inglés). O Titulo de profesional en cualquiera de las siguientes áreas: -Inglés. -Estudios culturales en Inglés. -Literatura Inglesa. -Traducción (Español-inglés -Español). -Traductología (Español-Inglés-Español). Título de Maestría en una de las siguientes áreas: -TESOL (Teaching English toSpeakers of OtherLanguages - Enseñanza del Inglés a Hablantes de otras Lenguas). - TEFL(Teaching English as a ForeignLanguage - Enseñanza del Inglés como Lengua Extranjera). - ESL (English as a SecondLanguage - Inglés como Segunda Lengua). -Lingüística Aplicada a la Enseñanza del Inglés como Lengua Extranjera. -Lingüística Aplicada a la Enseñanza del Inglés como Segunda Lengua. -Pedagogía y/o Didáctica del Inglés. -Pedagogía y/o Didáctica y/o Enseñanza de Lenguas Extranjeras - Inglés. -Filología Inglesa. -Estudios culturales o Interculturales en Inglés. -Comunicación en Lengua Inglesa. -Literatura inglesa. -Traducción (Español-Inglés -Español). -Traductología (Español-Inglés -Español). -Experiencia docente universitaria de dos (2) años en tiempo completo en el área de desempeño o su equivalente de mil (1.000) horas en dedicación cátedra de docencia universitaria en el área de desempeño. -Nivel C2 de Inglés para los aspirantes que no son hablantes nativos de Inglés. LING1 Departamento de Lingüística 1 Tiempo Completo Lingüística del Español Profesional o Licenciado en una de las siguientes áreas: -Lingüística. -Filología clásica. -Filología. -Español o lenguas. -Antropología. -Psicología. -Literatura. -Filosofía. -Ciencias de la comunicación. Doctorado en Lingüística o Lingüística Española. -Experiencia docente universitaria de un (1) año en tiempo completo o su equivalente de quinientas (500) horas en dedicación cátedra en docencia universitaria en el área de desempeño. - LING2 Departamento de Lingüística 1 Tiempo Completo Lenguas Clásicas Profesional o Licenciado en una de las siguientes áreas: -Filología clásica. -Humanidades Clásicas. -Español y Filología Clásica. -Lenguas clásicas Doctorado relacionado con la cultura y lenguas clásicas o Doctorado cuya tesis esté relacionada con las lenguas clásicas -Experiencia docente universitaria de un (1) año en tiempo completo o su equivalente de quinientas (500) horas en dedicación cátedra en docencia universitaria en el área de desempeño. - LING3 Departamento de Lingüística 1 Cátedra 0.5 Pedagogía de la lengua Española Profesional o Licenciado en una de las siguientes áreas: -Lingüística. -Español. -Lengua Castellana. - Lenguas. -Filología. - Educación. Maestría o Doctorado en una de las siguientes áreas: -Lingüística. -Educación. -Pedagogía de la lengua española. -Experiencia docente universitaria de un (1) año en tiempo completo o su equivalente de quinientas (500) horas en dedicación cátedra en docencia universitaria en el área de desempeño. - LING4 Departamento de Lingüística 1 Cátedra 0.4 Fonética y Fonología Profesional o Licenciado en una de las siguientes áreas: -Lingüística. -Filología. -Lenguas. -Fonoaudiología. Doctorado o Maestría en una de las siguientes áreas: -Lingüística -Fonética y Fonología con tesis en el área de desempeño. -Experiencia docente universitaria de un (1) año en tiempo completo o su equivalente de quinientas (500) horas en dedicación cátedra en docencia universitaria en el área de desempeño. - LING5 Departamento de Lingüística 1 Cátedra 0.4 Lingüística Profesional o Licenciado en una de las siguientes áreas: - Lingüística. -Español. - Filología. -Antropología . Doctorado o Maestría en Lingüística. -Experiencia docente universitaria de un (1) año en tiempo completo o su equivalente de quinientas (500) horas en dedicación cátedra en docencia universitaria en el área de desempeño. - PSI1 Departamento de Psicología 1 Tiempo completo En cualquiera de las siguientes áreas: -Psicología del desarrollo. -Procesos básicos en psicología. -Métodos en psicología. Psicología Doctorado en cualquiera de las áreas del conocimiento -Experiencia investigativa posterior al pregrado, en al menos un (1) proyecto de investigación en los últimos cinco (5) años como investigador(a) principal o como coinvestigador(a), en al menos una de las áreas de desempeño. Y -Experiencia docente universitaria de un (1) año en tiempo completo o su equivalente de quinientas (500) horas en dedicación cátedra en docencia universitaria en el área de desempeño. - SOC1 Sociología 1 Tiempo completo Cualquier área de especialidad de la Sociología y Metodologías de investigación. Pregrado en alguna de las siguientes áreas de las Ciencias Sociales: -Sociología. -Ciencias Políticas. -Antropología. -Historia. Doctorado en alguna de las siguientes áreas de las Ciencias Sociales: -Sociología. -Ciencias Políticas. -Antropología. -Historia. -Experiencia docente universitaria de un (1) año en tiempo completo o su equivalente de quinientas (500) horas en dedicación cátedra en docencia universitaria en el área de desempeño. Y -Experiencia investigativa posterior al pregrado, en al menos un (1) proyecto de investigación en los últimos cinco (5) años como investigador (a) principal o como coinvestigador(a) en al menos una de las áreas de desempeño. - NOTA: Al menos un (1) de estos títulos (pregrado o doctorado) debe ser en Sociología. TS1 Departamento de Trabajo Social 1 Tiempo completo Metodologías de Intervención en Trabajo Social. Trabajador(a) Social Doctorado en alguna de las siguientes áreas: -Trabajo Social. Ciencias Sociales y Humanas. -Experiencia docente universitaria de dos (2) años en tiempo completo en el área de desempeño o su equivalente de mil (1.000) horas en dedicación cátedra de docencia universitaria en el área de desempeño. Y -Experiencia como investigador(a) principal o coinvestigador(a) en un (1) proyecto de investigación en los últimos cinco (5) años. Y -Un (1) año de experiencia profesional en el área de desempeño. - - TS2 Departamento de Trabajo Social 1 Cátedra 0,4 Trabajo Social Familiar Trabajador(a) Social Maestría en las áreas de Familia -Experiencia docente universitaria de un (1) año en tiempo completo o su equivalente de quinientas (500) horas en dedicación cátedra en docencia universitaria en el área de desempeño. Y -Experiencia como investigador(a) principal o coinvestigador(a) en un (1) proyecto de investigación en los últimos cinco (5) años Y -Un (1) año de experiencia profesional en el área de desempeño. - PARÁGRAFO 1 . Los títulos de posgrado deben estar relacionados directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado, cuando se presenten como requisitos mínimos para el ingreso al concurso. De no indicarse tal relación en el título de posgrado, el aspirante deberá allegar una certificación y/o documento adicional que acredite que sus estudios están relacionados directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado, la cual deberá ser expedida por la institución que otorgó el título académico. PARÁGRAFO 2. Cada aspirante podrá presentarse a máximo un (1) perfil de los anteriormente descritos. En el evento de presentarse a más de un perfil quedará descalificado inmediatamente. ARTÍCULO 3. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria de la Facultad de Ciencias Humanas - Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, el aspirante debe entrar a la página Web del concurso ( www.humanas.unal.edu.co/nuevo/concursoinfo/ ), descargar y leer la normatividad tanto general como específica del Concurso Profesoral 2015 y remitir por correo electrónico la documentación reglamentaria en las fechas dispuestas en el Artículo 14 de la presente Resolución. Las inscripciones se cerrarán a las 5:00 p.m. (hora local colombiana), del último día previsto. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se aceptará documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. Para formalizar la inscripción al concurso es obligatorio: 1. Descargar el formato de Hoja de Vida disponible en la página web del concurso (http://www.humanas.unal.edu.co/nuevo/concursoinfo/); diligenciarlo correctamente, especificando el perfil al cual se postula en la casilla correspondiente, aceptar los términos y condiciones; convertirlo a formato PDF y enviarlo junto con los soportes al correo electrónico del concurso ( concurso_fchbog@unal.edu.co ). 2. Enviar la documentación reglamentaria relacionada, escaneada, en formato PDF únicamente , al correo electrónico concurso_fchbog@unal.edu.co, indicando en el asunto el perfil al cual se inscribe y teniendo en cuenta que la capacidad máxima por envío son diez megabytes(10 Mb). Si el tamaño de los archivos supera este límite, se deben organizar varios archivos y enviarlos debidamente identificados. En el asunto de todos los correos se debe indicar el perfil al cual se inscribe . La documentación deberá remitirse en el orden que se indica a continuación : a. Títulos de pregrado y posgrado . Títulos obtenidos o Acta de Grado , exigidos para el perfil del cargo convocado. Nota : Los títulos de pregrado y posgrado obtenidos en el extranjero deberán estar debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional o en su defecto, se deberá certificar que la convalidación se encuentra en trámite ante el mismo Ministerio según lo establecido en el Acuerdo 199 de 2015 del Consejo Superior Universitario referido en el artículo 4° de la presente Resolución. b. Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa o profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas, las cuales deben contener los siguientes datos: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada - Firma de la autoridad competente para su expedición - Cargo - Relación de funciones desempeñadas, asignaturas dictadas y/o nombre del proyecto o actividad desarrollada. - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) -Tiempo de servicio y fecha de inicio y terminación - Tipo de experiencia (docente, profesional, investigativa) Nota: En la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o semestrales. Para la acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes, se podrán presentar declaraciones juramentadas en donde se incluya como mínimo: - Fechas de inicio y finalización (duración del ejercicio profesional) - Relación de las actividades desempeñadas - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) PARÁGRAFO . Cuando las certificaciones de experiencia no relacionen con claridad el área de desempeño y su relación con el perfil al cual se presenta, el aspirante deberá allegar una certificación y/o documento adicional, expedido por la autoridad competente, que acredite y/o aclare la relación que dicha experiencia tiene con el área de desempeño del perfil seleccionado. c. Certificación de idiomas. Los aspirantes que no son hablantes nativos del idioma alemán, y que se presentan a los perfiles LEX1 y LEX2 , deberán certificar nivel C2 en dicho idioma. Los aspirantes que no son hablantes nativos del idioma inglés, y que se presentan al perfil LEX3 , deberán certificar nivel C2 en dicho idioma. Para tales efectos, se aceptarán solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran listados en la Guía para Aspirantes. En caso de no ser aportada dicha certificación, la documentación correspondiente no será tenida en cuenta y por tanto, el aspirante será excluido del proceso de selección. d. Matrícula o tarjeta profesional o constancia de su trámite, cuando la ley así lo exija a los profesionales residentes en el país . El aspirante debe acreditar copia de la tarjeta o matrícula profesional o constancia de su trámite, solamente en los casos en que mediante acto administrativo expedido por el Consejo de la respectiva profesión y/o cuando la ley exija este requisito para tomar posesión del cargo, para contabilizar la experiencia profesional o para el ejercicio de la profesión. La no observancia de este requisito constituye causal de rechazo. A los aspirantes domiciliados en el extranjero, que no cuenten con Matrícula Profesional se les tendrá en cuenta la experiencia acreditada a partir de la terminación del programa académico, sin perjuicio que en caso de ser seleccionados como ganadores, deben acreditar el permiso temporal expedido por el respectivo Consejo Profesional para ejercer su profesión en Colombia, junto con las acreditaciones de carácter legal que se exijan para estos efectos. e. Elementos adicionales . Suman puntos a la evaluación de la Hoja de Vida; su no observancia no será motivo de rechazo de la inscripción. Se consideran elementos adicionales: - Productividad Académica. Soportes de las publicaciones o productividad académica (publicación de artículos en revistas indexadas o capítulos en libros o libros; producción de material audiovisual, patentes, etc.). Para los efectos del concurso, se aceptan máximo cinco (5) páginas por ítem. - Certificación de conocimiento de un segundo idioma. Los aspirantes podrán certificar dominio de un segundo idioma, siempre y cuando sea uno de los aceptados por la Universidad. Para tal efecto, se aceptarán solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran listados en la Guía para Aspirantes. - Distinciones. Soporte de las distinciones académicas o profesionales recibidas. PARÁGRAFO 1 . Las títulos académicos, las certificaciones y demás documentos que aporten los aspirantes como soportes para su inscripción en el concurso, que están originalmente expedidos en idioma distinto al español (al inglés o al latín, si es el caso), deberán estar acompañados de su traducción oficial al español, de modo que se pueda constatar la información allí contenida. En caso de no ser aportada dicha traducción, la documentación correspondiente no será tenida en cuenta. PARÁGRAFO 2. Los aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras - Facultad de Ciencias Humanas - de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse como máximo un (1) mes antes de terminar el período de prueba. ARTÍCULO 4. REQUISITO DE CONVALIDACIÓN DE TÍTULOS. Para efectos de acreditar la convalidación de los títulos académicos se debe tener presente la excepción aplicable máximo hasta el 22 de junio de 2016 y dispuesta en el Acuerdo 199 de 2015 del Consejo Superior Universitario, el cual establece lo siguiente: "Autorizar a los aspirantes que no hayan convalidado sus títulos para que puedan participar en los Concursos Profesorales que se citen en ese periodo (desde la fecha de publicación de Acuerdo hasta el 22 de junio de 2016) sin cumplir con este requisito, siempre y cuando presenten la certificación de inicio de trámite de convalidación expedida por el Ministerio de Educación Nacional. (...) el aspirante que haciendo uso de la presente excepción resulte ganador, deberá presentar el (los) título(s) debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo. En caso contrario, la Universidad posesionará al elegible que cumpla los requisitos del cargo". ARTÍCULO 5. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción, el Secretario de la Facultad revisará los requisitos mínimos exigidos para cada uno de los cargos convocados, para lo cual recibirá apoyo y asesoría por parte de un Comité de Verificación conformado previamente y para tal efecto al interior de la Facultad, dentro del cual se debe garantizar la participación exigida a las autoridades y dependencias de la Universidad, conforme a las funciones consagradas en el artículo 2° del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. El Secretario de Facultad, con apoyo del Comité de Verificación, constatará que la documentación se haya enviado dentro de los términos establecidos, que esté completa y que cumpla con las exigencias del artículo 3° del presente acto administrativo. Concluido lo anterior, el Decano de la Facultad de Ciencias Humanas, consolidará la lista de aspirantes admitidos al concurso. ARTÍCULO 6. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. La Facultad de Ciencias Humanas, Sede Bogotá publicará la lista de aspirantes admitidos al concurso, en la fecha establecida en el artículo 14 de la presente Resolución, en la página Web www.humanas.unal.edu.co/nuevo/concursoinfo/ . Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Decano de la Facultad, dentro los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación, a través del correo electrónico: concurso_fchbog@unal.edu.co. El Decano de la Facultad, será el responsable de dar respuesta a la reclamación, al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción, previa revisión y análisis, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su presentación. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos, en la página Web del concurso www.humanas.unal.edu.co/nuevo/concursoinfo/, en la fecha establecida en el artículo 14de la presente Resolución. ARTÍCULO 7. SOLICITUD DE ENSAYOS A ASPIRANTES. Una vez haya terminado la etapa de verificación de requisitos, se enviará un correo electrónico a cada uno de los aspirantes que continúan en concurso. Se dará un plazo máximo de cinco (5) días hábiles para el envío del ensayo, el cual deberá cumplir con las características señaladas en el Artículo 9° de la presente Resolución. El ensayo deberá versar sobre alguno de los tres temas propuestos en dicho artículo. ARTÍCULO 8. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los Jurados designados por el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas, sobre un total de trescientos (300) puntos . En la valoración se tendrán en cuenta los títulos de pre y postgrado, la experiencia certificada (docente, investigativa y profesional), la productividad académica y el segundo idioma, que cuenta como puntaje adicional (cuando se haya aportado la certificación y esta cumpla con los requisitos establecidos en la Guía para Aspirantes del Concurso Profesoral 2015). Para los perfiles LEX1, LEX2 y LEX3, los certificados de dominio de lengua alemana e inglesa, en nivel C2, forman parte de los requisitos mínimos, como se establece en el Artículo 3. En relación con la experiencia y la valoración de la productividad académica, se tendrán en cuenta los últimos diez (10) años en los cargos a proveer. Cuando en ejercicio de su profesión haya asesorado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. ARTÍCULO 9. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS 9.1 COMPONENTE ESCRITO. Consiste en la presentación de un ensayo inédito, en formato "Word" (en español, excepto en los perfiles LEX1, LEX2 y LEX3 que deberán presentarse en alemán e inglés respectivamente). El ensayo se enviará vía correo electrónico (según lo establecido en el Artículo 7° de la presente Resolución). El ensayo tendrá una extensión máxima de cinco mil (5.000 palabras), incluyendo el título y las referencias bibliográficas citadas en el texto. No debe incluir el nombre del autor o autora . El Ensayo debe ser de autoría individual y propia y en el cual el aspirante desarrolle uno de los temas propuestos para cada uno de los perfiles, según se indica en el siguiente cuadro. PARÁGRAFO 1 . No se tendrán en cuenta para efectos de evaluación los ensayos que no cumplan con los requisitos de extensión y, por tanto, el aspirante quedará excluido del concurso. PERFIL TEMAS LEX1 1) Nuevas tendencias didácticas en la enseñanza del Alemán como lengua extranjera. 2) Pertinencia de la cultura y la literatura en la enseñanza del Alemán como lengua extranjera. 3) Ventajas y desventajas del uso de las tecnologías de la información y la comunicación en el aula de Alemán como lengua extranjera. LEX2 1) Nuevas tendencias didácticas en la enseñanza del Alemán como lengua extranjera. 2) Pertinencia de la cultura y la literatura en la enseñanza del Alemán como lengua extranjera. 3) Ventajas y desventajas del uso de las tecnologías de la información y la comunicación en el aula de Alemán como lengua extranjera. LEX3 1) La pertinencia de la cultura y la literatura en la enseñanza del inglés como lengua extranjera. 2) La función de la gramática en las pedagogías comunicativas. 3) La escritura académica en el desarrollo de la competencia comunicativa en inglés. LING1 1) Presentación panorámica y sucinta de la aparición y aporte de diferentes interdisciplinas lingüísticas al estudio del lenguaje y de las lenguas. Incluya menciones a fenómenos del español (con sus respectivas referencias bibliográficas). 2) Nuevos debates y propuestas metodológicas para la enseñanza de la gramática española en la formación del Lingüista o Licenciado en Español. 3) Enfoques teóricos y metodologías que deben tenerse en cuenta para el (re)diseño curricular de un plan de estudios de Lingüística. Detallar las disciplinas que considera deban estar necesariamente y las que podrían estar opcionalmente. Justificar su consideración. LING2 1) La oración causal en latín. Seleccione un texto clásico para hacer su análisis y ejemplificación. 2) El subjuntivo en griego. Seleccione un texto clásico para hacer su análisis y ejemplificación. 3) Análisis de la voz deponente. Seleccione un texto clásico para hacer su análisis y ejemplificación. LING3 1) Modelo teórico y su aplicación metodológica para el mejoramiento de la lectura académica en la educación básica. 2) Dificultades, retos y propuesta para el desarrollo integral de las habilidades comunicativas en el aula. 3) Procesamiento lingüístico y su relación con el desarrollo de los procesos comunicativos. LING4 1) Conexiones entre fonética y fonología a la luz de por lo menos dos modelos teóricos 2) La sociofonética en el estudio del cambio lingüístico 3) Aportes de los estudios fonéticos-fonológicos a la formación de los profesionales del lenguaje. LING5 1) Estrategias diferenciales para la enseñanza de un curso introductorio y panorámico de lingüística, orientado a dos tipos de estudiantes: a) los que cursan la carrera de lingüística y b) los que cursan otras carreras del área de ciencias sociales y humanas (antropología, sicología, filosofía, sociología) 2) Integridad de la lengua española y el uso creciente de neologismos. ¿Cómo abordar esta problemática? 3) A la luz de ejemplos de enunciados en español, señale las relaciones entre Lingüística, Sociolingüística y Psicolingüística PSI1 1) Dado el contexto del Departamento de Psicología de la Universidad Nacional de Colombia, presente una propuesta investigativa específica para avanzar en la Psicología del Desarrollo durante los próximos años. La propuesta debe aportar a la solución de los problemas claves de la Psicología del Desarrollo o a la clarificación de sus discusiones más relevantes. 2) Dado el contexto del Departamento de Psicología de la Universidad Nacional de Colombia, presente una propuesta investigativa específica para avanzar en la Psicología de los Procesos Básicos durante los próximos años. La propuesta debe aportar a la solución de los problemas claves de la Psicología de los Procesos Básicos o a la clarificación de sus discusiones más relevantes. 3) Dado el contexto del Departamento de Psicología de la Universidad Nacional de Colombia, presente una propuesta investigativa específica para avanzar en los Métodos en Psicología durante los próximos años. La propuesta debe aportar a la solución de los problemas claves de los Métodos en Psicología o a la clarificación de sus discusiones más relevantes. SOC1 1) Una Propuesta de curso sobre metodología de investigación en ciencias sociales. 2) Un proyecto de investigación sobre temas del área de especialidad en Sociología. 3) Un ensayo académico sobre algún tema o problema del área de especialidad en Sociología, del candidato. TS1 1) La intervención profesional frente a los problemas sociales contemporáneos. 2) Debates y propuestas metodológicas para la intervención en Trabajo Social. 3) Debates, tendencias y desafíos para la investigación sobre la intervención en Trabajo Social. TS2 1) Las familias contemporáneas y la intervención profesional. 2) Debates y estrategias metodológicas para la intervención con familias. 3) Retos para la investigación de las problemáticas familiares en el contexto contemporáneo. Se califica sobre un total de trescientos (300) puntos, otorgados según el criterio de los Jurados . 9.2 COMPONENTE ORAL. Esta prueba contemplará una exposición oral sobre el Ensayo realizado para el Concurso. Se califica sobre un total de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el criterio del Jurado . Para esta presentación el aspirante dispondrá de un tiempo de treinta (30) minutos y los Jurados tendrán quince (15) minutos para la sesión de preguntas que incluirá la entrevista sobre el tema del área del concurso y sobre aspectos generales. Quienes se encuentren fuera de Colombia, podrán realizar la presentación pública por videoconferencia, lo cual deberá comunicarse en el momento de hacer la inscripción al Concurso . Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los docentes de las Escuelas, Institutos o Departamentos de la Facultad de Ciencias Humanas y al resto de la comunidad académica. PARÁGRAFO 1. Las pruebas del componente oral que se presenten en el extranjero, deberán realizarse en una universidad reconocida oficialmente en el país donde se encuentre el aspirante y bajo la tutela de un(a) profesor(a), quien deberá expresar su compromiso de actuar como veedor(a) al momento de la videoconferencia por medio de una carta dirigida a la Coordinación del Concurso Profesoral 2015. Dicha carta deberá remitirse por correo electrónico, junto con el ensayo y dentro de los plazos establecidos para el envío del escrito. PARÁGRAFO 2. Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del Jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. PARÁGRAFO 3. Los aspirantes que se presenten al perfil LING2 deberán hacer una traducción de un texto corto clásico en griego o en latín. Esta se realizará en el marco de la prueba oral. PARÁGRAFO 4. Los aspirantes que se presenten a cualquiera de los perfiles de la Unidad Básica Académica correspondiente al Departamento de Lenguas Extranjeras, deberán realizar la sustentación oral del ensayo en el idioma que corresponde al perfil al cual se postulan. ARTÍCULO 10. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la evaluación de Hoja de Vida y la Prueba de Competencias (componentes escrito y oral), se publican en la página Web del concurso www.humanas.unal.edu.co/nuevo/concursoinfo/, en la fecha establecida en el artículo 14 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de Ciencias Humanas, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, a través del correo electrónico: concurso_fchbog@unal.edu.co. El Decano de la Facultad de Ciencias Humanas,, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su presentación. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de resultados en la página Web del Concurso www.humanas.unal.edu.co/nuevo/concursoinfo/, en la fecha establecida en el artículo 14 de la presente Resolución. ARTICULO 11. LISTADO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Con base en los resultados finales consolidados, el Decano de la Facultad de Ciencias Humanas expedirá la Resolución en la que se establezca la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos , en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan el puntaje total más alto en cada perfil convocado. La Resolución se publicará en la página Web del Concurso: www.humanas.unal.edu.co/nuevo/concursoinfo/ en la fecha determinada en el artículo 14 de la presente Resolución. Contra la Resolución que relaciona a los ganadores, elegibles y cargos desiertos del Concurso Profesoral 2015, sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá a través del correo electrónico concurso_fchbog@unal.edu.co, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. En los recursos que se interpongan, deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 12. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los elegibles de un perfil dado, el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: 1. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida. 2. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias. 3. Mayor productividad académica o profesional en el último año. De los empates que se puedan presentar, el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTICULO 13. LISTADO DEFINITIVO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Bajo el mismo procedimiento descrito en el artículo 11 de la presente Resolución, si una vez resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos, los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. En caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. La publicación de la Resolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, se realizará dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el recurso de reposición. PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página Web del Concurso Docente. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por el Decano de la Facultad de Ciencias Humanas contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo, los ganadores del Concurso deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje de la Universidad Nacional de Colombia, a través del correo electrónico compun_nal@unal.edu.co , en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Los ganadores que no posean documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso, deberán manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje (compun_nal@unal.edu.co). PARÁGRAFO 3. Cuando el ganador no cumpla con la manifestación expresa que deberá hacer en el plazo contemplado en el parágrafo 2 , se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO 14. CRONOGRAMA. ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS 2015 - 2016 Divulgación e Inscripciones y envío de documentos Septiembre 21- Octubre 22 Publicación lista de aspirantes admitidos Noviembre 13 Reclamaciones por Verificación de Requisitos Noviembre 17 - 19 Publicación actualizada de lista de aspirantes admitidos Diciembre 4 Entrega de ensayos de los aspirantes admitidos Diciembre 7 - 14 Publicación de resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias Marzo 15 Reclamaciones por Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias Marzo 16 - 18 Publicación Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos Abril 15 Recursos de Reposición ante la Facultad Abril 18 - 29 Publicación de Resolución definitiva de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos Junio 16 PARÁGRAFO: Este Cronograma podrá modificarse eventualmente mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Ciencias Humanas lo cual se comunicará a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página Web del Concurso y en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 15. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial y el puntaje no salarial para efectos de definición de la categoría docente, que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. De conformidad con lo ordenado en el Artículo 14 del Decreto 1279 de 2002, los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos en el Parágrafo 2 del artículo 13 de la presente Resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión. 3. Definida la asignación del puntaje, el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje envía la información con los documentos y las certificaciones a la dependencia de Personal Académico de la Sede Bogotá, la cual asigna al concursante ganador a una de las categorías del personal académico, de conformidad con la reglamentación vigente. 4.A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 16. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO. Cumplido lo anterior, la dependencia de Personal Académico de la Sede Bogotá, enviará a cada uno de los ganadores, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el subsiguiente período académico al proceso de selección. Si el concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido en el parágrafo 4° del artículo 8° del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Decano de la Facultad de Ciencias Humanas designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje, En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. ARTÍCULO 17. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, y se utilizará en estricto orden descendente para proveer cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. El correspondiente Consejo de Facultad será el encargado de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del elegible y las características del cargo vacante a proveer. ARTÍCULO 18. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y a través de la página Web del Concurso. ARTÍCULO 19. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. El Secretario de la Facultad de Ciencias Humanas será el encargado de la administración y custodia del archivo de documentos del concurso y en consecuencia, será el responsable de las solicitudes de información que sobre estos se puedan presentar. ARTÍCULO 20. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO . Se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2015 conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, en el Acuerdo N° 072 de 2013 del Consejo Académico, en la presente Resolución y en los instructivos que hacen parte de la reglamentación del Concurso Profesoral. ARTÍCULO 21. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de su publicación en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., nueve (09) días del mes de septiembre de dos mil quince (2.015) RICARDO SANCHEZ ÁNGEL Decano