RESOLUCIÓN
1179 DE 2018 (5 de octubre) "Por la cual se reglamenta y convoca el concurso abierto y
público de méritos 2018 para la provisión definitiva de los cargos vacantes de
carrera administrativa de la planta global de personal administrativo de la Universidad
Nacional de Colombia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas a
través del Acuerdo No. 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario, el
numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 011
de 2005, y CONSIDERANDO QUE: 1. Conforme
a la Ley 30 de 1992 y el Decreto 1210 de 1993, la Universidad Nacional de
Colombia cuenta con un régimen de autonomía especial, en virtud del cual puede
emitir sus propias disposiciones y organizar su propio sistema de Carrera
Administrativa, con base en lo cual, mediante Acuerdo No. 067 de 1996 del
Consejo Superior Universitario adoptó su Estatuto de Personal Administrativo,
vigente en la actualidad. 2. El
Capítulo V del mencionado Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad
Nacional de Colombia, establece como uno de los principios de la carrera administrativa,
el mérito para la selección e ingreso, promoción por concurso y permanencia en
la misma. 3. El
artículo 16 del Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario -
Estatuto de Personal Administrativo, establece: " El ingreso, promoción y
ascenso a la Carrera Administrativa en la Universidad se hará exclusivamente
mediante concurso, con base en el cumplimiento de requisitos y/o en la competencia
técnica y en el rendimiento, y sin que en ningún caso cultura, raza, género,
edad, origen familiar, lengua, religión, condición social, limitación física,
opinión política o filosófica, tengan influencia alguna ". 4. La
Rectoría de la Universidad expidió la Resoluci ó n No.
076 de 2018 "Por la cual se reglamenta el concurso abierto de mérito
consagrado en el Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario
-Estatuto de Personal Administrativo-". 5. El
artículo 1 ° de la Resoluci ó n de Rectoría No. 076 del 26
de enero de 2018,  dispuso: " Concurso de Méritos . El
concurso para ingreso a la carrera administrativa de la Universidad se basar á en
el m é rito y ser á abierto y p ú blico.
Su objeto es garantizar el ingreso de personal id ó neo
en la planta de personal de Carrera Administrativa de la Universidad" . 6. La
Comisión Nacional de Carrera administrativa de la Universidad Nacional de
Colombia en sesión de fecha 13 de febrero de 2018, aprobó presentar a
consideración de la Rectoría, el proyecto de reglamentación y convocatoria para
la realización del concurso abierto y público de méritos para la provisión
definitiva de cargos vacantes de Carrera Administrativa de la Universidad. 7. Con
el fin de estabilizar la planta global de cargos de personal administrativo de
la Universidad y garantizar los principios constitucionales y legales de
provisión de cargos públicos y de transparencia, se requiere continuar con el
proceso de mejoramiento continuo de la Universidad, fomentar y estimular la
participación de todos los ciudadanos en materia de empleo público y garantizar
el fortalecimiento de la gestión pública para el cumplimiento de sus fines
misionales, se considera necesario expedir la reglamentación del concurso
abierto y público de méritos para la provisión definitiva de cargos de carrera
administrativa vacantes de la Universidad Nacional de Colombia. En
mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO
1. Convocatoria. Convocar a concurso abierto y público de méritos 2018 para proveer
de manera definitiva los cargos vacantes de carrera administrativa en la planta
global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia con
corte a 31 de mayo de 2018. ARTÍCULO 2.
Normatividad del concurso: El
concurso abierto y público de méritos 2018 para proveer en forma definitiva los
cargos vacantes de carrera administrativa en la planta global de personal
administrativo de la Universidad Nacional de Colombia se regirá por lo establecido
en la presente resolución y en los aspectos no regulados en esta resolución se
regirá por lo dispuesto en la Resolución de Rectoría No. 076 de 2018 "Por
la cual se reglamenta el concurso abierto de mérito consagrado en el Acuerdo 067 de
1996 del Consejo Superior Universitario -Estatuto de Personal Administrativo-" y
el Manual Especifico de Funciones y Competencias Laborales de la Universidad vigente
al momento de la publicación de las convocatorias. Parágrafo: Para los cargos vacantes de carrera administrativa adscritos a la Sede Caribe cuya
ubicación geográfica sea en el territorio del Departamento Archipiélago de San
Andrés, Providencia y Santa Catalina, adicional a lo anterior, se regirán en lo
pertinente por el Decreto 2762 de 1991 y la Ley 47 de 1993. ARTÍCULO
3. Fecha de Apertura . El concurso abierto y público de méritos 2018 para la provisión definitiva de los
cargos vacantes de carrera administrativa de la planta global de la Universidad,
tendrá como fecha de inicio el día de publicación de las convocatorias. ARTÍCULO 4. Publicación
de convocatorias: La publicación de las convocatorias que hacen parte del concurso
abierto y público de méritos 2018 para proveer en forma definitiva los cargos
vacantes de carrera administrativa en la planta global de personal
administrativo de la Universidad Nacional de Colombia se realizará el día 8 de octubre
de 2018. ARTÍCULO
5. Participantes. En el Concurso abierto y público de méritos para la
provisión definitiva de los cargos vacantes de carrera administrativa 2018,
podrán participar las personas que demuestren cumplir con las condiciones
establecidas en el artículo 12 de la Resolución de Rectoría No. 076 de 2018. ARTÍCULO
6. Para evitar la generación de conflicto de intereses y posibles
impedimentos, los representantes de los servidores públicos de carrera administrativa
ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa o ante los Comités de
Carrera Administrativa de las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia, así
como sus suplentes que vayan a participar en el concurso abierto y público de
méritos deberán declararse impedidos con antelación al proceso de inscripciones,
para efectos de la designación de un representante (ad hoc) que será
seleccionado conforme a los resultados de la votación obtenida en el marco de
las últimas elecciones de representantes de los empleados administrativos ante
la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Sedes. Los
representantes designados intervendrán en todas las etapas del Concurso. ARTÍCULO
7. Operador Técnico. La Universidad determinó
que el operador técnico a que se refiere el artículo 23 de la Resolución de Rectoría
No. 076 de 2018, encargado de la ejecución y desarrollo del concurso de méritos
público y abierto 2018 para la provisión definitiva de cargos vacantes de carrera
administrativa de la Universidad Nacional de Colombia estará conformado por las
Facultades de Ciencias Humanas y de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de
la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. La
División Nacional de Personal Administrativo (en el caso de las convocatorias
del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional) y las Direcciones de
Personal de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, coordinarán con el
Operador Técnico del concurso las acciones de comunicación que correspondan en
cada Sede para la ejecución y desarrollo del concurso de méritos.  El Operador
Técnico elaborará un protocolo de comunicaciones que deberá ser aplicado en el
marco del proceso de concurso de méritos de carrera administrativa 2018 en la
Universidad. ARTÍCULO
8. Vigencia. La presente resoluci ó n
rige a partir de la fecha de su publicaci ó n en
el R é gimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - R é gimen
Legal de la Universidad Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el art í culo 7 ° del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D. C., a los 5 de octubre de 2018. DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora