RESOLUCIÓN 378 DE 2024 (21 de Junio de 2024) "Por la cual se convoca a Concurso Profesoral FIA 2024 para proveer cargos docentes en diferentes dedicaciones para la Facultad de Ingeniería y Administración de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira" EL DECANO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA Y ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA -SEDE PALMIRA En uso de sus atribuciones legales y en ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 8 establece que la vinculación a la planta de personal académico se hará mediante concurso profesoral abierto y público o por reingreso, facultando al Consejo Académico para reglamentar los concursos profesorales. Que mediante el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico se reglamentan los Concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria en la Universitaria en la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 1 establece que los concursos profesorales, abiertos y públicos, tienen por objeto la provisión de cargos de la planta docente de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, determina que los concursos profesorales son convocados por los Decanos de las Facultades, los Directores de los Institutos de Investigación de sede o los Directores de las sedes de presencia nacional previa veri fi cación de la disponibilidad de cargos . Así mismo, delega las obligaciones, responsabilidades y actividades relacionadas con los concursos profesorales a diferentes autoridades y dependencias de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el Parágrafo 1 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, se establece que para participar en un concurso profesoral es necesario acreditar título de Maestría como mínimo. Para las áreas de la salud, el título de Maestría podrá ser reemplazado por el de Especialidad en área de la salud Que el Artículo 5 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, determina que: “Para el desarrollo de las actividades docentes, investigativas, de extensión y académico administrativas de la Universidad, el personal académico de carrera estará vinculado en la categoría que corresponda a sus calidades académicas y en la dedicación que exijan las funciones que haya de desempeñar y que la Universidad requiera ”. Que el Numeral 2 del Artículo 6 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario establece que el personal académico de carrera debe estar vinculado a la Universidad Nacional de Colombia en alguna de las siguientes dedicaciones: exclusiva, tiempo completo, medio tiempo o cátedra. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración, atendiendo lo reglamentado por el Consejo Académico en el numeral 9 del artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013, en sesión ordinaria No. 05 del 12 de marzo de 2024, avaló la convocatoria a concurso profesoral, estudio y aprobó por mayoría los cargos a convocar. Que mediante Resolución 340 del 02 de abril de 2024, la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia aprobó la modificación de la planta docente para la Facultad de Ingeniería y Administración. Que verificada la planta docente de la Facultad de Ingeniería y Administración, con base en las necesidades e intereses académicos de las Unidades Académicas Básicas, en sesiones No. 08 del 16 de abril y 09 del 30 de abril de 2024, el Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración estudió y aprobó los perfiles a convocar para proveer cinco (5) cargos docentes en dedicación de Tiempo completo y siete (7) cargos docentes en dedicación Cátedra 0.7. Que, en mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar a Concurso Profesoral FIA 2024 de la Facultad de Ingeniería y Administración de la Sede Palmira, para proveer doce (12) cargos docentes en dedicación de Tiempo Completo y Cátedra, distribuidos así: Dedicación Tiempo Completo : cinco (5) cargos Cuatro (4) cargos en el Departamento de Ciencias Básicas Un (1) cargo en el Departamento de Ciencias Sociales Dedicación Cátedra 0.7 : Siete (7) cargos Tres (3) cargos en el Departamento de Ingeniería Dos (2) cargos en el Departamento de Ciencias Sociales Dos (2) cargos en el Departamento de Diseño PARÁGRAFO. Pueden participar en el concurso todos los profesionales de las á reas del conocimiento aqu í convocadas y que cumplan con los requisitos mínimos establecidos en la presente Resolución , excepto: Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley. Personas pensionadas, sean estos nacionales o extranjeros. ARTÍCULO 2. FUNCIONES SUSTANTIVAS. Los (as) aspirantes a esta convocatoria, en caso de ser elegidos como ganadores deberán desempeñar las funciones misionales de la Universidad Nacional de Colombia de conformidad con lo establecido en el Estatuto de Personal Académico (Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario) y en la normatividad vigente. ARTÍCULO 3. PERFILES DE LOS CARGOS. Los requisitos académicos y profesionales específicos para cada uno de los cargos convocados, de acuerdo con las áreas de desempeño, son los siguientes: UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA: DEPARTAMENTO DE CIENCIAS BÁSICAS Cuatro (4) cargos docentes en Dedicación de Tiempo Completo PERFIL F1 AUTORIDAD CONVOCANTE Facultad de Ingeniería y Administración UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA Departamento de Ciencias Básicas CARGOS CONVOCADOS Uno (1) DEDICACIÓN Tiempo Completo (40 horas de actividad académica semanal) ÁREA DE DESEMPEÑO Física y Educación con énfasis en Enseñanza de la Física REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional con título en cualquiera de los siguientes programas: Física Ingeniería física Licenciatura en Matemática-Física POSGRADO Título de maestría o doctorado en cualquiera de los siguientes programas: Física Ingeniería Física (con tesis en un área de la física) Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales (con énfasis en Física) Educación (con énfasis en enseñanza de la física) EXPERIENCIA Acreditar docencia universitaria mínima de 240 horas en alguna de las áreas de desempeño convocadas o experiencia investigativa mínima de un (1) año en alguna de las áreas de desempeño convocadas PERFIL M1 AUTORIDAD CONVOCANTE Facultad de Ingeniería y Administración UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA Departamento de Ciencias Básicas CARGOS CONVOCADOS Dos (2) DEDICACIÓN Tiempo Completo (40 horas de actividad académica semanal) ÁREA DE DESEMPEÑO Matemáticas REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional con título en cualquiera de los siguientes programas: Matemáticas Matemática pura Matemática aplicada Licenciatura en Matemáticas Licenciatura en Matemáticas y Física POSGRADO Título de maestría o doctorado en cualquiera de los siguientes programas: Matemáticas Ciencias Matemáticas Matemática Aplicada Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales (con énfasis en Matemáticas) Ciencias de la Computación Ingeniería de Sistemas Ingeniería de Sistemas e Informática Inteligencia artificial Educación (con énfasis en Educación Matemática) EXPERIENCIA Acreditar docencia universitaria mínima de 240 horas en   el área de desempeño convocada o experiencia investigativa mínima de un (1) año en el área de desempeño convocada PERFIL Q1 AUTORIDAD CONVOCANTE Facultad de Ingeniería y Administración UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA Departamento de Ciencias Básicas CARGOS CONVOCADOS Uno (1) DEDICACIÓN Tiempo Completo (40 horas de actividad académica semanal) ÁREA DE DESEMPEÑO Química, Bioquímica REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional con título en cualquiera de los siguientes programas: Química Bioquímica Química industrial Química farmacéutica (Farmacia) Licenciatura en química Licenciatura en biología y química POSGRADO Título de maestría o doctorado en cualquiera de los siguientes programas: Ciencias-Químicas Ciencias biomédicas Ciencias farmacéuticas Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales (énfasis en Química) EXPERIENCIA Acreditar docencia universitaria mínima de 240 horas en alguna de las áreas de desempeño convocadas o experiencia investigativa mínima de un (1) año en alguna de las áreas de desempeño convocadas UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA: DEPARTAMENTO DE CIENCIAS SOCIALES Dos (2) cargos docentes en Dedicación de Cátedra 0.7 y un (1) cargo en Dedicación de Tiempo Completo PERFIL CP1 AUTORIDAD CONVOCANTE Facultad de Ingeniería y Administración UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA Departamento de Ciencias Sociales CARGOS CONVOCADOS Uno (1) DEDICACIÓN Cátedra 0.7 (21 horas de actividad académica semanal) ÁREA DE DESEMPEÑO Contaduría Pública REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional con título en cualquiera de los siguientes programas: Contaduría pública Profesional en contaduría pública Contaduría pública y finanzas Contaduría pública y finanzas internacionales Contaduría pública internacional POSGRADO Maestría o Doctorado en cualquiera de los siguientes programas: Contaduría pública Finanzas Tributación Administración financiera Contabilidad y tributación Contabilidad y finanzas Auditoría y revisoría fiscal Gestión de Riesgos financieros Gerencia y auditoría tributaria Dirección y gestión tributaria Auditoría forense Mercados financieros Ciencias de la dirección EXPERIENCIA Acreditar docencia universitaria mínima de 240 horas en el área de desempeño convocada o experiencia profesional mínima de dos (2) años equivalente a tiempo completo en el área de desempeño convocada. PERFIL IS1 AUTORIDAD CONVOCANTE Facultad de Ingeniería y Administración UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA Departamento de Ciencias Sociales CARGOS CONVOCADOS Uno (1) DEDICACIÓN Cátedra 0.7 (21 horas de actividad académica semanal) ÁREA DE DESEMPEÑO Ingeniería de Sistemas REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional con título en cualquiera de los siguientes programas: Ingeniería de sistemas Ingeniería informática Ingeniería de sistemas e informática Ingeniería de sistemas y computación Ingeniería de sistemas y telecomunicaciones POSGRADO Maestría o Doctorado en cualquiera de los siguientes programas: Inteligencia artificial Inteligencia en negocios Analítica para la inteligencia de negocios Ingeniería con énfasis en ingeniería de sistemas Ciencias de datos Sistemas informáticos Ciencias de la computación Ingeniería de sistemas y computación Ingeniería analítica para la toma de decisiones Ingeniería de la información EXPERIENCIA Acreditar docencia universitaria mínima de 240 horas en el área de desempeño convocada o experiencia profesional mínima de dos (2) años equivalente a tiempo completo en el área de desempeño convocada PERFIL EC1 AUTORIDAD CONVOCANTE Facultad de Ingeniería y Administración UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA Departamento de Ciencias Sociales CARGOS CONVOCADOS Uno (1) DEDICACIÓN Tiempo Completo (40 horas de actividad académica semanal) ÁREA DE DESEMPEÑO Economía REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional con título en Economía POSGRADO Maestría o Doctorado en Economía EXPERIENCIA Acreditar docencia universitaria mínima de 240 horas en el área de desempeño convocada o experiencia investigativa mínima de un (1) año en el área de desempeño convocada o experiencia profesional mínima de un (1) año equivalente a tiempo completo en el área de desempeño convocada UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA: DEPARTAMENTO DE DISEÑO Dos (2) cargos docentes en Dedicación de Cátedra 0.7 PERFIL D1 AUTORIDAD CONVOCANTE Facultad de Ingeniería y Administración UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA Departamento de Diseño CARGOS CONVOCADOS Uno (1) DEDICACIÓN Cátedra 0.7 (21 horas de actividad académica semanal) ÁREA DE DESEMPEÑO Diseño industrial, Diseño y medio ambiente, Diseño y cultura REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional con título en cualquiera de los siguientes programas: Diseño industrial Ingeniería de diseño de productos POSGRADO Maestría o Doctorado en cualquiera de los siguientes programas: Diseño Diseño sostenible Medio ambiente y desarrollo Desarrollo sostenible Desarrollo y cultura Estudios sociales y culturales Gestión cultural Estudios culturales Gestión y desarrollo cultural Interculturalidad, desarrollo y paz territorial Diseño y creación Gestión de diseño y desarrollo de productos EXPERIENCIA Acreditar docencia universitaria mínima de 240 horas en el área de desempeño convocada o experiencia profesional mínima de dos (2) años equivalente a tiempo completo en el área de desempeño convocada PERFIL D2 AUTORIDAD CONVOCANTE Facultad de Ingeniería y Administración UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA Departamento de Diseño CARGOS CONVOCADOS Uno (1) DEDICACIÓN Cátedra 0.7 (21 horas de actividad académica semanal) ÁREA DE DESEMPEÑO Diseño industrial, Diseño de producto, Diseño de la comunicación REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional en cualquiera de los siguientes programas: Diseño industrial Diseño gráfico Diseño de la comunicación visual POSGRADO Maestría o Doctorado en cualquiera de los siguientes programas: Diseño. Diseño y comunicación visual Diseño gráfico digital Diseño y creación interactiva Comunicación estratégica Comunicación digital EXPERIENCIA Acreditar docencia universitaria mínima de 240 horas en el área de desempeño convocada o experiencia profesional mínima de dos (2) años equivalente a tiempo completo en el área de desempeño convocada OTROS Anexar portafolio UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA: DEPARTAMENTO DE INGENIERÍA Tres (3) cargos docentes en Dedicación de Cátedra 0.7 PERFIL I1 AUTORIDAD CONVOCANTE Facultad de Ingeniería y Administración UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA Departamento de Ingeniería CARGOS CONVOCADOS Uno (1) DEDICACIÓN Cátedra 0.7 (21 horas de actividad académica semanal) ÁREA DE DESEMPEÑO Ingenierías con énfasis en Sistemas de Información Geográfica aplicados al recurso suelo o recursos hídricos en sistemas agrarios REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional con título en: Ingeniería agrícola POSGRADO Maestría o Doctorado en cualquiera de los siguientes programas: Ciencias agrarias Ciencias agropecuarias (área agraria) Recursos hídricos Ciencias del suelo Ciencias del suelo (con doble titulación en Agricultura Internacional y Desarrollo) Agrociencias Geomática Agronómica Geoinformática Geoinformación del territorio Tecnologías de la información geográfica Gestión de la información y tecnologías geoespaciales EXPERIENCIA Acreditar docencia universitaria mínima de 240 horas en alguna de las áreas de desempeño convocadas o experiencia investigativa mínima de un (1) año en alguna de las áreas de desempeño convocadas o experiencia profesional mínima de un (1) año equivalente a tiempo completo en alguna de las áreas de desempeño convocadas PERFIL I2 AUTORIDAD CONVOCANTE Facultad de Ingeniería y Administración UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA Departamento de Ingeniería CARGOS CONVOCADOS Uno (1) DEDICACIÓN Cátedra 0.7 ÁREA DE DESEMPEÑO Biotecnología en el sector agroindustrial, procesos agroindustriales REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional con título en: Ingeniería agroindustrial POSGRADO Maestría o Doctorado en cualquiera de los siguientes programas: Biotecnología Ingeniería agroindustrial Ingeniería de bioprocesos Ciencia y tecnología de alimentos Ciencia de los alimentos EXPERIENCIA Acreditar docencia universitaria mínima de 240 horas en alguna de las áreas de desempeño convocadas o experiencia investigativa mínima de un (1) año en alguna de las áreas de desempeño convocadas o experiencia profesional mínima de un (1) año equivalente a tiempo completo en alguna de las áreas de desempeño convocadas PERFIL I3 AUTORIDAD CONVOCANTE Facultad de Ingeniería y Administración UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA Departamento de Ingeniería CARGOS CONVOCADOS Uno (1) DEDICACIÓN Cátedra 0.7 ÁREA DE DESEMPEÑO Estudios de impacto ambiental REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional con título en cualquiera de los siguientes programas: Ingeniería ambiental Ingeniería ambiental y sanitaria Ingeniería sanitaria y ambiental Ingeniería sanitaria POSGRADO Maestría o Doctorado en cualquiera de los siguientes programas: Ingeniería ambiental Ciencias ambientales Ciencias ambientales y sostenibilidad Estudios ambientales Gestión ambiental y evaluación del impacto ambiental Derecho y gestión ambiental Legislación ambiental Gestión ambiental Desarrollo sustentable (sostenible) y gestión ambiental Ingeniería y gestión ambiental EXPERIENCIA Acreditar docencia universitaria mínima de 240 horas en el área de desempeño convocada o experiencia investigativa mínima de un (1) año en el área de desempeño convocada o experiencia profesional mínima de un (1) año equivalente a tiempo completo en el área de desempeño convocada PARÁGRAFO 1 . Cada aspirante podrá presentarse sólo a un (1) perfil.  En el evento de presentarse a más de un (1) perfil quedará excluido(a) del Concurso. PARÁGRAFO 2. La experiencia docente, profesional o investigativa, debe estar relacionada directamente con el área definida para el perfil seleccionado, dado que es requisito mínimo del concurso. PARAGRAFO 3. Para efectos de este concurso, se entenderá por experiencia los conocimientos, las habilidades y las destrezas adquirida o desarrolladas mediante el ejercicio de una profesión. La experiencia se clasifica en profesional, docente o investigativa. Experiencia Profesional: Es la adquirida a partir de la terminación y aprobación de todas las materias que conforman el pensum académico de la respectiva formación profesional, diferente a la técnica profesional y tecnológica, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o disciplina exigida para el desempeño del empleo.  En este caso se incluyen los cargos académico- administrativos. La experiencia profesional se contabilizará a partir de la fecha de terminación y aprobación del pensum académico, según certificación expedida por la institución de educación superior correspondiente, y en el evento de no aportarse dicha certificación, esta experiencia se contará a partir de la obtención del título. Experiencia Docente: Es la adquirida a partir de la obtención del título profesoral, diferente a la profesional y a la técnica profesional y tecnológica en el ejercicio de las actividades académicas de divulgación del conocimiento en programas de pregrado o posgrado en instituciones de educación superior (IES) legalmente reconocidas. Experiencia Investigativa : Es la adquirida a partir de la obtención del título profesional diferente a la profesional y a la técnica profesional y tecnológica en el ejercicio de las actividades propias de la generación y desarrollo del conocimiento. ARTÍCULO 4. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria aquí referida, los(as) aspirantes deben acceder al portal de Selección de Talento UNAL ( https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ), dispuesto por la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. Este es el único medio para registrar los soportes de la hoja de vida, inscribirse en uno de los perfiles y realizar las reclamaciones a las que haya lugar, en los plazos previstos en el Artículo 15 (Cronograma) de la presente Resolución, proporcionando toda la información solicitada para el perfil. En todo caso, deberá adjuntar todos los documentos exigidos (archivos en formato PDF, excepto el componente escrito que deberá ser presentado en formato Word) . En el instructivo para aspirantes , disponible en la página web del Concurso ( https://concursofia.palmira.unal.edu.co ), se detalla el manejo del portal de Selección de Talento UNAL . Toda comunicación con el Concurso Profesoral FIA 2024 debe hacerse a través del correo concurso_fipal@unal.edu.co , a través del cual se atenderán las dudas de los(as) aspirantes; no se recibirán inscripciones ni documentos a través de correo electrónico. Las inscripciones se cerrarán a las 15:00 horas del 09 de agosto de 2024 (“hora legal de Colombia, de acuerdo con lo establecido en el Decreto 62 de 2021, mediante el cual se encarga al Instituto Nacional de Metrología, mantener, coordinar y difundir la hora legal de la República de Colombia”). Por ningún motivo se aceptará documentación adicional posterior al cierre de inscripciones, ni siquiera en función aclaratoria. Para formalizar la inscripción al Concurso Profesoral FIA 2024 , es OBLIGATORIO para todos los(as) aspirantes: Crear una cuenta de usuario en el portal de Selección de Talento UNAL ( https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ). Registrar los datos personales y la totalidad de la información solicitada en el portal de Selección de Talento UNAL , y cargar los soportes respectivos en formato PDF de la información registrada, excepto en el caso del componente escrito, que deberán anexarse en formato Word. La información que sea registrada pero que no cuente con el documento soporte cargado en el portal de Selección de Talento UNAL , no se tendrá en cuenta para efectos del Concurso Profesoral. Una vez se haya registrado la totalidad de la información, el (la) aspirante deberá aplicar al perfil al que se desea presentar y adjuntar el componente escrito exigido (ver guía de aspirantes) Diligenciar y suscribir declaración de aceptación de los términos de la Convocatoria y normas que la rigen. La documentación deberá adjuntarse en el portal de Selección de Talento UNAL en formato archivo PDF (Portable Document Format). PARÁGRAFO 1. Son documentos OBLIGATORIOS los que se listan a continuación: la documentación debe adjuntarse en documento escaneado en formato PDF, teniendo en cuenta que la capacidad máxima por archivo es de veinticinco (25) megabytes (MB), la no presentación de estos documentos SERÁ CAUSAL DE RECHAZO del (la) aspirante en este Concurso: Documento de Identidad. – Cedula de ciudadanía, cedula de extranjería o pasaporte vigente. Títulos de pregrado y posgrado . Títulos obtenidos , exigidos para el perfil del cargo convocado. Remitir el Acta de grado y Diploma y Apostill a y Resolución de Convalidación emitida por el Ministerio de Educación Nacional para el caso de títulos obtenidos en el exterior. Según el Parágrafo 3 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario; para participar en un concurso profesoral, los títulos exigidos obtenidos en el exterior deberán estar debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional. Los(as) aspirantes que hayan obtenido títulos en el exterior y no los hayan convalidado, podrán participar en el Concurso profesoral sin cumplir con este requisito, conforme a la excepción estipulada por el Consejo Superior Universitario en el Acuerdo 023 de 2023, articulo 1, según el cual: “En todo caso el aspirante que, haciendo uso de la presente excepción, resulte ganador, deberá presentar el (los) título(s) debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo”. Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa y profesional se acreditar á mediante la presentaci ó n de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones p ú blicas o privadas, legalmente constituidas; para la experiencia adquirida mediante ordenes de prestación de servicio se debe adjuntar la certificación expedida por la dependencia competente de la Institución de Educación Superior (IES) o de la Entidad o empresa pública o privada, las cuales deben contener como mínimo los siguientes datos: Certificaciones de experiencia docente : Nombre o razón social de las Instituciones de Educación Superior (IES) públicas o privadas, con la firma autorizada de quien expide la certificación. Fecha de la expedición de la certificación y código o datos de contacto de verificación del emisor del documento. Firma de la autoridad competente para su expedición. Cargo desempeñado por el(la) aspirante Tipo de dedicación (dedicación exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial, este último en horas por semana). Asignaturas dictadas. Tiempo de servicio con fecha de inicio y finalización (día/ mes/año). b. Certificaciones de experiencia en investigación : Nombre o razón social de la empresa, institución pública o privada, o líder de investigación con la firma autorizada de quien expide la certificación. Fecha de la expedición de la certificación y código o datos de contacto de verificación del emisor del documento. Firma de la autoridad competente para su expedición. Nombre del o de los proyectos de investigación en los que participó. Rol desempeñado por el (la) aspirante (investigador principal, co-investigador, auxiliar de investigación, otros) Tiempo de dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial).  En la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales. Tiempo de participación en el (los) proyecto(s) de investigación con fecha de inicio y finalización (día/mes/año). c. Certificaciones de experiencia Profesional Nombre o razón social de la persona natural o entidad, empresa o Institución que la expide, con firma de la persona autorizada. Fecha expedición de la certificación y datos de contacto de verificación del emisor del documento. Firma de la autoridad competente para su expedición. Cargo desempeñado. Tipo de Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial). En la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o semestrales. Tiempo de servicio: fecha de inicio y terminación (día/mes/año). Relación de funciones desempeñadas para cada cargo. En caso de que las certificaciones no cuenten con la información aquí especificada, no se tendrán en cuenta para valoración. Los (las) aspirantes al perfil D2, Área de Desempeño “Diseño industrial, Diseño de producto, Diseño de la comunicación” , deberán adjuntar además un “Portafolio” en formato PDF (ver guía de aspirantes). Textos inéditos (componente escrito): Los (as) aspirantes que se presenten al Concurso Profesoral FIA 2024, deberán adjuntar al momento de la inscripción en el portal de Selección de Talento UNAL , un (1) documento en formato Word con un proyecto académico, si la dedicación del perfil del cargo es Cátedra 0.7, o un documento en formato Word con un proyecto académico y un (1) documento en formato Word con un proyecto investigativo, si la dedicación del perfil del cargo es Tiempo Completo , cuyas características se detallan en el Artículo 10, numeral 10.1 de la presente Resolución. Matrícula o tarjeta profesional o constancia de su trámite, cuando la ley lo exija, a los profesionales residentes en el país . S erá REQUISITO para la participación en el Concurso Profesoral FIA 2024 la presentación de la Matrícula Profesional o Tarjeta Profesional o constancia de constancia de su trámite para los(as) aspirantes domiciliados en el extranjero que no cuenten con Matrícula Profesional y en caso de ser seleccionado como ganador deberá acreditar el permiso expedido por el respectivo Consejo Profesional para ejercer su profesión en Colombia PARÁGRAFO 2. Tanto los requisitos mínimos descritos en el Artículo 3. Perfiles de los cargos, como los documentos obligatorios Parágrafo 1 Articulo 4 de la presente Resolución, son considerados de obligatorio cumplimiento, el no cumplimiento de los requisitos mínimos o la no presentación de alguno de los documentos SERÁ CAUSAL DE RECHAZO del (la) aspirante en este Concurso. PARÁGRAFO 3. Los(as) aspirantes que hayan estado vinculados a grupos de investigación en los que no medie un contrato, podrán adjuntar una constancia del líder del grupo de investigación en la que figure la información solicitada de acuerdo con los criterios para la certificación de experiencia en investigación descritos en el presente artículo. PARÁGRAFO 4 . Para egresados de programas de posgrado de Instituciones de Educación Superior (IES) que hayan ejercido funciones docentes como “Asistentes de docencia”, se aceptará como válida dicha experiencia, siempre y cuando se anexe la certificación de experiencia docente en los términos establecidos en el presente Artículo. PARÁGRAFO 5. Los elementos relacionados a continuación SON OPCIONALES , sin embargo, serán objeto de calificación durante la etapa de valoración de la hoja de vida; la no presentación de estos documentos NO SERÁ CAUSAL DE RECHAZO del (la) aspirante en este Concurso: 1. Producción académica: (desde el 01 de enero de 2017 y hasta la fecha de cierre de la inscripción del Concurso profesoral FIA 2024). Se deben registrar y adjuntar los soportes de la producción académica (artículos en revistas indexadas, capítulos de libros, libros, material audiovisual o multimedia, patentes, otros), relacionados con el perfil seleccionado por el (la) aspirante. Especificaciones para artículos. Se debe adjuntar en formato PDF (máximo 20 MB) la primera página o la página donde figuren: ISSN de la Revista, título de la Revista, volumen y número (si lo hay), título del artículo, autores y fecha de publicación. Se debe incluir un (1) archivo por cada publicación . Especificaciones para libros o capítulos de libros. Se debe adjuntar en formato PDF (máximo 20 MB): ISBN, título del libro, portada y contraportada, página legal; para el caso de capítulos de libros, además se debe incluir: Tabla de contenido en la cual se especifique el nombre del capítulo y los autores. Se debe incluir un (1) archivo por cada publicación . No serán considerados capítulos de libros las ponencias presentadas en eventos. Especificaciones para otro tipo de producción (material y/o contenido audiovisual o multimedia, patentes, otros): Se debe adjuntar en formato PDF la documentación que soporte como mínimo: nombre del producto, año, autoría – coautoría y tipo de producción. Se debe incluir 1 archivo por cada producción. Certificación de conocimiento de un segundo idioma. Se aceptan solamente los tipos de certificación aprobados por la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran listados en la Guía para aspirantes del Concurso Profesoral FIA 2024 publicada en la página web https://concursofia.palmira.unal.edu.co . Los certificados deben estar vigentes al momento de la inscripción al Concurso Profesoral. Certificaciones de dirección de Tesis de Maestría y/o Doctorado .  Certificaciones emitidas por las instituciones públicas o privadas dónde conste la dirección de trabajos de tesis de maestría o doctorado relacionados con el área de desempeño convocada. Premios y distinciones. Soporte de las distinciones académicas o profesionales recibidas. PARÁGRAFO 6. Los(as) aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios o certificaciones de experiencia en idioma distinto del español o del inglés, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de experiencia, la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia docente, investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones, dedicación, etc. Si no se incluye la traducción, los títulos o certificaciones en idiomas diferentes al idioma español NO serán tenidos en cuenta. PARÁGRAFO 7. En el caso de las certificaciones solicitadas, no se aceptarán constancias de trámite, formularios de solicitud, informes o documentación que no cumplan con las especificaciones mínimas determinadas en el presente artículo, así como certificaciones no  legibles, serán entendidas como no entregadas, con la consecuencia respectiva de rechazo o no puntuación, al igual que los  documentos soportes subidos al portal de Selección de Talento UNAL con posterioridad a la fecha estipulada en el cronograma del Concurso para la etapa de inscripción. PARAGRAFO 8. El(la) aspirante deberá asegurarse de que los archivos aportados puedan ser descargados y visualizados correctamente y contengan la totalidad de la información que se pretende evaluar. PARÁGRAFO 9. Los(as) aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el espa ñ ol, deben presentar una certificaci ó n de conocimiento del espa ñ ol (nivel mínimo requerido) , la cual ser á avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse como máximo un mes antes de terminar el período de prueba. ARTÍCULO 5. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción en el portal de Selección de Talento UNAL , el Secretario de Facultad (en presencia del Comité de Apoyo y Verificación, más un delegado de la División de Personal Académico), revisará la observancia de los requisitos mínimos para cada uno de los cargos convocados, establecidos en el A rtículo 3 de la presente Resolución y verificará la existencia de la documentación e información requerida en los términos establecidos en el Artículo 4 de la presente Resolución. Frente a la documentación solicitada, se tendrán en cuenta únicamente los documentos registrados al momento de la consolidación de la inscripción. PARAGRAFO 1 .  En caso que al evaluar los archivos enviados, se tenga problemas para su apertura o se considere que el archivo enviado abre la información de manera incompleta, será informado por los jurados inmediatamente a la coordinación del Concurso Profesoral y a la veeduría del  perfil respectivo, para verificar lo informado y en caso de que se compruebe que efectivamente el archivo recibido tiene problema desde el momento del envío por parte del (la) aspirante, se entenderá  el documento  como no entregado,  con su respectiva consecuencia, de no cumplimiento. PARAGRAFO 2. En lo que respecta al componente escrito, durante la fase de verificación de requisitos mínimos y obligatorios, se evaluará exclusivamente que el documento escrito cumpla con las especificaciones de forma, y extensión en páginas, que se detallan en el Artículo 10 de la presente Resolución. La adecuación al tema solicitado será objeto de verificación por parte de los jurados en la etapa de evaluación del componente escrito. Sí en dicho momento, los jurados consideran que el componente escrito no se adecua al tema requerido, el documento no será tenido en cuenta para valoración. Concluido lo anterior, el Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración consolidará y publicará la lista de aspirantes admitidos y no admitidos al concurso. ARTÍCULO 6. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración publicará en el portal de Selección de Talento UNAL ( https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ) y en la página web del concurso https://concursofia.palmira.unal.edu.co la lista de aspirantes admitidos y no admitidos al concurso, en la fecha establecida en el Artículo 15 (Cronograma) de la presente Resolución. Los(as) aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de la lista de admitidos y no admitidos , a través del portal de selección ( http://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ), para ello, cada aspirante que reclame, deberá presentar su reclamación atendiendo las instrucciones que comunique la coordinación del Concurso Profesoral FIA 2024 según lo consignado en la guía de aspirantes. El Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración será responsable de dar respuesta a la reclamación, por el mismo medio, previa revisión y análisis, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos y no admitidos en el portal de Selección de Talento UNAL ( https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ) y en la página web del concurso https://concursofia.palmira.unal.edu.co , en la fecha establecida en el Artículo 15 (Cronograma) de la presente Resolución. PARÁGRAFO. No contarán como días hábiles los días sábados, domingos, festivos ni los demás que la Universidad declare como períodos de receso. ARTÍCULO 7. EXPEDICIÓN DE RESOLUCIÓN PERFILES DESIERTOS. Una vez concluida la etapa de verificación de requisitos mínimos y publicada la lista de aspirantes admitidos, el Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración expedirá resolución de declaratoria de perfiles desiertos en caso de que los haya, con el propósito de dar inicio a una nueva convocatoria para éstos. ARTÍCULO 8. CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL CONCURSO. La valoración de las hojas de vida y pruebas de competencias (escrita y oral) se calificarán atendiendo los criterios establecidos en el Artículo 5 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. El puntaje máximo que se puede obtener en la calificación total es de mil (1000) puntos, distribuidos así: CRITERIOS DE EVALUACIÓN PUNTAJE HASTA Valoración Hoja de Vida 300 Prueba de competencias Escrita 300 Oral 400 Total 1000 ARTICULO 9. ETAPA DE VALORACIÓN DE LA HOJA DE VIDA. Las hojas de vida de los(as) aspirantes admitidos ser á n calificadas por los jurados designados por el Consejo de Facultad de Ingenier í a y Administraci ó n, sobre un total de trescientos (300) puntos, de la siguiente manera: PUNTUACIÓN HOJA DE VIDA PUNTAJE MÁXIMO Estudios en las áreas de desempeño convocadas 80 Doctorado 80 Maestría 40 Con maestría y con defensa doctoral (certificado de aprobación de la defensa) 60 Posgrados  adicionales (5 puntos por cada uno) 15 Investigación certificada en las áreas de desempeño convocadas (diferente a la investigación realizada para obtener el título de posgrado) y direcciones de tesis. 120 10 puntos por cada año de experiencia investigativa 70 10 puntos por cada libro publicado 60 2,5 puntos por cada capítulo de libro publicado 10 5 puntos por cada artículo publicado en Q1 40 3 puntos por cada artículo publicado en Q2 20 1 punto por cada artículo publicado en Q3 y Q4 10 2 puntos por cada dirección de tesis 10 Experiencia docente universitaria certificada en el área 90 De 240 a 499 horas 30 De 500 a 749 horas 60 750 horas o más 90 Certificación de segunda lengua o distinciones 10 Certificación de segunda lengua 5 Reconocimientos, premios o distinciones del orden nacional o internacional 5 PARÁGRAFO 1. Para efectos de la valoración de hoja de vida, en ningún caso se podrá asignar un puntaje superior al límite máximo establecido por cada criterio. PARÁGRAFO 2. Únicamente la experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no pueda certificar su dedicación en los términos señalados en el Literal c, Artículo 4 de la presente Resolución, será tenida en cuenta reconociéndole una dedicación de medio tiempo (Parágrafo 3, Artículo 17, Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario). Cuando en ejercicio de su profesión haya trabajado en el mismo período en una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. PARÁGRAFO 3. La experiencia profesional se tendrá en cuenta desde la fecha de graduación o terminación del programa de estudios. El puntaje otorgado en la experiencia profesional en el área de desempeño (diferente a docencia o investigación) cuenta únicamente para efectos del concurso. PARÁGRAFO 4. Para la valoración de la productividad académica (desde el 01 de enero de 2017 y hasta la fecha de cierre de la inscripción según el Artículo 15 de la presente Resolución), se asignará puntaje de acuerdo al número de libros, capítulos de libro s y artículos publicados (según SCImago Journal Rank- SJR indicator ) de conformidad con la tabla de valoración del presente Artículo. PARÁGRAFO 5. El puntaje asignado en la etapa de Valoración de la Hoja de Vida del Concurso Profesoral FIA 2024 de la Facultad de Ingeniería y Administración, es asignado únicamente para efectos y finalidades del Concurso y no tiene validez en el momento de la asignación del puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente, determinados por el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. ARTÍCULO 10. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. 10.1 COMPONENTE ESCRITO. Los(as) aspirantes al concurso docente inscritos en los perfiles determinados en esta Resolución, deberán adjuntar al momento de la inscripción, los siguientes textos académicos dependiendo del perfil al cual aspiran de la siguiente manera: Proyecto Académico : un texto inédito que tendrá como fin evaluar la madurez en la formulación de una propuesta académica o pedagógica original, que potencie la función misional de educación y del proceso de formación y que permita evidenciar la capacidad de realizar aportes innovadores en el aula de clase. Proyecto de investigación : un texto inédito que tendrá como fin evaluar la madurez en la formulación de una propuesta de investigación original, que potencie la función misional de investigación y explore la capacidad de realizar aportes innovadores en la investigación. Los(as) aspirantes inscritos al Concurso Profesoral FIA 2024 en los perfiles en Dedicación Cátedra 0.7, deberán adjuntar en formato Word un (1) documento con un (1) proyecto académico. El proyecto académico será evaluado por los jurados que designe el Consejo de Facultad y se le podrá asignar un puntaje máximo de 300 puntos . Para los(as) aspirantes que se presenten en perfiles de Dedicación de Tiempo Completo, deberán adjuntar en formato Word un (1) documento con un (1) proyecto académico y un (1) documento con un (1) proyecto de investigación . Los proyectos serán evaluados por los jurados que designe el Consejo de Facultad y se le podrán asignar un puntaje máximo de 150 puntos a cada proyecto. Los proyectos deberán ser presentados en idioma español y tener una extensión máxima de cinco (5) páginas por proyecto (sin la bibliografía) en tamaño carta, tipo de letra Arial Narrow, tamaño 11 puntos con interlineado de 1,5 y márgenes de tres (3) centímetros en los lados. Sólo se evaluarán los documentos hasta el límite de páginas establecido. Los proyectos se calificarán sobre un total de trescientos (300) puntos, que serán otorgados según criterio de los jurados. Aspectos a evaluar Redacción Claridad en el abordaje del tema Articulación de las funciones misionales de la Universidad Proyección o alcances esperados con el plan propuesto. PARÁGRAFO 1.- Como prueba documental solo se tendrá en cuenta el respectivo documento presentado por el(la) aspirante y el concepto escrito que sobre el mismo ofrezcan los Jurados, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. PARÁGRAFO 2. Los textos inéditos correspondientes al componente escrito, descritos en el presente Artículo (numeral 10.1), sólo tendrán efecto para el proceso de valoración del componente escrito. PARÁGRAFO 3. Los textos inéditos correspondientes al componente escrito, descritos en el presente Artículo (numeral 10.1), se deberán anexar en el campo denominado “Archivo No. 1” antes de “consolidar la inscripción” al momento de escoger el perfil en el portal de Selección de Talento UNAL (Ver guía de aspirantes). 10.2 COMPONENTE ORAL. El objetivo de este componente es evaluar las habilidades de expresión oral, manejo de herramientas y propuesta didáctica, para la exposición de una clase dictada por el(la) aspirante, en la cual se desarrolle el tema específico que el (la) aspirante haya seleccionado en el correspondiente perfil. La presentación deberá hacerse en idioma español. El (la) aspirante no podrá cambiar o modificar el tema elegido en la inscripción. PERFIL ÁREAS TEMAS PARA LA PRESENTACIÓN DE PRUEBA DE COMPETENCIA ORAL F1 Física y educación con énfasis en enseñanza de la física 1. Ecuaciones de Maxwel 2. Rotación de cuerpo rígido 3. Cantidad de movimiento Q1 Química y bioquímica 1. Metabolismo oxidativo: origen, implicaciones y vías metabólicas 2. Proteínas: de la secuencia a la estructura 3. Compuestos fenólicos: Aspectos estructurales y actividad biológica M1 Matemáticas 1. Ecuaciones diferenciales ordinarias de orden dos y sus aplicaciones 2. Máximos y mínimos para funciones de dos variables y sus aplicaciones 3. Integración numérica para funciones de una variable y sus aplicaciones CP1 Contaduría pública 1. Análisis de los sistemas de control y aseguramiento de la información contable 2. La influencia de la gestión tributaria en la toma de decisiones 3. La medición y valoración de hechos contables en entidades gubernamentales IS1 Ingeniería de sistemas 1. El impacto de la Inteligencia Artificial de datos en los negocios 2. Modelos en sistemas informáticos para la toma de decisiones 3. Análisis de riesgos en la implementación de modelos de inteligencia de negocios en empresas con estructuras organizacionales complejas EC1 Economía 1. Economía institucional 2. Modelación económica 3. Economía política colombiana D1 Diseño industrial, Diseño y medio ambiente, Diseño y cultura 1. Diseño y cultura: enfoques, relaciones y retos en el mundo contemporáneo 2. Diseño y medio ambiente: relaciones y retos del futuro desde la cultura material y su impacto 3. Diseño y cultura: aproximaciones, pertinencias y relaciones con el territorio 4. Diseño en el “Antropoceno”: causas, responsabilidades riesgos y retos D2 Diseño industrial, Diseño de producto, Diseño de la comunicación 1. Comunicación de producto: retos a futuro 2. Estrategias de marketing y branding: impactos en la cultura material y de transformación productiva 3. Comunicación estratégica: organizaciones y producto I1 Sistemas de información geográfica aplicados al recurso suelo o recursos hídricos en sistemas agrarios 1. Aplicación de sistemas georeferenciados en las tecnologías de la agricultura de precisión 2. Aplicación de sistemas georeferenciados en el recurso hídrico en sistemas agrarios (riegos, drenaje, aguas subterráneas) 3. Teledetección con sensores remotos (satélites, drones) aplicado a los sistemas agrarios I2 Biotecnología en el sector agroindustrial, procesos agroindustriales Tema de dominio en el área de desempeño I3 Estudios de impacto ambiental Estudios de impacto ambiental La exposición oral se calificará sobre un total de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el criterio de los jurados. Aspectos a evaluar Claridad en la exposición Uso de estrategias pedagógicas Uso del tiempo de la presentación Profundidad y conocimiento del tema PARÁGRAFO 1. El (la) aspirante deberá escoger un tema de su preferencia de acuerdo al perfil  y anexar en el campo denominado “Archivo No. 2”, un documento en pdf que contenga solamente el título del tema seleccionado antes de “consolidar la inscripción”, al momento de escoger el perfil en el portal de Selección de Talento UNAL (Ver guía de aspirantes). PARÁGRAFO 2. Para la exposición oral (clase preparada por el(la) aspirante) el aspirante dispondrá de un tiempo máximo de treinta (30) minutos y los Jurados tendrán hasta quince ( 15 ) minutos para la sesión de preguntas acerca de la exposición, sobre el tema del área del Concurso especificaciones del tema expuesto y demás aspectos que el jurado considere necesarios para realizar la evaluación. PARÁGRAFO 3 . Para el desarrollo de la prueba del componente oral, se realizará de manera presencial o virtual, y para ello se enviará a cada aspirante al correo reportado en la inscripción, las indicaciones que incluirían la fecha y hora prevista para este fin.  De igual manera, los(as) aspirantes podrán hacer uso de herramientas didácticas y pedagógicas que consideren para la presentación de la prueba. La presentación deber hacerse en el idioma español. PARÁGRAFO 4. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los docentes de las Unidades Académica Básicas de la Facultad de Ingeniería y Administración y al resto de la comunidad académica. No obstante, el carácter público de la presentación, solamente el jurado de la prueba puede realizar preguntas y comentarios; los demás asistentes no podrán intervenir. PARÁGRAFO 5. Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto, sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del jurado, consistente en observaciones argumentadas, basadas en la presentación de los(as) aspirantes y que justifica la calificación otorgada. PARÁGRAFO 6. La prueba de competencia oral será programada según lo establecido en el Artículo 15 (Cronograma) de la presente Resolución. ARTÍCULO 11. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la evaluación de hoja de vida y la prueba de competencias (componentes escrito y oral) se publicarán en el portal de Selección de Talento UNAL ( https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ) y en la página web https://concursofia.palmira.unal.edu.co , en la fecha establecida en el Artículo 15 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, a través  d el portal de Selección de Talento UNAL ( http://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ), para ello, cada aspirante reclamante deberá presentar la reclamación atendiendo las instrucciones que comunique la coordinación del Concurso Profesoral según lo consignado en la guía de aspirantes. El Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración previa consulta, revisión y análisis de los jurados y apoyo de la Dirección Jurídica de la Sede, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el(la) aspirante en la inscripción, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de resultados en el portal de Selección de Talento UNAL ( https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ) y en la página web https://concursofia.palmira.unal.edu.co , en la fecha establecida en el Artículo 15 de la presente Resolución. ARTICULO 12. LISTADO DE GANADORES, ELEGIBLES O CARGO(S) DESIERTO(S). Con base en los resultados finales consolidados, el Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración expedirá la Resolución en la que se establece la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles o los perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos , en el perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan el puntaje total más alto en cada perfil convocado. La resolución se publicará en el portal de Selección de Talento UNAL ( https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ) y en la página web del concurso: https://concursofia.palmira.unal.edu.co en la fecha determinada en el Artículo 15 de la presente Resolución. Contra la Resolución que establece los ganadores, elegibles o cargos desiertos del Concurso Profesoral FIA 2024, sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá interponerse ante el Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración a través del portal Selección de Talento UNAL ( https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ) dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicha Resolución. En el recurso que se interponga, deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo- Ley 1437 de 2011. ARTÍCULO 13. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los elegibles de un perfil, el Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores, en su orden: Mayor puntaje en el componente oral de la prueba. Mayor puntaje en el componente escrito de la prueba. Mayor puntaje en la valoración de la hoja de vida. Mayor puntaje en la valoración de la productividad académica. De los empates que se puedan presentar, el Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTICULO 14. RESOLUCIÓN DEFINITIVA DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Bajo el mismo procedimiento descrito en el Artículo 12 de la presente Resolución, si una vez resueltos los recursos de reposición, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos, los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. En caso de no interponerse recurso alguno contra la resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. La publicación de la Resolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargo desierto, se realizará dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el recurso de reposición. PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del Concurso o hasta antes del nombramiento en per í odo de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en el portal Selección de Talento UNAL ( https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ) y en la página web del concurso https://concursofia.palmira.unal.edu.co , y remitido al correo electrónico del(la) aspirante. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganadores, Elegibles o Cargo Desierto y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión del acto administrativo de exclusión, expedido por el Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración, contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificaci ó n. Ser á resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicaci ó n de la Resoluci ó n que contiene el listado definitivo, los ganadores del Concurso deber á n enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje a través del correo electrónico: compun_unal@unal.edu.co , en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Los ganadores que no posean documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso, deberán manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje ( compun_unal@unal.edu.co ). Cuando el (la) ganador(a) no haga la manifestación expresa, se entenderá que no tiene interés en presentar documentación adicional y el Comité de Puntaje solo estudiará la que se allegó al concurso al momento de la inscripción. ARTICULO 15. CRONOGRAMA. El concurso se desarrollará con el siguiente orden de actividades: ACTIVIDADES FECHAS Publicación Convocatoria en el “Régimen Legal” de la Universidad 21 de junio de 2024 Inscripciones y registro de información y documentos en el portal de aspirantes Del 24 de junio al 09 de agosto de 2024 Verificación de cumplimiento de requisitos mínimos y documentos obligatorios Del 12 de agosto al 16 de agosto de 2024 Publicación de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos 20 de agosto de 2024 Reclamaciones por verificación de requisitos mínimos y documentos obligatorios Del 21 al 23 de agosto de 2024 Respuesta a reclamaciones por verificación de requisitos mínimos y documentos obligatorios Del 26 al 30 de agosto de 2024 Publicación actualizada de lista de aspirantes admitidos y no admitidos 02 de septiembre de 2024 Publicación resolución de perfiles desiertos. 03 de septiembre de 2024 Valoración de hoja de vida y del componente escrito Del 04 de septiembre al 13 de septiembre de 2024 Publicación de resultados de valoración de hoja de vida 16 de septiembre de 2024 Citación de aspirantes admitidos a presentación de pruebas Del 17 al 18 de septiembre de 2024 Presentación y Valoración  de pruebas de competencia oral Del 19 de septiembre al 04 de octubre de 2024 Publicación resultados de valoración de hoja de vida y prueba de competencias 07 de octubre de 2024 Reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias Del 08 al 10 de octubre de 2024 Respuesta a reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias Del 11 al 18 de octubre de 2024 Publicación actualizada con resultados de valoración de hoja de vida y prueba de competencias 21 de octubre de 2024 Publicación Resolución que declara ganadores, elegibles y/o declaratoria de cargos desiertos 22 de octubre de 2024 Recursos de reposición Del 23 de octubre al 06 de noviembre de 2024 Respuesta a recursos de reposición Del 07 de noviembre al 21 de noviembre de 2024 Publicación de Resolución definitiva de ganadores, elegibles y/o declaratoria de cargos desiertos 22 de noviembre de 2024* *En caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargo desierto del concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. PARÁGRAFO 1 . Este cronograma podrá modificarse, mediante acto administrativo de la Decanatura de la Facultad de Ingeniería y Administración, que será comunicado a los aspirantes, a través del correo electrónico registrado al momento de la inscripción, e igualmente se publicará en el portal de Selección de Talento UNAL ( https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ), la página web del concurso https://concursofia.palmira.unal.edu.co y en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Para efectos del concurso aquí convocado no se considerarán hábiles los días sábados, domingos, festivos ni los demás que establezca la Universidad como períodos de receso. ARTÍCULO 16. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente manera: El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la documentación recibida, asignará el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores; para este fin, los títulos obtenidos en el exterior deberán estar debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional. De conformidad con lo ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279 de 2002, Los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos en el Parágrafo 2 del Artículo 13 de la presente Resolución, serán evaluados una vez el docente ingrese a la carrera profesoral, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión en periodo de prueba. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico serán asignadas previo estudio de los documentos aportados por el (la) aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el/la ganador(a) entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 17. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO. Cumplido lo anterior, la dependencia de Personal Académico de la Sede Palmira, enviará a cada uno de los ganadores, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba. Si el (la) concursante declarado(a) ganador(a) no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante . PARAGRAFO 1- Para tomar posesión del cargo el(la) ganador(a) no debe encontrase en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución Política de Colombia y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia. Los ganadores que sean nombrados y tomen posesión del cargo, estarán en un periodo de prueba por un término de dieciocho (18) meses, articulo 9 del artículo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario y deberán cumplir con la carga que les será asignada, así como con las evaluaciones y demás situaciones administrativas propias de su condición, con sujeción a los lineamientos del Acuerdo 072 de 2013 expedido por el Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 18. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses a partir de la fecha de ejecutoria de la declaratoria de ganadores y elegibles y será utilizada en estricto orden descendente de calificación. PARÁGRAFO 1. Las listas de elegibles vigentes podrán utilizarse para proveer cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. En este último caso, si el cargo vacante pertenece a la Facultad de Ingeniería y Administración de la Sede Palmira, será el Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración el encargado de verificar y avalar la concordancia del perfil del elegible con el cargo a proveer. ARTÍCULO 19. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en idioma español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el/la aspirante en el portal de Selección de Talento UNAL http://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home . ARTICULO 20. ACLARACIONES E INQUIETUDES . Con el fin de realizar aclaraciones y resolver dudas o inquietudes referentes a los términos establecidos en la presente resolución o acerca del funcionamiento del aplicativo del concurso, los/las aspirantes podrán escribir al correo concurso_fipal@unal.edu.co ,  considerando tiempo prudente de respuesta, que no se vea afectado en su proceso de inscripción o de reclamación en las fechas y horas establecidas. La Universidad no será responsable de la presentación no oportuna de las reclamaciones o recursos por medio distinto al portal de Selección de Talento UNAL del concurso. ARTÍCULO 21. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Secretaría de Facultad será la encargada de la administración y custodia del archivo de documentos del concurso y en consecuencia será la responsable de las solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar. ARTICULO 22. DISPOSICION DE INFORMACION SEGÚN REGLAS DE HABEAS DATA. El tratamiento de datos personales se hará de conformidad con las disposiciones constitucionales, legales y reglamentaria operante para la Universidad Nacional de Colombia y para este tipo de concursos, por lo que, cada participante al momento de realizar su inscripción en línea será informado de la política de disposición de datos personales y firmaría una autorización de conformidad con lo consignado en la ley 1581 de 2012 y nomas reglamentarias y concordantes. ARTÍCULO 23. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral FIA 2024 de la Facultad de Ingeniería y Administración conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 023 de 2023 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, en la presente Resolución y en los instructivos y demás normas que hacen parte de la reglamentación del Concurso Profesoral. ARTÍCULO 24. Comunicar la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal Académico y Administrativo de la Sede Palmira y a la Oficina Jurídica de la Sede Palmira. ARTÍCULO 25. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de información normativa, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 072 del Consejo Académico. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira, a los veintiún (21) días del mes de junio del año dos mil veinticuatro (2024). JUAN GABRIEL LEÓN HERNÁNDEZ Decano