RESOLUCIÓN 0321 DEL 15 DE ENERO DE 2025 “Por la cual se modifica el CRONOGRAMA DEL CONCURSO establecido por la Resolución No. 1339 del 2 de agosto de 2024 para proveer cargos en dedicación Tiempo Completo en la Facultad de Ciencias Económicas, sede Bogotá". LA DECANA DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y la Resolución 1339 de 2024 CONSIDERANDO 1. De conformidad con lo establecido en el artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 expedido por el Consejo Superior Universitario, en uso de sus facultades legales y estatutarias, se facultó al Consejo Académico para reglamentar el concurso profesoral abierto y público. 2. Mediante Acuerdo No 072 de 2013 del Consejo Académico se " reglamentan los concursos Profesorales, para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria ". 3. De conformidad con lo establecido en el numeral 8 del artículo 2 del referido Acuerdo No. 072 de 2013, es función del Decano (a), " convocar los concursos profesorales en sus respectivas dependencias acorde con el Estatuto de Personal Académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos ". 4. Se expidió la Resolución 1339 de 2024 por la Decanatura de la Facultad de Ciencias Económicas, " Por la cual se convoca el Concurso Profesoral 2024 para proveer cargos docentes en dedicación Tiempo Completo en la Facultad de Ciencias Económicas, sede Bogotá " y en su artículo 15 se establece el CRONOGRAMA DEL CONCURSO, el cual fue modificado por las Resoluciones 1647 y 2240 de 2024 para garantizar una amplia participación y brindar igualdad de condiciones en la presentación de reclamaciones; actualmente en etapa de valoración de hoja de vida y prueba de competencias (componentes escrito y oral) . 5. El pasado 9 de diciembre de 2024, mediante la Resolución de Rectoría No. 1489, se dispuso la suspensión de términos de las actuaciones administrativas para el Nivel Nacional y las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia por el periodo comprendido entre el 18 de diciembre de 2024 y el 14 de enero de 2025, inclusive. 6. De acuerdo con lo anterior, y en virtud de lo estipulado en el parágrafo del Articulo 1 5 de la Resolución 1339 de 2024 que autoriza la modificación del cronograma del Concurso Profesoral 2024 mediante Acto administrativo, se hace necesario ajustar el cronograma, acorde con la reanudación de términos para las actuaciones administrativas de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Bogotá. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. MODIFICAR EL CRONOGRAMA DEL CONCURSO , en el cual se detallan las etapas de valoración de hoja de vida y prueba de competencias (componentes escrito y oral) y subsiguientes, y fechas que los aspirantes deben cumplir, el cual quedará así: Etapas Inicio Final Valoración de la hoja de vida por parte del equipo de jurados y componente escrito / Prueba de competencias, componente oral 6/12/2024 17/12/2024 Publicación de resultados de la valoración de hoja de vida y prueba de competencias (componentes escrito y oral) 16/01/2025 Reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias 17/01/2025 21/01/2025 Publicación actualizada de resultados de la valoración de hoja de vida y prueba de competencias 03/02/2025 Expedición de Resolución de personas ganadoras, elegibles y cargos desiertos 04/02/2025 Interposición de recursos de reposición a la resolución que establece las personas ganadoras, elegibles y cargos desiertos 05/02/2025 18/02/2025 Respuesta a los Recursos de reposición interpuestos 03/03/2025 Expedición de Resolución con la lista definitiva de personas ganadoras, elegibles y cargos desiertos (en caso de ser necesario por existir modificaciones en la lista) 03/03/2025 ARTÍCULO 2. COMUNICAR a todos los participantes inscritos a la fecha de la publicación de la presente resolución mediante correo electrónico registrado en la inscripción en el "Concurso Profesoral 2024 para proveer cargos docentes en dedicación Tiempo Completo en la Facultad de Ciencias Económicas, sede Bogotá”, igualmente se publicará en la página Web del Concurso Profesoral y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia”. De igual forma se deberá comunicar a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede de Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., a los 15 días del mes de enero de 2025 ORIGINAL FIRMADO POR LILIANA ALEJANDRA CHICAIZA BECERRA DECANA