RESOLUCIÓN 245 DE 2024 (5 de febrero de 2024) “Por la cual se convoca al Concurso Profesoral 2023, para proveer cargos docentes en dedicación cátedra en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia” EL DECANO (E) DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES En uso de las facultades conferidas mediante el Acuerdo No. 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 123 de 2013, adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el artículo 8 del citado Estatuto se estableció que la vinculación a la planta de personal académico se hará mediante concurso profesoral abierto y público o por reingreso, y otorgó competencia al Consejo Académico para su reglamentación. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 072 de 2013, reglamentó los concursos profesorales para la provisión de cargos de la carrera profesoral universitaria y, en el artículo 2 ibídem , consagró que los concursos profesorales de las Facultades serán convocados por los Decanos. Que el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, de conformidad con lo reglado por el numeral 9 del artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013, en su sesión del 09 de agosto de 2023 – Acta No. 021, avaló los términos de la convocatoria al Concurso Profesoral 2023. Que el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, de conformidad con lo reglado por el numeral 9 del artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013, en su sesión del 25 de octubre de 2023 – Acta No. 031, avaló los criterios de evaluación del Concurso Profesoral 2023. Que el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, de conformidad con lo reglado por el numeral 9 del artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013, en su sesión del 8 de noviembre de 2023 – Acta No. 033, aprobó los perfiles para convocar diez (10) cargos en dedicación cátedra 0.4 adscritos al Departamento de Derecho. Que , conforme a lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 2 del citado Acuerdo 072 de 2013, al Decano de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales le corresponde convocar al concurso profesoral, atendiendo a los lineamientos señalados por el Consejo de Facultad. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . CONVOCATORIA. Convocar el Concurso Profesoral 2023 de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, para proveer diez (10) cargos docentes en dedicación cátedra 0.4 adscritos al Departamento de Derecho. PARÁGRAFO. Pueden participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas de conocimiento convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente Resolución, excepto: - Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos, conforme a la Constitución y la ley. - Personas pensionadas, ya sean nacionales o extranjeras. ARTÍCULO 2. FUNCIONES SUSTANTIVAS. Los/las aspirantes a esta convocatoria, en caso de ser elegidos/as como ganadores/as, deben desempeñar las funciones misionales de la Universidad de conformidad con lo establecido en el Estatuto de Personal Académico y en las demás normas vigentes. Por tanto, los/las candidatos/as elegidos/as deben tener la disposición para atender los tres componentes de formación (fundamentación, formación disciplinar/profesional y libre elección) para los niveles de pregrado y posgrado e, igualmente, para la investigación, la extensión y los cargos académico-administrativos. ARTÍCULO 3 . CRITERIOS DE EVALUACIÓN. La valoración de las hojas de vida y las pruebas de competencias (escrita y oral), se calificarán atendiendo los criterios establecidos en el artículo 5 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. El puntaje máximo que se puede obtener en la calificación total es de mil (1000) puntos, distribuidos así: CRITERIOS DE EVALUACIÓN Criterios Máximo Puntaje Referencias Valoración de hoja de vida 300 puntos ver art. 9, de la presente Resolución Prueba de competencias Escrita 300 puntos ver num. 10.1, art. 10 de la presente Resolución. Oral 400 puntos ver num. 10.2 , art. 10, de la presente Resolución TOTAL 1000 puntos ARTÍCULO 4. PERFILES DE LOS CARGOS. Los perfiles y los requisitos académicos y profesionales específicos, para cada uno de los cargos convocados, de acuerdo con las áreas de desempeño y dedicaciones a proveer, son los siguientes: DEPARTAMENTO DE DERECHO. Total de cargos: 10 cargos en dedicación Cátedra 0.4 PERFIL D-I UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO DE DERECHO CARGOS Tres (3) DEDICACIÓN Cátedra 0.4 ÁREAS DE DESEMPEÑO Derecho social REQUISITOS MÍNIMOS TÍTULO DE PREGRADO Título de abogado o título profesional en derecho TÍTULOS DE POSGRADO 1) Título de Maestría en cualquiera de las siguientes áreas: - Maestría en derecho, perfil investigativo, con tesis cuyo tema esté relacionado con el derecho laboral, las relaciones laborales, la seguridad social o el derecho administrativo laboral. - Maestría en Derecho laboral o derecho del trabajo. - Maestría en Derecho laboral y de la seguridad social. - Maestría en Derecho de las relaciones laborales. - Maestría en Derecho administrativo laboral. 2) Título de doctorado: - Doctorado en derecho. - Doctorado en derecho público. EXPERIENCIA DOCENTE Acreditar experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de quinientas (500) horas de docencia, de las cuales por lo menos doscientas (200) horas sean en las áreas del derecho laboral, derecho del trabajo o derecho de la seguridad social, tanto sustantivo como procesal. PRODUCCIÓN ACADÉMICA Dos (2) publicaciones académicas que cumplan los parámetros definidos en esta resolución, relacionadas con el área de desempeño. TEMAS PARA LA PRUEBA DE COMPETENCIAS ¿Cuál debería ser el papel del mercado en la configuración de los modelos de la seguridad social? Argumente si la incorporación de la tecnología en los procesos productivos afecta la generación de empleo. Dado que el trabajo se concibe como un derecho fundamental, explique qué efectos tendría esta naturaleza en la fijación de los salarios. PERFIL D-II UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO DE DERECHO CARGOS Uno (1) DEDICACIÓN Cátedra 0.4 ÁREAS DE DESEMPEÑO Derecho Privado, Comercial y Económico REQUISITOS MÍNIMOS TÍTULO DE PREGRADO Título de abogado o título profesional en derecho TÍTULOS DE POSGRADO 1) Título de Maestría en cualquiera de las siguientes áreas: - Maestría en derecho, perfil investigativo, con tesis cuyo tema esté relacionado con el área de desempeño. - Maestría en Derecho Comercial. - Maestría en Derecho Privado. - Maestría en Derecho Económico. - Maestría en Derecho Civil. 2) Título de doctorado: - Doctorado en derecho. - Doctorado en derecho privado. EXPERIENCIA Acreditar experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de quinientas (500) horas de docencia, de las cuales por lo menos doscientas (200) horas sean en las áreas del derecho comercial, derecho privado, derecho económico o derecho civil, tanto sustantivo como procesal PRODUCCIÓN ACADÉMICA Dos (2) publicaciones académicas que cumplan los parámetros definidos en esta resolución, relacionadas con el área de desempeño. TEMAS PARA LA PRUEBA DE COMPETENCIAS Cambios normativos y jurisprudenciales referentes a la propiedad industrial en Colombia: ventajas, retos y riesgos. Evolución normativa y jurisprudencial de la responsabilidad civil en Colombia Evolución normativa y jurisprudencial de los mecanismos alternativos de solución de controversias en materia contractual privada. PERFIL D-III UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO DE DERECHO CARGOS Uno (1) DEDICACIÓN Cátedra 0.4 ÁREAS DE DESEMPEÑO Derecho de Familia REQUISITOS MÍNIMOS TÍTULO DE PREGRADO Título de abogado o título profesional en derecho TÍTULOS DE POSGRADO 1) Título de Maestría en cualquiera de las siguientes áreas: -Maestría en derecho, perfil investigativo, con tesis cuyo tema esté relacionado con el área de desempeño. - Maestría en Derecho de Familia. - Maestría en Derecho de la Infancia y Adolescencia. 2) Título de doctorado: - Doctorado en derecho. - Doctorado en derecho público o en derecho privado. EXPERIENCIA Acreditar experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de quinientas (500) horas de docencia, de las cuales por lo menos doscientas (200) horas sean en las áreas del derecho de familia, infancia y adolescencia, tanto sustantivo como procesal. PRODUCCIÓN ACADÉMICA Dos (2) publicaciones académicas que cumplan los parámetros definidos en esta resolución, relacionadas con el área de desempeño. TEMAS PARA LA PRUEBA DE COMPETENCIAS Enfoques diferenciales en el derecho de familia. Capacidad de ejercicio de las personas con discapacidad mental. Titularidad activa de derechos de niñas, niños y adolescentes. PERFIL D-IV UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO DE DERECHO CARGOS Dos (2) DEDICACIÓN Cátedra 0.4 ÁREAS DE DESEMPEÑO Derecho Penal REQUISITOS MÍNIMOS TÍTULO DE PREGRADO Título de abogado o título profesional en derecho TÍTULOS DE POSGRADO 1) Título de Maestría en cualquiera de las siguientes áreas: -Maestría en derecho, perfil investigativo, con tesis cuyo tema esté relacionado con el área de desempeño. -Maestría en Derecho Penal. -Maestría en Política Criminal. -Maestría en Derecho Penal Internacional. -Maestría en Derecho Procesal Penal. -Maestría en Criminología. -Maestría en Ciencias Penales y Criminológicas. 2) Título de doctorado: - Doctorado en derecho. - Doctorado en derecho penal. -Doctorado en derecho público. EXPERIENCIA Acreditar experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de quinientas (500) horas de docencia, de las cuales por lo menos doscientas (200) horas sean en las áreas del derecho penal, política criminal, derecho penal internacional, criminología y ciencias penales, tanto sustantivo como procesal. PRODUCCIÓN ACADÉMICA Dos (2) publicaciones académicas que cumplan los parámetros definidos en esta resolución, relacionadas con el área de desempeño. TEMAS PARA LA PRUEBA DE COMPETENCIAS Síntesis de los debates actuales de la dogmática penal: entre garantismo y eficientismo. ¿Cuál ha sido la incidencia del enfoque diferencial de género en la dogmática penal contemporánea? ¿Cuáles son los fundamentos de una política criminal contemporánea en el marco del Estado Social de Derecho en relación con la globalización? PERFIL D-V UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO DE DERECHO CARGOS Uno (1) DEDICACIÓN Cátedra 0.4 ÁREAS DE DESEMPEÑO Derecho Procesal REQUISITOS MÍNIMOS TÍTULO DE PREGRADO Título de abogado o título profesional en derecho TÍTULOS DE POSGRADO 1) Título de Maestría en cualquiera de las siguientes áreas: -Maestría en derecho, perfil investigativo, con tesis cuyo tema esté relacionado con el área de desempeño. - Maestría en Derecho Procesal. - Maestría en Derecho Probatorio. 2) Título de doctorado: - Doctorado en derecho. - Doctorado en derecho público o en derecho privado. EXPERIENCIA EN Acreditar experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de quinientas (500) horas de docencia, de las cuales por lo menos doscientas (200) horas sean en las áreas del derecho procesal o del derecho probatorio. PRODUCCIÓN ACADÉMICA Dos (2) publicaciones académicas que cumplan los parámetros definidos en esta resolución, relacionadas con el área de desempeño. TEMAS PARA LA PRUEBA DE COMPETENCIAS Transformación digital en Colombia, tendencias y desafíos frente al Derecho Procesal y la práctica jurídica. Implementación de herramientas de inteligencia artificial en las decisiones judiciales, desigualdad social y discriminación. Régimen probatorio especial en la acción de tutela. PERFIL D-VI UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO DE DERECHO CARGOS Dos (2) DEDICACIÓN Cátedra 0.4 ÁREAS DE DESEMPEÑO Investigación Jurídica REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Título de abogado o título profesional en derecho POSGRADO 1) Título de Maestría, perfil investigativo, en derecho o en cualquiera de las áreas de las ciencias sociales y humanas. 2) Título de Doctorado en derecho o en cualquiera de las áreas de las ciencias sociales y humanas. EXPERIENCIA Acreditar experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de quinientas (500) horas de docencia, de las cuales por lo menos doscientas (200) horas sean en las áreas de investigación, en programas de derecho. PRODUCCIÓN ACADÉMICA Dos (2) publicaciones académicas que cumplan los parámetros definidos en esta resolución, relacionadas con el área de desempeño. TEMAS PARA LA PRUEBA DE COMPETENCIAS ¿Cuáles son las nuevas tendencias metodológicas que, desde las ciencias sociales, se podrían aplicar a la investigación jurídica? Desde el enfoque cuantitativo, ¿qué herramientas pueden ser aplicables a la disciplina jurídica? ¿Cuáles son los retos de la investigación jurídica y socio-jurídica de cara a la enseñanza del derecho? PARÁGRAFO 1. Cada aspirante podrá presentarse máximo a un (1) perfil y debe seleccionar un (1) tema para la realización de las pruebas de competencias (escrita y oral). En el evento de presentarse a más de un (1) perfil quedará excluido/a del concurso inmediatamente, de igual manera, quedará excluido/a si no especifica el perfil al cual se presenta o no selecciona, al momento de la inscripción, el tema para la realización de las pruebas de competencias. PARÁGRAFO 2. Finalizada la fase de inscripción y registro de documentos, el/la aspirante no podrá modificar el perfil ni el tema de presentación de las pruebas de competencias. PARÁGRAFO 3. Todos los títulos de posgrado, la experiencia docente, investigativa y profesional, deben tener relación con el área de desempeño del perfil seleccionado, según lo dispuesto en este artículo. Para el caso de los requisitos mínimos, esto será objeto de revisión en la etapa de verificación de requisitos mínimos. Para la etapa de valoración de hoja de vida, en los casos en los que se presenten títulos de posgrado adicionales a los exigidos en los requisitos mínimos, y que estos no señalen la relación con el área de desempeño del perfil seleccionado por el/la aspirante, éste debe allegar una certificación o documento adicional, mediante la cual acredite que sus estudios están relacionados directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado, certificación que debe ser expedida por la institución que otorgó el título académico y se aportará en la etapa de “Inscripciones y envío de documentos”, según cronograma fijado en la presente Resolución. PARÁGRAFO 4. Para efectos de este concurso, se entenderá por experiencia los conocimientos, las habilidades y las destrezas adquiridos o desarrollados mediante el ejercicio de una profesión. La experiencia se clasifica en profesional, docente o investigativa. Experiencia Profesional. Es la adquirida a partir d e la obtención del título , diferente a la técnica profesional y tecnológica, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o disciplina exigida para el desempeño del empleo. En este caso se incluyen los cargos académico-administrativos. La experiencia profesional se contabilizará a partir de la fecha de la obtención del título. Experiencia Docente. Es la adquirida a partir de la obtención del título profesional, diferente a la profesional y a la técnica profesional y tecnológica, en el ejercicio de las actividades académicas de divulgación del conocimiento obtenida en instituciones educativas de educación superior universitaria legalmente reconocida s. Experiencia Investigativa. Es la adquirida a partir de la obtención del título profesional, diferente a la profesional y a la técnica profesional y tecnológica, en el ejercicio de las actividades propias de la generación y desarrollo del conocimiento. ARTÍCULO 5. INSCRIPCIÓN Y ENVÍO DE DOCUMENTACIÓN REQUERIDA. Para participar en el Concurso Profesoral 2023 de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia, cada aspirante debe inscribirse en las fechas dispuestas en el artículo 15 de la presente Resolución; para ello, debe ingresar a la página web https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home a través del enlace dispuesto para el concurso, adjuntando todos los documentos exigidos, seleccionando las casillas respectivas y proporcionando toda la información solicitada para el perfil al que se encuentra aspirando. Sólo podrá inscribirse máximo a un (1) perfil (ver parágrafo 1, art. 4, de esta Resolución). Las inscripciones se cerrarán a las 17:00 horas del último día fijado en el cronograma de esta Resolución. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se acepta documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. Para formalizar la inscripción al Concurso Profesoral 2023, es de carácter obligatorio: 5.1 Realizar la inscripción y aceptar los términos y condiciones de la convocatoria a través de la página web del concurso https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/ 5.2 Seleccionar un (1) perfil y un (1) tema para la presentación de las pruebas de competencias (escrita y oral). 5.3 Registrar en el formulario de inscripción los datos personales y adjuntar copia legible del documento de identificación personal. 5.4 Relacionar y adjuntar toda la información requerida para el perfil seleccionado, sobre los estudios realizados, experiencia y productividad académica, únicamente a través de la página web https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home mediante el enlace dispuesto para el Concurso Profesoral del Departamento de Derecho. Cada aspirante debe seguir las instrucciones de uso del aplicativo. Los archivos se identificarán como se enuncia en los numerales 6.1 y 6.2 de la presente Resolución. 5.5 Adjuntar el documento escrito solicitado (tipo artículo de investigación) para cada perfil que, junto con la sustentación oral y la entrevista con los jurados, será parte de la prueba de competencias, según los criterios definidos en el numeral 10.1 del artículo 10 de la presente Resolución. ARTÍCULO 6. DOCUMENTACIÓN REQUERIDA. La documentación que se enlista a continuación debe adjuntarse teniendo en cuenta que la capacidad máxima por archivo es de tres (3) megabytes (MB). Si el tamaño de los archivos supera este límite, se deben organizar varios archivos e identificarlos. Los documentos que se deben adjuntar en la página web son los siguientes: 6.1 Documentos obligatorios. Los documentos enunciados a continuación son obligatorios para la postulación de cada aspirante y deben ser presentados al momento de la inscripción. El incumplimiento en uno o varios de los documentos requeridos y establecidos como obligatorios en esta Resolución constituye causal de rechazo. De igual manera, se revisará en el transcurso del concurso que la inobservancia de alguno de los requisitos mínimos exigidos a los concursantes es causal para su exclusión. 6.1.1 Documento de identidad. Cédula de ciudadanía, cédula de extranjería o pasaporte vigentes. 6.1.2 Títulos de pregrado y posgrado. Títulos obtenidos o acta de grado exigidos como requisitos mínimos en el perfil del cargo convocado. El no cumplimiento de este requisito será causal de rechazo de la inscripción. Asimismo, debe adjuntar los títulos de pregrado y posgrado adicionales que pretende acreditar. Los/las aspirantes que hayan obtenido títulos en el exterior podrán participar en el Concurso siempre y cuando presenten los títulos debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional al momento de la inscripción al concurso. Lo anterior, en cumplimiento de lo estipulado en el parágrafo 3 del artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013. 6.1.3 Copia y certificado de la tesis. Para los casos en los que sea necesario acreditar la afinidad de los temas tratados en la tesis con el cargo al que se postula, deberá anexar copia de la tesis en formato PDF junto con el certificado de originalidad expedido por la Institución. Si la tesis se presentó dentro de un programa curricular ofrecido por la Universidad Nacional de Colombia, no será necesario anexar dicho documento, siempre que se encuentra en el repositorio. 6.1.4 Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa o profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas legalmente constituidas, las cuales deben contener todos los datos que se señalan a continuación. Para la experiencia adquirida mediante órdenes de prestación de servicios, se debe adjuntar certificación expedida por la dependencia competente de la Institución de Educación Superior (IES) o de la entidad o empresa pública o privada. Cada certificación relacionada y adjuntada por el/la aspirante, debe contener, como mínimo , los siguientes datos: 6.1.3.1 Certificaciones de experiencia docente Nombre o razón social de las Instituciones de Educación Superior (IES) públicas o privadas, con la firma autorizada. Fecha de expedición de la certificación y código o datos de contacto de verificación ante el emisor de la misma. Cargo desempeñado. Tipo de dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial). Tiempo de servicio: fecha de inicio y terminación (día/mes/año). Relación de funciones desempeñadas y/o asignaturas dictadas o nombre del proyecto o actividad desarrollada. El número de horas dictadas. Si en un mismo periodo académico regentó más de una asignatura, el número de horas dictadas por asignatura. 6.1.3.2 Certificaciones de experiencia investigativa . La experiencia en investigación debe estar relacionada con el perfil seleccionado. Para los fines de esta convocatoria, se tendrá en cuenta únicamente la experiencia adquirida y debidamente certificada por grupos de investigación académicos formalmente constituidos. Nombre o razón social de la Institución de Educación Superior (IES), o de la entidad o empresa pública o privada, con la firma autorizada. Fecha de expedición de la certificación y código o datos de contacto de verificación ante el emisor de la misma. Nombre del grupo de investigación o semillero (si aplica), proyecto, cargo y actividades desarrolladas. Fecha de inicio y terminación (día/mes/año) del proyecto y/o investigación. 6.1.3.3 Certificaciones de experiencia profesional. Nombre o razón social de la persona natural o entidad, empresa o institución que la expide, con la firma autorizada. Fecha de expedición de la certificación y código o datos de contacto de verificación ante el emisor de la misma. Cargo desempeñado. Tiempo de servicio: fecha de inicio y terminación (día/mes/año). Relación de funciones desempeñadas por cada cargo. Para la acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes que tenga relación directa con el perfil de interés cada aspirante, se podrá validar a partir de la presentación de la declaración juramentada en donde se incluya como mínimo: (i) Tiempo de servicio y cargo: fechas de inicio y finalización (duración del ejercicio profesional), (ii) relación de las actividades desempeñadas y (iii) dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial). En caso de no contar con la información requerida, no serán tenidas en cuenta. Para la acreditación de la experiencia profesional en litigio : cuando la persona ha ejercido la abogacía como litigante, podrá acreditar su experiencia profesional a través de certificación expedida por el despacho correspondiente donde se estén tramitando los procesos que incluya como mínimo:(i) enunciación de los procesos llevados en el despacho correspondiente. (ii) fechas de inicio de la actuación y fecha de terminación del proceso o la actuación. (En caso de que el proceso esté activo se tomará como fecha final de la actuación la fecha de expedición del certificado con el fin de contabilizar el tiempo de experiencia; en caso de que el tiempo de experiencia certificado se traslape con otra experiencia, sólo se tendrá en cuenta una de estas). 6.1.5 Matrícula o tarjeta profesional. El/la aspirante debe acreditar copia de la tarjeta o matrícula profesional expedida por el consejo de la respectiva profesión. La no observancia de este requisito constituye causal de rechazo. A los/las aspirantes domiciliados/as en el extranjero que no cuenten con matrícula profesional se les tendrá en cuenta la experiencia acreditada a partir de la obtención del título, sin perjuicio de que, en caso de ser seleccionados como ganadores, deben acreditar el permiso temporal expedido por el respectivo consejo profesional para ejercer su profesión en Colombia. 6.1.6 Un texto escrito inédito. Cada aspirante entregará un (1) escrito inédito, tipo artículo de investigación, según el tema que ha seleccionado al momento de realizar su inscripción y tendrá una extensión máxima de 15.000 caracteres. El documento se adjuntará en formato WORD y debe cumplir con las características que se detallan en el artículo 10, numeral 10.1 de la presente Resolución. El número de caracteres será verificado en la etapa de verificación de requisitos mínimos y será una causal de rechazo. El contenido y pertinencia del documento presentado será evaluado en la etapa de Prueba de Competencias para los/las aspirantes que hayan sido admitidos/as al concurso. 6.1.7 Soportes de las publicaciones o productividad académica. El aspirante deberá anexar los artículos, los capítulos de libro y las publicaciones de libros que pretenda acreditar para el cumplimiento de los requisitos mínimos. No cumplir con este requisito es causal de rechazo de la inscripción. Las demás publicaciones que lleguen como adicionales al requisito mínimo serán tenidas en cuenta para la valoración de la hoja de vida. En todo caso, cada aspirante anexará los soportes de dichos documentos de conformidad con las normas aplicables, entre ellas, el artículo 24 del Decreto 1279 de 2002 y en la Resolución de Rectoría 1849 del 1 de diciembre de 2009. Para ello, debe seguir las siguientes especificaciones, así como las instrucciones de uso de la plataforma en cuanto al límite de peso de cada archivo: 6.1.6.1 Especificaciones para artículos. Adjuntar : Primera página o en la que figure: nombre del artículo, autoría o coautoría del aspirante, nombre de la revista y fecha de publicación. Formato PDF. 6.1.6.2 Especificaciones para libros y capítulos de libros. Adjuntar : Portada y contraportada del libro. Página inicial del capítulo en el que figure la autoría o coautoría del candidato. ISBN Formato PDF. En todos los casos se debe incluir 1 archivo por cada producción. 6.2 Documentos opcionales. Los documentos que se enumeran a continuación que superen los requisitos mínimos para cada perfil y que sean aportados por los/ as aspirantes serán tenidos en cuenta en la etapa de valoración de la hoja de vida: 6.2.1 Productividad Académica. La entrega de los soportes de productividad académica: publicación de capítulos en libros, de artículos en revistas, publicación de libros, traducciones de artículos y/o libros (ver art. 24 del Dec. 1279 de 2002 y la Res. de Rectoría 1849 de 2009), los cuales superen los requisitos mínimos para el cargo que ha seleccionado el/la aspirante son opcionales . Estos serán tenidos en cuenta para la sumatoria de puntos durante la etapa de valoración de la hoja de vida de conformidad con los criterios consignados en esta resolución. 6.2.2 Certificación de conocimiento de un idioma. En caso de pretender acreditar un idioma, se aceptan solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran listados en la Guía para Aspirantes. Los certificados deben estar vigentes al momento de la inscripción al concurso profesoral de la Universidad Nacional de Colombia 6.2.3 Distinciones. Soporte de las distinciones o reconocimientos académicos o profesionales recibidos, el cual puede ser adjuntado en una certificación y/o copia del documento que prueba su otorgamiento, que serán evaluados conforme a lo establecido en el artículo 9, numeral 9.2 de la presente Resolución. PARÁGRAFO 1. Cada aspirante, al momento de registrar su información de experiencia en el aplicativo del concurso, debe verificar e indicar el tipo de experiencia (docente, investigativa y profesional) y confirmar que ha adjuntado los respectivos soportes. No se recibirán soportes o documentos con posterioridad a las fechas estipuladas en el cronograma del Concurso Profesoral 2023 dispuesto en la presente Resolución, esto es, en la etapa de “Inscripciones y envío de documentos”. Las certificaciones que no sean legibles, ni cumplan las condiciones establecidas se entenderán como no entregadas, con la consecuencia que sea del caso: rechazo o no puntuación. PARÁGRAFO 2. En el caso de dedicación parcial, se debe especificar el número de horas semanales, mensuales o semestrales laboradas. PARÁGRAFO 3. Los/as aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios o certificaciones de experiencia redactados en un idioma distinto del español, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones la respectiva traducción oficial de éste(os) al idioma español. Si no se incluye la traducción de los títulos o certificaciones, de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia docente, investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones, dedicación, etc., el documento se entenderá como no entregado, con la consecuencia que sea del caso: rechazo o no puntuación. Toda la documentación debe ser aportada por cada aspirante en la etapa de “Inscripciones y envío de documentos”, según cronograma fijado en la presente Resolución. PARÁGRAFO 4. Los/as aspirantes que hayan estado vinculados a grupos de investigación de la Universidad Nacional o externos y en los que no medie un contrato, podrán adjuntar una constancia oficial emitida por la institución que acredite su pertenencia, mediante la cual se haga constar la información solicitada de acuerdo a los criterios de la certificación de experiencia en investigación. Además, debe adjuntar el certificado de aval entregado por la Institución -reconocida por el Estado- donde se encuentra registrado dicho grupo o, en su defecto, puede allegar reporte de CVLAC que emite Minciencias o consulta del sistema HERMES de la UNAL, según sea el caso. PARÁGRAFO 5. Los/as aspirantes extranjeros/as cuya lengua materna no sea el español deben presentar una certificación de conocimiento de lengua española, en donde conste un nivel de conocimiento mínimo de B1, o su equivalente, que debe encontrarse dentro de las avaladas por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia. Este documento debe ser aportado en la etapa de “Inscripciones y envío de documentos”, según cronograma fijado en la presente Resolución, so pena de exclusión. ARTÍCULO 6. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción, la Secretaría de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, con la asesoría de la División de Personal Académico de la Sede Bogotá y de un Comité de Verificación, revisará y verificará la observancia del cumplimiento de los requisitos mínimos establecidos en el artículo 4 de la presente Resolución, comprobando además que la documentación haya sido enviada dentro de los términos establecidos, que esté completa y que cumpla con las exigencias del artículo 6 de la presente Resolución. En esta etapa se verificará que cada aspirante haya entregado un (1) escrito inédito, tipo artículo de investigación, según el tema que ha seleccionado al momento de realizar su inscripción y tendrá una extensión máxima de 15.000 caracteres, en formato WORD y debe cumplir con las características que se detallan en el artículo 10 , numeral 10.1 de la presente Resolución. El número de caracteres será verificado y en el evento que se observe que la extensión del texto supere el criterio fijado, ésta se constituirá en causal de rechazo. Concluido lo anterior, el Decano de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales consolidará y publicará la lista de aspirantes admitidos al concurso. ARTÍCULO 8. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales publicará la lista de aspirantes que cumplen con los requisitos y que, en consecuencia, son admitidos al concurso y los no admitidos, a través de la página web http://derecho.bogota.unal.edu.co/ , dentro de la fecha establecida en el cronograma. Los/las aspirantes podrán presentar reclamación frente a estos resultados ante el Decano, dentro los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de la lista de admitidos a través de la página web https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home , y hasta el último día fijado para reclamaciones en el cronograma de la presente Resolución (artículo 15 ). Para ello, cada aspirante reclamante debe ingresar con su usuario asignado y diligenciar el formulario de reclamación, según las instrucciones consignadas en el manual de uso del sistema. Sólo se atenderán y responderán las reclamaciones que se alleguen en los días y por el medio establecido. El Decano será el responsable de responder a la reclamación y se hará a través de la plataforma oficial del concurso dentro del término señalado en el artículo 15 de esta Resolución. Dicha respuesta, igualmente, se remitirá al correo electrónico personal de cada aspirante reclamante. Una vez resueltas las reclamaciones se publicará la lista actualizada y definitiva de aspirantes admitidos y no admitidos, en la página web http://derecho.bogota.unal.edu.co/ , en la fecha establecida en el artículo 15 de esta Resolución. ARTÍCULO 9. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. 9.1 Puntuación de las hojas de vida . Las hojas de vida de los/as aspirantes admitidos/as serán evaluadas por los jurados designados por el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, sobre un total de trescientos (300) puntos. En la valoración se tendrán en cuenta los títulos de pregrado y de posgrado, la experiencia certificada (docente, investigativa y profesional), la productividad académica, distinciones, el segundo idioma y los idiomas adicionales (cuando se haya aportado la certificación y cumpla con los requisitos establecidos en la Guía para Aspirantes del Concurso Profesoral Año 2023 y según los lineamientos de esta Resolución). Para esta valoración se tendrá en cuenta tanto la información aportada para el cumplimiento de los requisitos mínimos, como aquella adicional a la exigida para el cargo que cada aspirante ha seleccionado. En todo caso, la valoración de cada aspecto no superará los puntajes máximos establecidos en las tablas de valoración de la hoja de vida para cada aspirante. La experiencia que se haya desarrollado por medio de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, certificada en los términos señalados en el numeral 6.1.4 del artículo 6 de la presente Resolución, únicamente será tenida en cuenta reconociéndose una dedicación de medio tiempo (artículo 17, Parágrafo 3, Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario). En los eventos del ejercicio de su profesión, en los cuales el/la aspirante haya asesorado o prestado sus servicios profesionales simultáneamente a varias instituciones en el mismo período, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. Al momento de calificar la hoja de vida, los jurados asignarán puntajes de acuerdo con los criterios que se describen a continuación y en los que se establece el máximo posible que podrá obtener un/a aspirante, discriminado por cada criterio. En todo caso, observarán el cumplimiento de lo establecido en la presente Resolución que rige el Concurso Profesoral 2023, en los lineamientos fijados en la Guía para Aspirantes y en la normativa concordante aplicable, expedida por la Universidad Nacional de Colombia, especialmente el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico de Sede, el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, concordados con el Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario y demás disposiciones afines. 9.2 Criterios de valoración de la hoja de vida . Esta etapa se valorará de la siguiente manera: Criterio a evaluar Asignación de puntaje Puntos máximos por criterio Puntaje total del componente Títulos Académicos Especialización Se otorgarán 5 puntos por cada título relacionado con el área de desempeño debidamente acreditado, conforme a lo establecido en la presente Resolución. Máximo 10 puntos 80 puntos Maestría Se otorgarán 10 puntos por cada título relacionado con el área de desempeño debidamente acreditado, conforme a lo establecido en la presente Resolución. Máximo 20 puntos Doctorado Se otorgarán 50 puntos por cada título relacionado con el área de desempeño debidamente acreditado, conforme a lo establecido en la presente Resolución. Máximo 50 puntos Experiencia Docente La experiencia docente requerida para el cumplimiento de los requisitos mínimos otorgará 20 puntos. Se otorgarán 2 puntos por cada 100 horas adicionales relacionadas con el área de desempeño acreditadas conforme a los términos de la presente Resolución. Máximo 30 puntos 90 puntos Profesional Se otorgarán 3 puntos por cada año completo de experiencia profesional relacionada con el área de desempeño y acreditada conforme a los términos de la presente Resolución. Máximo 30 puntos Investigativa Se otorgarán 3 puntos por cada año completo de experiencia en investigación dentro de un grupo que tenga categoría A1 o A2 según la clasificación de Minciencias, que tenga relación con el área de desempeño y que esté acreditada conforme a los términos de la presente convocatoria. En caso de acreditar la dirección o coordinación de un grupo de carácter investigativo, se otorgarán 5 puntos por cada año completo, siempre que la experiencia se encuentre dentro del área de desempeño y se acredite conforme a los términos de la presente resolución. Se otorgarán 2 puntos bajo las mismas condiciones, cuando se acredite experiencia relacionada con el área de desempeño en grupos de investigación que tenga categoría inferior A1 o A según la clasificación de Colciencias. En este caso, se otorgarán 3 puntos si se acredita la dirección o coordinación del grupo. La experiencia no será acumulable; en caso de acreditar los dos tipos de experiencia, se tendrá en cuenta la que genere un mayor puntaje. Máximo 30 puntos Productividad Académica Artículos relacionados con el área de desempeño, publicados en revistas clasificadas en las categorías A1 o A2 de Minciencias. Se otorgarán 2 puntos por cada artículo debidamente acreditado conforme a los criterios establecidos en esta Resolución. Máximo 20 puntos. 110 puntos Artículos relacionados con el área de desempeño publicados en revistas clasificadas en las categorías B o C de Minciencias. Se otorgará 1 punto por cada artículo debidamente acreditado conforme a los criterios establecidos en esta Resolución. Máximo 20 puntos. Libros de investigación relacionados con el área de desempeño que hayan sido editados y publicados por editoriales de reconocido prestigio a nivel nacional o internacional, que cumplan los criterios establecidos en el artículo 24 del Decreto 1279 de 2002 y en la Resolución de Rectoría 1849 del 1 de diciembre de 2009. Se otorgarán 2 puntos por cada libro debidamente acreditado conforme a los criterios establecidos en esta Resolución. Máximo 20 puntos. Capítulos en libros de investigación relacionados con el área de desempeño que hayan sido editados y publicados por editoriales de reconocido prestigio a nivel nacional o internacional, que cumplan los criterios establecidos en el artículo 24 del Decreto 1279 de 2002 y en la Resolución de Rectoría 1849 del 1 de diciembre de 2009. Se otorgarán 1 punto por cada capítulo de libro debidamente acreditado conforme a los criterios establecidos en esta Resolución. Máximo 20 puntos. Distinciones Premios nacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria nacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros, títulos honoríficos o similares. Se otorgarán 0,5 puntos por cada distinción debidamente acreditada conforme a los criterios establecidos en esta Resolución. Máximo 15 puntos. Premios internacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria internacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros, títulos honoríficos o similares. Se otorgará 1 punto por cada distinción debidamente acreditada conforme a los criterios establecidos en esta Resolución. Máximo 15 puntos. Idiomas Idioma Se otorgarán 10 puntos cada idioma debidamente acreditado conforme a los términos de la presente Resolución. Solo serán tenidos en cuenta aquellos que se acrediten con un nivel de competencia de A2 o superior y sus equivalentes. Máximo 20 puntos 20 puntos TOTAL 300 Puntos PARÁGRAFO 1. Para la calificación de la experiencia docente, profesional e investigativa en donde se contabilice el tiempo en años, no se tendrán en cuenta las fracciones de año. ARTÍCULO 10. PRUEBA DE COMPETENCIAS. Para la prueba de competencias se tendrán en cuenta dos componentes, uno escrito y uno oral. 10.1 Componente Escrito. El documento tendrá una calificación máxima de trescientos (300) puntos y consiste en la presentación de un documento inédito, tipo artículo de investigación, remitido únicamente a través del enlace dispuesto para el concurso en la página web https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home . El escrito debe mostrar una propuesta académica de/la aspirante y su relación con las actividades de docencia e investigación en el área de desempeño a la que corresponde el cargo en el que se ha inscrito. El documento no podrá estar asistido en su creación o edición por herramientas de inteligencia artificial, so pena de rechazo. Las especificaciones del texto son: Tema: debe corresponder al tema seleccionado al momento de efectuar la inscripción al concurso. Idioma español. Formato WORD . Extensión máxima de 15.000 caracteres (contados sin espacios). La extensión solicitada incluye el conteo de bibliografía y citas. En cuanto al conteo de caracteres se refiere a la función de contar tanto las letras por entrada como los signos o símbolos. Para efectos de la evaluación, los documentos (texto inédito tipo artículo de investigación) que incumplan los requisitos de extensión y demás anteriormente enunciados, se entenderán como no entregados y, por lo tanto, se constituye en causal de rechazo, esto es, el/la aspirante quedará excluido/da del concurso. La verificación de su extensión se hará tanto en la etapa de verificación de requisitos mínimos como al momento de valoración de su contenido en la etapa de evaluación del componente escrito, y en cada caso dará la consecuencia correspondiente. El puntaje será asignado por los jurados en una evaluación consignada en un concepto escrito, que incluirá sus observaciones o argumentos que justifican la calificación otorgada. El puntaje asignado corresponde a la clasificación (A, B, C o D) de cada criterio, de acuerdo con lo siguiente: Criterio Clasificación A Clasificación B Clasificación C Clasificación D Estructura (50 puntos) (40 puntos) (30 puntos) (0 puntos) El documento tiene un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes y con una longitud apropiada para cada una de ellas. El documento tiene claramente un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes, pero hay desbalances en la profundidad del desarrollo de las ideas abordadas. El documento tiene un título, un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo, y un final o conclusiones, pero no hay un flujo entre las ideas o hay poca claridad en su planteamiento, al tiempo que se presentan desbalances importantes en la profundidad del desarrollo de los temas abordados. El documento no tiene una o más de sus partes (título, introducción, cuerpo, final) o hay fuertes desbalances en la profundidad de los temas abordados. Dominio del tema (120 puntos) (90 puntos) (65 puntos) (0 puntos) El documento recoge los elementos más importantes del estado actual de la cuestión (estado del arte) y hace referencia a la literatura más relevante en el área de desempeño. El documento recoge muchos elementos importantes del estado actual de la cuestión (estado del arte), tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional, o se hace referencia a literatura importante en el área de desempeño, sin ser la más relevante. El documento recoge algunos elementos importantes del estado actual de la cuestión (estado del arte), tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional, o se hace referencia a literatura de poca relevancia en el área de desempeño, o hay fuentes bibliográficas de poca o dudosa calidad académica o literatura gris. El documento recoge pocos elementos del estado actual de la cuestión (estado del arte), tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional. Se hace referencia a literatura antigua ampliamente conocida y difundida, o se usan fuentes de poca calidad o literatura gris; se desconoce la literatura más relevante del área de desempeño. Desarrollo del tema (100 puntos) (80 puntos) (65 puntos) (0 puntos) El documento desarrolla los elementos más importantes de la propuesta académica vinculada con el área de desempeño correspondiente. El documento desarrolla varios elementos importantes de la propuesta académica vinculada con el área de desempeño correspondiente. El documento desarrolla algunos elementos de la propuesta académica vinculada con el área de desempeño correspondiente. El documento desarrolla pocos elementos de la propuesta académica vinculada con el área de desempeño correspondiente. Estilo de escritura (30 puntos) (20 puntos) (10 puntos) (0 puntos) El texto es fácil de leer y comprender. Las frases son cortas, claras (permiten una única interpretación) y precisas (dan información exacta). Cada frase es necesaria. En el texto se usan correctamente las transiciones entre frases. Hay un uso adecuado de signos de puntuación y de ortografía. Se usan adecuadamente los tiempos verbales. El texto es, en general, fácil de leer, pero a veces es necesario releer una frase para aclarar su idea. Hay algunas frases largas que dificultan la interpretación de las ideas. O hay algunas frases ambiguas. En el texto se usan correctamente las transiciones entre frases. Hay un uso adecuado de signos de puntuación. Se usan adecuadamente los tiempos verbales. Es frecuente la necesidad de releer una frase para poder comprender las ideas. Hay bastantes frases largas o ambiguas. Hay problemas en el uso de transiciones entre frases. Hay deficiencias en el uso adecuado de signos de puntuación. El texto es notoriamente difícil de leer. Hay muchas frases largas o ambiguas que dificultan la lectura. Hay problemas en el uso de transiciones entre frases. Hay deficiencias en el uso adecuado de signos de puntuación y errores de ortografía. 10.2 Componente Oral. El objetivo del componente oral es evaluar las habilidades de expresión oral, manejo de herramientas y propuesta didáctica, para la exposición de una clase dictada por el/la aspirante en la cual desarrolle el tema específico que se haya seleccionado en el correspondiente perfil. La presentación debe hacerse en el idioma español. Al momento de presentar la prueba oral, el/la aspirante no podrá cambiar o modificar el tema elegido desde el momento de la inscripción. Esta prueba tendrá una calificación máxima de cuatrocientos (400) puntos y se compone de dos partes. La primera, es la sustentación oral y, la segunda, es una entrevista con el jurado. En cuanto a la primera parte, esto es, la sustentación oral, cada aspirante debe sustentar el documento presentado como componente escrito -según lo previsto en el numeral anterior- y dispondrá de veinte (20) minutos ; si el jurado formula preguntas se podrá disponer de diez (10) minutos adicionales. Respecto de la segunda parte, en lo correspondiente a la entrevista, el jurado formulará a el/la aspirante preguntas sobre el proyecto académico y profesional. El jurado tendrá veinte (20) minutos para desarrollar la entrevista. A la entrevista se le otorgará una calificación de hasta doscientos (200) puntos. A la sustentación oral del documento presentado como componente escrito se le otorgará una calificación de hasta doscientos (200) puntos, según los siguientes criterios: Criterio Clasificación A Clasificación B Clasificación C Clasificación D Objetivos (5 puntos) (3 puntos) (2 puntos) (0 puntos) Los objetivos de la presentación son tangibles, concretos y alcanzables. Su profundidad está acorde con el nivel esperado para la presentación. Algunos objetivos de la presentación son difusos, poco concretos o difícilmente alcanzables o su profundidad no es acorde con el nivel esperado de la presentación. La mayor parte de los objetivos de la presentación son difusos, poco concretos o difícilmente alcanzables o su profundidad no es acorde con el nivel esperado de la presentación. Los objetivos son poco claros o no hay objetivos o los objetivos están claramente por debajo de lo esperado para la presentación. Estructura (25 puntos) (20 puntos) (10 puntos) (0 puntos) La presentación tiene claramente un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes y con un tiempo apropiado para cada una de ellas. La presentación tiene claramente un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes, pero hay desbalances menores en los tiempos o la profundidad de los temas abordados. La presentación tiene un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo, y un final o conclusiones, pero las transiciones entre partes son poco claras, y hay desbalances importantes en los tiempos o la profundidad de los temas abordados. La presentación no tiene una o más de sus partes (introducción, cuerpo, final) o hay fuertes desbalances en los tiempos o la profundidad de los temas abordados. Desarrollo lógico (25 puntos) (15 puntos) (10 puntos) (0 puntos) La presentación desarrolla sus puntos clave en una secuencia lógica y ordenada tal que permite el cumplimiento total de sus objetivos. La presentación desarrolla sus puntos clave cumpliendo todos sus objetivos, pero su secuencia lógica dificulta la comprensión por parte del público. La presentación desarrolla sus puntos clave cumpliendo parcialmente algunos de sus objetivos, y su secuencia lógica dificulta la comprensión por parte del público. Los puntos clave presentados no permiten el cumplimiento de uno o más objetivos o la estructura lógica dificulta claramente su comprensión. Dominio del tema (40 puntos) (30 puntos) (20 puntos) (0 puntos) La presentación recoge los elementos más importantes del estado actual de la cuestión (estado del arte) tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional y se hace referencia a la literatura más relevante en el área de desempeño. La presentación recoge muchos elementos importantes del estado actual de la cuestión (estado del arte) tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional o se hace referencia a literatura importante en el área de desempeño, sin ser la más relevante. La presentación recoge algunos elementos importantes del estado actual de la cuestión (estado del arte) tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional o se hace referencia a literatura de poca relevancia en el área de desempeño o hay fuentes bibliográficas de poca o dudosa calidad académica. La presentación recoge pocos elementos del estado actual de la cuestión (estado del arte) tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional. Se usan fuentes de poca calidad y se desconoce la literatura más relevante del área de desempeño. Ayudas tecnológicas y visuales (20 puntos) (15 puntos) (10 puntos) (0 puntos) Las ayudas visuales son concisas, claras y legibles. No hay ayudas innecesarias ni animaciones o efectos visuales excesivos (o innecesarios). Reflejan claramente la estructura lógica de la presentación. Las ayudas visuales son concisas, claras y legibles, pero algunas de ellas sobran. No hay animaciones o efectos visuales excesivos (o innecesarios). Reflejan, en su mayoría, la estructura lógica de la presentación. Hay ayudas visuales innecesarias o poco legibles o con demasiado texto o no reflejan claramente la estructura lógica de la presentación. Hay demasiadas ayudas visuales, o son mayormente texto, o son poco claras, o son poco legibles, o claramente no reflejan la estructura de la presentación. Comunicación no verbal (15 puntos) (10 puntos) (5 puntos) (0 puntos) El expositor mantiene una adecuada posición corporal y mantiene contacto visual con el público. El expositor mantiene durante la mayor parte de su intervención una adecuada posición corporal, pero tiende a dar la espalda y pierde ocasionalmente contacto visual con el público. El expositor no mantiene una adecuada posición corporal, tiende a dar la espalda y pierde frecuentemente contacto visual con el público. La mayor parte del tiempo el expositor tiene una inadecuada posición corporal; le da permanentemente la espalda al público y pierde contacto visual. Comunicación verbal (20 puntos) (15 puntos) (10 puntos) (0 puntos) El expositor varía su entonación y velocidad haciendo su discurso ameno y agradable; da descripciones vívidas evitando la verbosidad; usa un lenguaje simple caracterizado por su capacidad para describir claramente ideas y hechos; evita imprecisiones. El expositor tiende a mantener una entonación y velocidad monótona quitándole interés a la presentación; tiende a la verbosidad y solo plantea algunas de sus ideas de una forma simple y concreta; en algunos momentos, podría usar un lenguaje más simple. El expositor frecuentemente mantiene una entonación y velocidad monótona quitándole interés a la presentación; claramente tiende a la verbosidad y no plantea sus ideas de una forma simple y concreta; tiende a mantener un lenguaje complejo que resulta poco adecuado para la presentación. El expositor mantiene una entonación y velocidad monótona quitándole interés a la presentación; abusa de la verbosidad y no plantea sus ideas de una forma simple y concreta. Su vocabulario claramente no es adecuado para una presentación. Comportamiento al exponer (50 puntos) (30 puntos) (20 puntos) (0 puntos) El expositor habla de forma fluida y coherente a partir de las ayudas visuales sin improvisar. Escucha las preguntas y las responde con calma y de forma clara demostrando dominio profundo sobre el área de desempeño. El expositor habla casi siempre de forma fluida y coherente a partir de las ayudas visuales y en ocasiones improvisa. Escucha las preguntas y las responde con algo de inseguridad y, en ocasiones, sin responder realmente a las preguntas planteadas. No demuestra un profundo dominio del tema al responder las preguntas. El expositor habla de forma poco fluida o coherente a partir de las ayudas visuales o improvisa la mayor parte del tiempo. Escucha las preguntas y las responde con inseguridad y en ocasiones, sin responder realmente a las preguntas planteadas. No demuestra un profundo dominio al responder las preguntas. El expositor improvisa la mayor parte del tiempo o la presentación se reduce a la lectura en voz alta de las ayudas visuales. Falta fluidez y coherencia en el discurso. Escucha parcialmente las preguntas y las responde con inseguridad o da respuestas que no son apropiadas. PARÁGRAFO 1. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los docentes de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales y al resto de la comunidad académica. A pesar del carácter público de la presentación, solamente el jurado de la prueba puede formular preguntas y hacer comentarios. PARÁGRAFO 2. Para el caso de los/las aspirantes que se encuentren fuera de Colombia o de la ciudad de Bogotá, en el momento de la presentación de la prueba del componente oral, podrán realizar la presentación por videoconferencia, situación que deben comunicar dentro de los cinco (5) días siguientes a la etapa de publicación de lista definitiva de aspirantes admitidos. Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el/la aspirante. En este caso, la presentación debe realizarse en una universidad reconocida oficialmente en el país donde se encuentre el/la aspirante y con el acompañamiento de un(a) profesor(a), quien debe expresar su compromiso de actuar como veedor(a) al momento de la videoconferencia por medio de una carta dirigida a la Coordinación del Concurso Profesoral 2023. Dicha carta debe remitirse junto con la comunicación de la que trata este parágrafo. El/la aspirante que no haya indicado que realizará la prueba del componente oral por videoconferencia, debe presentarse en la Universidad Nacional de Colombia - Sede Bogotá, en el lugar, en las fechas y en las horas establecidas para tal fin. PARÁGRAFO 3. L as exposiciones orales no serán grabadas en ningún medio digital, magnético o análogo, de igual manera no podrán ser transmitidas en ningún medio de comunicación o difusión. Sólo se dejará un acta donde constará el concepto emitido por el jurado, consistente en sus observaciones o argumentaciones que justifican la calificación otorgada. ARTÍCULO 11. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y DE LA PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la valoración de la hoja de vida y de la prueba de competencias (componentes escrito y oral) se publicarán en la página web http://derecho.bogota.unal.edu.co/ , en la fecha establecida en el artículo 15 de la presente Resolución. Los/las aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano, dentro los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de los resultados a través de la página web https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home , y hasta el último día fijado para las reclamaciones en el cronograma de la presente Resolución (artículo 15 ). Para ello, cada aspirante reclamante debe ingresar con su usuario asignado y diligenciar el formulario de reclamación, según las instrucciones consignadas en el manual de uso del sistema. Sólo se atenderán y responderán las reclamaciones que se alleguen en los días y por el medio establecido. El Decano será el responsable de responder a la reclamación y se hará a través de la plataforma oficial del concurso dentro del término señalado en el artículo 15 de esta Resolución. Dicha respuesta se remitirá al correo electrónico personal de cada aspirante reclamante. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará la lista actualizada de resultados en la página web http://derecho.bogota.unal.edu.co/ , dentro de la fecha prevista en el artículo 15 de esta Resolución. ARTÍCULO 12. RESOLUCIÓN DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Con base en los resultados finales consolidados, el Decano de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, expedirá la resolución con la cual se establecerá la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos, en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan el puntaje total más alto en cada perfil convocado. La resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos se publicará a través de la página web http://derecho.bogota.unal.edu.co/ , en la fecha determinada en el artículo 15 de la presente Resolución. Contra la resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del Concurso Profesoral 2023 sólo procede el recurso de reposición. Este recurso podrá ser interpuesto ante el Decano, únicamente a través de la página web https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home , dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos. En los recursos que se interpongan, debe señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del/la recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. El Decano, previa consulta, revisión, análisis y conceptos de los Jurados, dará respuesta al recurso vía correo electrónico, a la dirección registrada por el/la aspirante en la inscripción, dentro del término previsto para estos fines. ARTÍCULO 13. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los ganadores o los elegibles de un perfil dado, el Decano de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, en la Resolución que determine los ganadores, elegibles y cargos desiertos, resolverá dichos casos teniendo en cuenta los siguientes factores excluyentes y sucesivos: 1. Mayor puntaje en el componente oral de la prueba de competencias 2. Mayor puntaje en el componente escrito de la prueba de competencias. 3. Mayor puntaje en productividad académica. 4. Mayor puntaje en la valoración de la hoja de vida. 5. Por sorteo. De los empates que se puedan presentar, el Comité de Verificación del Concurso presentará informe ante el Decano, lo cual quedará en acta en la que constará la decisión final motivada y esta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTÍCULO 14. RESOLUCIÓN DEFINITIVA DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Bajo el mismo procedimiento descrito en el artículo 12 de la presente Resolución, si una vez resueltos los recursos es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos, solamente los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. En caso de no interponerse recurso alguno contra la resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dichas decisiones quedan en firme y que no será necesario expedir una resolución adicional ratificatoria. No obstante, se publicará una resolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos en las fechas establecidas en el cronograma. Esta resolución será publicada en la página web del concurso http://derecho.bogota.unal.edu.co/ . PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un/una aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución Política de Colombia y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normativa interna de la Universidad Nacional de Colombia, será excluido/a del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página web del concurso http://derecho.bogota.unal.edu.co/ . Si la exclusión se produce luego de la publicación de la resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos y antes de emitirse la resolución de nombramiento en período de prueba, a el/la aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por el Decano de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, contra el cual solo procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. El recurso será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Para tomar posesión del cargo el/la aspirante no debe encontrarse en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución Política de Colombia y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 3. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la resolución que contiene el listado definitivo, los ganadores del Concurso Profesoral 2023 deben enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, a través del correo electrónico: compun_nal@unal.edu.co , en archivos formato PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. Los ganadores que no posean documentos adicionales a los enviados con la inscripción al concurso deben manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje ( compun_nal@unal.edu.co ). Cuando el/la ganador/a no haga esta manifestación, se entenderá que no tiene interés en presentar documentación adicional y el Comité sólo estudiará la que se allegó al concurso al momento de la inscripción. PARÁGRAFO 4. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos o de documentos que debieron ser aportados por el/la aspirante en la etapa de “Inscripciones y envío de documentos” del Concurso Profesoral 2023, lo cual debió surtirse en esta etapa correspondiente. ARTÍCULO 15. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Decanatura Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 331 de 2024. CRONOGRAMA. El Concurso Profesoral 2023 se desarrollará de acuerdo con las siguientes etapas: ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Publicación en el régimen legal de la Universidad 5 de febrero de 2024. Publicación en prensa nacional Entre el 5 de febrero y el 16 de febrero de 2024. Divulgación y difusión en medios Entre el 5 de febrero y el 23 de febrero de 2024. Inscripciones y envío de documentos Del 19 de febrero al 12 de marzo de 2024 hasta las 5:00 p.m. Publicación lista de aspirantes admitidos y no admitidos 2 de abril de 2024. Reclamaciones por verificación de requisitos Desde el 3 al 5 de abril de 2024 a las 4:00 p.m. Respuesta a reclamaciones de verificación de requisitos 17 de abril de 2024. Publicación de lista definitiva de aspirantes admitidos y no admitidos 18 de abril de 2024. Valoración de hoja de vida y prueba de competencias (componente escrito y oral) Entre el 19 de abril y el 7 de junio de 2024 Publicación de resultados de la valoración de hojas de vida y de prueba de competencias 11 de junio de 2024. Reclamaciones por valoración de hojas de vida y de prueba de competencias Del 12 al 14 de junio de 2024 a las 4:00 p.m. Respuesta reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias 21 de agosto de 2024. Publicación resultados definitivos de valoración de la hoja de vida y de la prueba de competencias 22 de agosto de 2024. Publicación resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos 23 de agosto de 2024. Recursos de reposición ante el Decano de la Facultad Del 26 de agosto al 6 de septiembre de 2024. Respuesta recursos de reposición 26 de septiembre de 2024. Publicación de resolución definitiva de ganadores, elegibles y de cargos desiertos 27 de septiembre de 2024. PARÁGRAFO 1. Este cronograma podrá modificarse mediante acto administrativo proferido por la Decanatura de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales – Sede Bogotá, el cual será comunicado a través del correo electrónico registrado por cada aspirante al momento de la inscripción, e igualmente se publicará en la página web del concurso http://derecho.bogota.unal.edu.co/ , así como en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Para efectos de la comunicación de la respuesta a las reclamaciones y recursos de reposición, no se considerarán hábiles los sábados, domingos, ni festivos. Las solicitudes deben ser remitidas en los tiempos y horarios estimados para tal fin y por el medio indicado en la presente Resolución. ARTÍCULO 16. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. Los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el/la ganador/a al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos en el artículo 15 de la presente Resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual los reconocimientos de puntaje a que haya lugar no tendrán retroactividad a la fecha de posesión, de conformidad con lo ordenado en el Decreto 1279 de 2002. 3. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado según lo dispuesto en el artículo 16 del Acuerdo 123 de 2013 expedido por el CSU. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el/la aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el/la ganadora entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 17. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO Y PERIODO DE PRUEBA. Cumplido lo anterior, la Secretaría de la Sede Bogotá enviará a cada uno de los ganadores, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo según la regulación dispuesta para estos fines. El/la concursante declarado/a ganador/a debe posesionarse dentro del término previsto en el parágrafo 4 del artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del CSU, contados a partir de la comunicación del acto de nombramiento hecho por la División de Personal Académico de la Sede Bogotá. Para manifestar su aceptación o rechazo, cada concursante declarado ganador debe remitir comunicación escrita dirigida a la División de Personal Académico de la Sede Bogotá al correo peracademico_bog@unal.edu.co . Si el/la concursante declarado/a ganador/a no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término previsto en la precitada norma (ver. parág. 4 , art. 8, Acuerdo 123/13), el Decano de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales designará en su lugar, en estricto orden descendente, a el/la elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. Los ganadores que sean nombrados y tomen posesión en el cargo, estarán en un periodo de prueba por un término de dieciocho (18) meses (artículo 9º del Acuerdo 123 de 2013 CSU) y deberán cumplir con la carga que les será asignada, así como con las evaluaciones y demás situaciones administrativas propias de su condición, con sujeción a los lineamientos del Acuerdo 073 de 2013 expedido por el Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 18. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos y podrá ser utilizada en estricto orden descendente de calificación. PARÁGRAFO. La lista de elegibles vigente podrá utilizarse para cubrir otras vacantes que se identifiquen en la misma dedicación y área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de las unidades académicas de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. El Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales será el encargado de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del elegible y las características del cargo vacante a proveer. ARTÍCULO 19. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en idioma español, de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso y deben ser remitidas a través de la página web del concurso http://derecho.bogota.unal.edu.co/ El manejo y administración de las comunicaciones, así como de la disposición electrónica para el Concurso Profesoral 2023 estará a cargo de la Unidad de Informática y de Comunicaciones adscrita a Decanatura de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales y para ello contará con un protocolo de aplicación. ARTÍCULO 20. ACLARACIONES E INQUIETUDES. Con el fin de realizar aclaraciones y resolver dudas o inquietudes referentes a los términos establecidos en la presente resolución o acerca del funcionamiento del aplicativo del concurso, los aspirantes podrán escribir al correo ( concursod_fdbog@unal.edu.co ). Esta cuenta sólo dará respuestas informativas sobre el proceso del Concurso Profesoral 2023 de esta Facultad y no tiene la vocación de servir para reclamaciones o subsanaciones que se presenten en el desarrollo del proceso. Todas las reclamaciones deben hacerse en los tiempos estipulados en la presente resolución y por medio de la página web del concurso https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ARTÍCULO 21. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Secretaria de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales o quien haga sus veces, será la encargada de la administración y custodia del archivo de documentos del concurso y, en consecuencia, será la responsable de las solicitudes de información que sobre estos se puedan presentar, de conformidad con lo previsto en el artículo 11 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico de Sede de la Universidad. ARTÍCULO 22. DISPOSICIÓN DE INFORMACIÓN SEGÚN REGLAS DE HABEAS DATA. El tratamiento de datos personales se hará de conformidad con las disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias operantes para la Universidad Nacional de Colombia y para este tipo de concursos, por lo que cada participante al momento de realizar su inscripción en línea será informado de la política de disposición de datos personales y firmará una autorización de conformidad con lo consignado en la Ley 1581 de 2012 y normas reglamentarias y concordantes. ARTÍCULO 23. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que todos los participantes aspirantes, con su inscripción en el Concurso Profesoral 2023, conocen y aceptan las condiciones del mismo, de lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, en la presente Resolución, en los lineamientos de la Guía del Aspirante al Concurso Profesoral 2023 y en los instructivos y demás normas que reglamenten el presente concurso profesoral. Para estos efectos al momento de realizar el proceso de inscripción electrónico, cada participante diligenciará una declaración de aceptación de los términos de la Convocatoria. ARTÍCULO 24. COMUNICACIÓN. Comunicar la presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede Bogotá, a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá y a Unimedios. ARTÍCULO 25. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con la reglamentación vigente ( numeral 2 , artículo 2, del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico). COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá a los cinco (5) días del mes de febrero de dos mil veinticuatro (2024). ANDRÉS ABEL RODRÍGUEZ VILLABONA Decano (E)