RESOLUCIÓN  07 DE 2024 (04 de enero) “Por la cual se reglamenta el concurso de méritos mixto para proveer cargos de carrera administrativa en la Universidad Nacional de Colombia” EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el parágrafo 04 del artículo 17 del Acuerdo 067 de 1996 modificado por el artículo 1 del Acuerdo 346 de 2021 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE de conformidad con el principio de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la Constitución Política, la Ley 30 de 1992 y el Decreto 1210 de 1993, la Universidad Nacional de Colombia cuenta con la competencia para emitir sus propias disposiciones y organizar su propio sistema de carrera administrativa especial. QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario 67 de 1996 “Estatuto de Personal Administrativo” , la Universidad Nacional de Colombia adoptó el régimen especial de su administración y reguló la carrera administrativa especial. QUE el artículo 14 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 67 de 1996 señala que la carrera administrativa especial en la Universidad Nacional de Colombia tiene como principios básicos la legalidad, la honestidad, la imparcialidad, la eficiencia, la lealtad y el compromiso que los servidores públicos deben observar en el ejercicio de su cargo, y se basa exclusivamente en el mérito para la selección e ingreso, promoción por concurso y permanencia en la misma. QUE en el artículo 16 del mencionado Acuerdo se estableció que "el ingreso, promoción y ascenso en la carrera administrativa en la Universidad se hará exclusivamente mediante concurso, con base en el cumplimiento de requisitos y/o en la competencia técnica y en el rendimiento, y sin que en ningún caso cultura, raza, género, edad, origen familiar, lengua, religión, condición social, limitación física, opinión política o filosófica, tengan influencia alguna" . QUE el artículo 19 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 67 de 1996 modificado por el numeral 2 del artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 73 de 1997 establece que la vigilancia de la administración de la carrera administrativa especial estará a cargo de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. QUE mediante la Resolución de Rectoría 454 del 23 de diciembre de 1998, se dictaron disposiciones reglamentarias del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 67 de 1996, en materia de carrera administrativa especial de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el acceso a la carrera administrativa especial de la Universidad se realiza por concurso abierto y público de méritos, de conformidad con el artículo 17 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 67 de 1996 y su reglamentación se estableció a través de la Resolución de Rectoría 76 del 26 de enero de 2018 modificada por la Resolución de Rectoría 1177 de 2018. QUE mediante Sentencia 1001032500020130124800 (3216-2013) del 8 de junio de 2017 del Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Segunda-Subsección B. C.P. Sandra Lisset Ibarra Vélez, se declaró la nulidad de algunos acápites del artículo 17 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 67 de 1996 , así como la nulidad parcial del art í culo 3. º , literal a) y la nulidad del art í culo 5 º , de la Resoluci ó n de Rector í a 391 de 12 de abril de 2010, que modificaba la Resoluci ó n de Rector í a 454 del 23 de diciembre de 1998. La decisión se fundó principalmente en los siguientes argumentos: "En síntesis, las disposiciones normativas demandadas serán anuladas por las siguientes razones: i) los concursos de ascenso totalmente cerrados como el regulado en las normas demandadas, son inconstitucionales puesto que desconocen el derecho de acceso a cargos públicos en igualdad de condiciones, así como el mérito como principio axial de la carrera administrativa; y ii) el principio de la autonom í a universitaria no es absoluto, y por lo tanto las universidades públicas no pueden establecer en sus estatutos y/o reglamentos internos de personal la posibilidad de realizar concursos de ascensos de este tipo." QUE mediante la citada Sentencia se indicó sobre la realización de concurso de ascenso mixtos: "Por lo anterior, la posibilidad de que se convoquen concursos internos de ascenso en los cuales participen exclusivamente servidores públicos de carrera para proveer hasta el 30% de las vacantes no es inexequible, sino que por el contrario desarrolla múltiples finalidades constitucionales de la carrera" (...) De acuerdo con lo expuesto, los concursos cerrados de ascenso son inconstitucionales, a menos que se reserven un n ú mero m í nimo de cargos para funcionarios de carrera. ” QUE mediante Resolución de Rectoría 698 de 2019 se establece la extensión de los efectos del registro de elegibles tanto a los cargos convocados, así como a los cargos vacantes que surjan durante la vigencia de ese acto administrativo, siempre que los mismos sean de igual denominación, grado, nomenclatura, funciones y perfiles a los inicialmente convocados, aunque estos no hayan sido objeto de convocatoria. QUE mediante la Ley 1960 de 2019 se modificó la Ley 909 de 2004, el Decreto-ley 1567 de 1998 y se dictaron otras disposiciones, estableciendo que la provisión definitiva de los cargos públicos de carrera administrativa se hará mediante concurso interno de ascenso y abierto. QUE mediante Resolución de Rectoría 627 de 2020 se ordenó la realización de concursos públicos de méritos de carrera administrativa para el personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia con una periodicidad de seis (6) meses con los cargos que se encuentren en vacancia definitiva y que no sean susceptibles de aplicación de lista de elegibles. QUE en el Acta final de los acuerdos y desacuerdos suscrita el 26 de julio de 2019 con los sindicatos SINTRAUNAL, SINTRAUNICOL y ASPU-UN, en especial el acuerdo del artículo 42, se estableció que la Universidad realizará los concursos mixtos para proveer los cargos de carrera que se encuentran en vacancia definitiva. QUE, por lo anterior, el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 346 de 2021 que modificó el artículo 17 del Acuerdo 67 de 1996 estableciendo que los concursos para proveer cargos de carrera administrativa “deben soportarse en el mérito, el acceso igualitario y los principios constitucionales, legales y reglamentarios que rigen el acceso al empleo público. Y que dichos concursos serán mixtos: abiertos e internos de ascenso 1.- Procesos de Selección Abiertos: Podrán participar todas las personas que acrediten los requisitos y condiciones requeridos para el desempeño de los cargos según lo dispuesto en el manual específico de funciones y competencias laborales. 2.- Procesos de Selección Internos de ascenso: Tienen como finalidad reconocer la capacitación y desempeño de los servidores de carrera administrativa y permitirles la movilidad a un cargo o categoría superior dentro de la planta de personal, previa acreditación del cumplimiento de los requisitos requeridos para el cargo. (…)” QUE en el parágrafo 4 del artículo 17 del mencionado Acuerdo, se establece que el Rector dictará todas las medidas reglamentarias, administrativas y presupuestales que sean indispensables para poner en ejecución los concursos mixtos, previo concepto de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. QUE con la modificación del artículo 17 del Acuerdo 67 del Consejo Superior Universitario de 1996, se hace necesario reglamentar los concursos mixtos para la provisión definitiva de cargos vacantes de carrera administrativa especial de la Universidad. QUE mediante oficio CNCA-112-23 de 2023, la Comisión Nacional de Carrera Administrativa remitió a la Rectoría el Proyecto de Resolución de Concursos Mixtos, de conformidad con lo dispuesto en el cuarto parágrafo del artículo 17 del Acuerdo 67 de 1996, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 346 de 2021, ambos del Consejo Superior Universitario. En mérito de lo anterior, RESUELVE Capítulo I. Capítulo II. Capítulo III. Capítulo IV. Capítulo V. Capítulo VI. Capítulo VII. Capítulo VIII. Capítulo IX. Capítulo X. Capítulo XI. Capítulo XII. Capítulo XIII. Capítulo XIV. CAPÍTULO I ASPECTOS GENERALES DEL CONCURSO DE MÉRITOS MIXTO ARTÍCULO 1 . Definiciones. Para todos los efectos del concurso de méritos mixto de la Universidad Nacional de Colombia, en adelante la Universidad, se tendrán en cuenta las siguientes definiciones: Acto de Convocatoria: Acto administrativo expedido por el nominador, previo aval y consenso del respectivo Comité de Carrera Administrativa de Sede a través del cual se regula y convoca la realización de un concurso de méritos mixto, en el cual confluyen el concurso interno de ascenso y el concurso abierto de ingreso. Este acto administrativo regula de manera clara y precisa las condiciones y los procedimientos que deben cumplirse en el desarrollo de un proceso de selección concreto, para proveer definitivamente vacantes ofertadas en el sistema de carrera administrativa especial de la Universidad. El acto de convocatoria es norma reguladora del proceso de selección adelantado mediante el concurso mixto, obliga a la Universidad a través de sus dependencias, los participantes y el operador técnico. Cargo convocado: Se compone de un propósito principal, funciones esenciales, conocimientos básicos, núcleos básicos de conocimiento (NBC) cuando se encuentren definidos, competencias, requisitos mínimos y equivalencias correspondientes a un empleo o grupo de empleos, para el cual (o los cuales) también se especifica su identificación y ubicación en la estructura organizacional. Competencias laborales: Conocimientos, habilidades y actitudes necesarios para el correcto desempeño de una determinada actividad laboral. Las competencias laborales comprenden: las competencias básicas y funcionales, y las competencias comportamentales. Concursos de méritos mixtos: Concursos basados en el mérito, el acceso igualitario y los principios que rigen el acceso al empleo público, para proveer definitivamente vacantes ofertadas en la Universidad a través del concurso interno de ascenso y concurso abierto de ingreso, desarrollados en forma concurrente. Su objeto es garantizar el ingreso de personal idóneo en la planta global de personal administrativo de carrera administrativa especial de la Universidad y permitir la movilidad de los servidores públicos escalafonados en la carrera administrativa especial de la Universidad. Concurso interno de ascenso: Concurso de méritos cuya finalidad es permitir la movilidad de los servidores públicos escalafonados en la carrera administrativa especial de la Universidad. Quienes participan en el concurso interno de ascenso deben ser parte del personal escalafonado en la carrera administrativa especial de la Universidad. Concurso abierto de ingreso: Concurso de méritos que se adelanta con el ánimo de proveer definitivamente los cargos públicos de carrera administrativa de la Universidad, en el cual pueden participar personas que acrediten los requisitos y condiciones requeridos para el desempeño de los cargos. Convocatoria para concurso interno de ascenso: Se realiza en el marco y cumplimiento del acto de convocatoria del concurso mixto, y está dirigido a los servidores públicos escalafonados en la carrera administrativa especial de la Universidad que acrediten los requisitos y condiciones requeridos para proveer los cargos convocados en esta modalidad de concurso. Convocatoria para concurso abierto de ingreso: Se realiza en el marco y cumplimiento del acto de convocatoria de concurso mixto, y está dirigido a todas aquellas personas que acrediten los requisitos y condiciones requeridos para el desempeño de los cargos públicos vacantes de carrera administrativa especial de la Universidad. Educación formal. Se entiende por educación formal aquella que se imparte en establecimientos educativos autorizados, en una secuencia regular de ciclos lectivos, con sujeción a pautas curriculares progresivas y conducente a grados y títulos. La educación formal comprende los niveles establecidos en la Ley, entre ellos la educación básica primaria, la básica secundaria, la media, la superior en los programas de pregrado en las modalidades de formación técnica profesional, tecnológica y de profesional universitario y en programas de postgrado en las modalidades de especialización, especialidad, maestría y doctorado. Así como la reconocida por parte del Ministerio de Educación Nacional mediante el proceso de convalidación de un título de educación superior otorgado por una institución legalmente autorizada en el país de origen. Educación Informal: Se considera educación informal todo conocimiento libre y espontáneamente adquirido, proveniente de personas, entidades, medios masivos de comunicación, medios impresos, tradiciones, costumbres, comportamientos sociales y otros no estructurados. Tiene como objetivo brindar oportunidades para complementar, actualizar, perfeccionar, renovar o profundizar conocimientos, habilidades, técnicas y prácticas. Hacen parte de esta oferta educativa aquellos cursos que tengan una duración inferior a ciento sesenta (160) horas. Su organización, oferta y desarrollo no requieren de registro por parte de la Secretaría de Educación de la entidad territorial certificada y sólo darán lugar a la expedición de una constancia de asistencia, no conducen a título alguno o certificado de aptitud ocupacional. Educación para el trabajo y el desarrollo humano. La educación para el trabajo y el desarrollo humano hace parte del servicio público educativo y responde a los fines de la educación consagrados en el artículo 5 ° de la Ley 115 de 1994. Se ofrece con el objeto de complementar, actualizar, suplir conocimientos y formar, en aspectos académicos o laborales y conduce a la obtención de certificados de aptitud ocupacional. Esta educación comprende la formación permanente, personal, social y cultural, que se fundamenta en una concepción integral de la persona, que una institución organiza en un proyecto educativo institucional y que estructura en currículos flexibles sin sujeción al sistema de niveles y grados propios de la educación formal, de conformidad con lo establecido en el Decreto 4904 de 2009. Experiencia. Se entiende por experiencia los conocimientos, las habilidades y las destrezas adquiridos o desarrollados mediante el ejercicio de una profesión, ocupación, arte u oficio. La experiencia se clasifica en profesional, laboral, relacionada, profesional relacionada y académica. Experiencia Académica . Es la adquirida en el ejercicio de las actividades de generación o divulgación del conocimiento obtenida en instituciones educativas debidamente reconocidas. Experiencia Laboral. Es la adquirida en el ejercicio de cualquier cargo, profesión, ocupación, arte u oficio mediante la vinculación a una entidad de forma dependiente o en la modalidad de prestación de servicios. Esta experiencia incluye las prácticas laborales que los estudiantes realicen para optar a su título profesional, tecnológico o técnico, de conformidad con el artículo 192 de la Ley 1955 de 2019 y la Ley 2043 de 2020, y las normas que las modifiquen, adicionen o sustituyan. . Experiencia Profesional. Es la adquirida a partir de la terminación y aprobación de todas las materias que conforman el pensum académico de la respectiva formación profesional, diferente a la técnica profesional y tecnológica, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o disciplina exigida para el desempeño del cargo. Esta definición de experiencia profesional incluye a las áreas de ingeniería. Se exceptúan de esta condición las profesiones relacionadas con el sistema de seguridad social en salud en las cuales la experiencia profesional se computará a partir de la inscripción o registro profesional. También corresponde a la adquirida durante el desempeño de la práctica laboral de conformidad con la Ley 2039 de 2020, y las normas que la modifiquen o complementen. Experiencia Profesional Relacionada. Es la adquirida a partir de la terminación y aprobación del pensum académico de la respectiva formación profesional, diferente a la Técnica Profesional y Tecnológica, en el ejercicio de empleos o actividades que tengan funciones similares a las del cargo a proveer. Esto sin perjuicio del reconocimiento de las prácticas laborales como experiencia laboral y/o relacionada reconocida en virtud de la Ley 2043 de 2020, y las normas que la modifiquen o complementen. Experiencia Relacionada. Es la adquirida en el ejercicio de cargos o actividades que tengan funciones similares al cargo a proveer. Instructivo del concurso: Documento que tiene como propósito principal orientar a los aspirantes al concurso de méritos mixto sobre las etapas, trámites y demás aspectos relacionados con su desarrollo. Instructivo de pruebas: Documento que tiene como propósito principal orientar a los aspirantes inscritos al concurso de méritos mixto sobre el marco general de la prueba, aspectos conceptuales y legales, tipos de pruebas o instrumentos de selección a aplicar en el concurso interno de ascenso y abierto de ingreso en cuanto a ejes temáticos, núcleo de competencias básicas, funcionales y/o comportamentales, criterios de calificación para las pruebas, tipos de pruebas escritas y/o situacional, modelo de las preguntas, nivel de complejidad y calificación, el cual es elaborado por el operador técnico. Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales: Herramienta de gestión de talento humano que permite establecer las funciones y competencias laborales de los cargos que conforman la planta global de personal administrativo de carrera administrativa especial de la Universidad, así como los requerimientos de conocimiento, experiencia y demás competencias exigidas para su desempeño. Plaza, vacante o número de empleos: Hace referencia al número de vacantes, también conocidas como plazas o número de empleos disponibles en los cargos convocados. Protocolo para acceder a las pruebas: Brinda las pautas para el acceso de los aspirantes a las pruebas aplicadas en el marco de los concursos de méritos mixtos. Sitio web del concurso y/o aplicativo del concurso: Espacio virtual a través del cual se darán a conocer todas las comunicaciones, avisos, resultados de pruebas y en general toda la información que se genere en el marco del concurso de méritos mixto. ARTÍCULO 2 . Principios. En el desarrollo del concurso se observarán los principios constitucionales y legales; así como también, los principios de la carrera administrativa especial de la Universidad como son: la legalidad, la honestidad, la imparcialidad, la eficiencia y la lealtad. En todo caso, los concursos se basarán exclusivamente en el mérito para la selección, ingreso y ascenso en la carrera administrativa especial, promoción por concurso y permanencia en la misma. ARTÍCULO 3. Funciones y responsabilidades de las autoridades y dependencias que intervienen en la realización del concurso de méritos mixto. Las siguientes autoridades y dependencias tendrán a su cargo obligaciones, responsabilidades y actividades, relacionadas con el concurso de méritos mixtos así: 1. Rectoría 1.1. Expide la reglamentación general de los concursos de méritos mixtos. 2. Secretaría General 2.1. Publica la información normativa de carácter general y el acto administrativo de convocatoria del concurso. 3. Oficinas jurídicas de sede o quien haga sus veces para las sedes de presencia nacional 3.1 Apoyan y asesoran jurídicamente en el proceso y en las respuestas a los distintos recursos o acciones legales relacionadas con el concurso de méritos mixtos que se adelanten en su respectiva sede. 4. Comisión Nacional de Carrera Administrativa 4.1. Conoce y resuelve de fondo las decisiones adoptadas por los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, a petición o de oficio de conformidad con el artículo 6 de la Resolución de Rectoría 454 de 1998, con relación a las reclamaciones, cuando se presenten situaciones que atentan contra las normas que forman parte integral de la reglamentación del concurso, sin perjuicio de ejercer aquellas otras que le han sido asignadas reglamentariamente. 4.2. Establece la fecha de corte para determinar los cargos que serán convocados mediante concurso. 4.3. Revisa y actualiza, en conjunto con la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, el protocolo para acceder a las pruebas aplicadas en los concursos a efectos de que los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes puedan atender las reclamaciones que se presenten. 4.4. Establece los lineamientos que deben tener en cuenta los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes para el desarrollo del concurso mixto de méritos. 4.5. Lleva el registro y control de las convocatorias aprobadas y publicadas. 5. Comité de Carrera Administrativa de la Sede 5.1. Vigila y coordina el concurso de méritos mixto para proveer los cargos en la sede respectiva, apoyándose en la Dirección de personal correspondiente, y en ese sentido, conoce y da respuesta sobre las posibles irregularidades que se presenten durante el desarrollo del concurso de méritos mixto. 5.2. Revisa y avala el informe presentado por la División Nacional de Personal Administrativo y/o División de Personal Administrativo de cada sede o quien haga sus veces en las sedes, con relación a los cargos que serán convocados mediante concurso. 5.3. Verifica el cumplimiento de las condiciones para el desarrollo de concurso interno de ascenso contempladas en el artículo 17 del Acuerdo CSU 67 de 1996, modificado por el artículo 1 del Acuerdo CSU 346 de 2021, a partir del informe presentado por la División Nacional de Personal Administrativo y/o División de Personal Administrativo de cada sede. 5.4. Revisa el proyecto de acto administrativo de la convocatoria, que será elaborado por la División Nacional de Personal Administrativo y/o División de Personal Administrativo de cada sede o quien haga sus veces en las sedes y expedido por el Vicerrector General o Vicerrector de Sede, según corresponda. 5.5. Suscribe el acta de cierre de inscripción, identificación y declaratoria de vacantes desiertas de los cargos ofertados en el concurso de méritos mixtos. 5.6. Elabora el acta de cierre del concurso de méritos mixtos. 5.7. Determina el desempate en la lista de elegibles atendiendo a los criterios establecidos en la presente Resolución. 5.8. Resuelve de fondo y en única instancia las reclamaciones que se presenten en cada una de las etapas del concurso de méritos mixto y las comunica al interesado y a la respectiva Dirección de Personal de Sede o División Nacional de Personal Administrativo (Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional), para lo de su competencia. 6. Vicerrectoría General y/o Vicerrectorías de Sede 6.1. Expide el acto administrativo de convocatoria para la realización del concurso de méritos mixto, según corresponda. 6.2. Suscribe las convocatorias que hacen parte del concurso y sus respectivas modificaciones, una vez hayan sido revisadas por el Comité de Carrera Administrativa de Sede respectivo. 6.3. Expide el acto administrativo de exclusión del concurso, por recomendación del Comité de Carrera Administrativa de la Sede respectivo. 6.4. Expide el acto administrativo de declaratoria de desierto de los cargos ofertados en el concurso de mérito mixtos, por recomendación del Comité de Carrera Administrativa de la Sede respectivo. 6.5. Amplía el plazo de inscripciones en el concurso abierto de ingreso previa aprobación del Comité de Carrera Administrativa de Sede respectivo. 6.6. Expide el acto administrativo que conforma la lista de elegibles por cada una de las convocatorias de acuerdo con la modalidad del concurso, de acuerdo con la información que repose en el acta que expida el Comité de Carrera Administrativa de Sede respectivo donde consten los aspirantes y sus puntajes. 6.7. Modifica la lista de elegibles en los casos que procede de conformidad con lo dispuesto en la presente Resolución. 6.8. Expide el acto administrativo que suspende y/o prorroga el periodo de prueba, cuando exista justa causa. 7. División Nacional de Personal Administrativo y División de Personal Administrativo de cada sede o quien haga sus veces en las sedes 7.1. Apoya al Comité de Carrera Administrativa de cada Sede en la función de vigilancia y coordinación de los concursos. 7.2. Presenta a los Comités de Carrera Administrativa de cada sede el informe de los cargos que serán convocados mediante concurso, acorde con los lineamientos establecidos por la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y la fecha definida por esta misma instanci a. El informe debe permitir la verificación de las condiciones establecidas por el artículo 17 del Acuerdo CSU 67 de 1996, modificado por el artículo 1 del Acuerdo CSU 346 de 2021. 7.3. Elabora el proyecto de acto administrativo de la convocatoria, y las respectivas modificaciones a las convocatorias, las cuales serán suscritas por el Vicerrector General o Vicerrector de Sede, según corresponda, previa revisión del Comité de Carrera Administrativa de Sede o que haga sus veces. 7.4. Atiende consultas relacionadas con la reglamentación general. 7.5. Suscribe el acta de cierre de inscripción, identificación y declaratoria de vacantes desiertas de los cargos ofertados en el concurso de mérito mixto. 7.6. Informa a cada uno de los aspirantes que resulten ganadores teniendo en cuenta la información que repose en la lista de elegibles. 7.7. Comunica al aspirante que continúe en estricto orden en la lista de elegibles para efectos de su aceptación o negativa al nombramiento, cuando uno de los ganadores no acepte el cargo convocado o guarde silencio dentro del término establecido. 7.8. La División de Personal Administrativo de cada sede o quien haga sus veces en las sedes remitirán el proyecto de acto administrativo a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo para la expedición del acto de inscripción o actualización en el escalafón de carrera administrativa especial de la Universidad. 7.9. Garantiza que los funcionarios con derechos de carrera tengan actualizado su estado en el escalafón de carrera administrativa especial de la Universidad. 8. Operador técnico 8.1. Ejecuta y desarrolla las actividades técnicas que requiere el concurso participando en todas sus etapas hasta la publicación del acto administrativo que relacione la lista definitiva de elegibles. 8.2. Proyecta la propuesta de respuesta y el informe sobre su gestión frente a derechos de peticiones, reclamaciones y recursos que se formulen con ocasión del concurso. 8.3. Acompaña a las Direcciones de personal o quien haga sus veces en la elaboración de las convocatorias que hacen parte del concurso, así como sus respectivas modificaciones. 8.4. Elabora el instructivo del concurso. 8.5. Suscribe el acta de cierre de inscripción, identificación y declaratoria de vacantes desiertas de los cargos ofertados en el concurso de méritos mixto interno de ascenso. 8.6. Suscribe el acta de cierre de inscripción del concurso abierto de ingreso. 8.7. Realiza la verificación del cumplimiento de los requisitos mínimos de formación académica y experiencia para cada uno de los cargos ofertados en los concursos interno de ascenso y abierto de ingreso. 8.8. Conoce con carácter reservado las pruebas o instrumentos que se apliquen en los procesos de selección. 8.9. Informa en el sitio web del concurso, la fecha, hora y lugar de presentación de las pruebas sobre competencias básicas y funcionales para los aspirantes admitidos en la etapa de verificación de requisitos mínimos. 8.10. Realiza la citación para la prueba de competencias comportamentales. 8.11. Revisa los documentos aportados por los aspirantes para efecto del análisis de antecedentes. 8.12. Presenta el informe requerido por el Comité de Carrera Administrativa de la Sede para dar respuesta a las reclamaciones. 8.13. Entrega a la Secretaría Técnica del Comité de Carrera Administrativa y a las Divisiones de Personal de Sede o a la División Nacional de Personal Administrativo (Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional) según sea el caso el archivo documental del concurso. 8.14. Informa al interesado sobre el protocolo para el acceso a las pruebas aplicadas en el marco del concurso de méritos mixtos. 8.15. Solicita a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo información para determinar que el aspirante al concurso interno de ascenso esté inscrito en el escalafón de carrera administrativa especial de la Universidad. 8.16. Cumplir con las obligaciones señaladas en el artículo 41 de la presente Resolución. PARÁGRAFO 1. La vigilancia y coordinación de los concursos para proveer los cargos del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional le corresponderá al Comité de Carrera Administrativa de Sede Bogotá, el cual se apoyará en la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo a través de la División Nacional de Personal Administrativo. PARÁGRAFO 2. Transitorio. El Comité de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá realizará la vigilancia y coordinación de los concursos, y revisará las convocatorias de las sedes que no cuenten con Comité de Carrera Administrativa propio incluyendo las que se desarrollen en la Sede de La Paz hasta tanto se cree el Comité de Carrera Administrativa de esta sede. ARTÍCULO 4. Procedencia del concurso interno de ascenso: La convocatoria a concurso interno de ascenso procederá sólo cuando el número de servidores públicos con derechos de carrera administrativa que cumplan con los requisitos y condiciones para el desempeño de los cargos a convocar sea igual o superior al número de cargos a proveer. La convocatoria a concurso interno de ascenso será de máximo el treinta por ciento (30%) de los cargos vacantes a proveer por nivel jerárquico, que correspondan a los cargos de mayor jerarquía o grado salarial en la planta global de personal administrativo. PARÁGRAFO 1. Si en el desarrollo del concurso interno de ascenso no se inscribe un número igual de servidores con derechos de carrera por cargo convocado, el concurso se declarará desierto y la provisión de los cargos se realizará mediante concurso abierto de ingreso. Quienes se hayan inscrito inicialmente para el concurso interno de ascenso continuarán en el concurso abierto de ingreso sin requerir una nueva inscripción. PARÁGRAFO 2. La Comisión Nacional de Carrera Administrativa establecerá los lineamientos para determinar qué cargos serán ofertados en el concurso interno de ascenso. ARTÍCULO 5 . Participación en el concurso abierto de ingreso: En este pueden participar todas las personas que acrediten los requisitos mínimos y las condiciones exigidas para el desempeño de los cargos según lo dispuesto en el acto de convocatoria. PARÁGRAFO. Si se realiza concurso interno de ascenso, el setenta (70%) de las vacantes del concurso mixto, se proveerán a través de concurso abierto de ingreso. ARTÍCULO 6 . Publicidad. Para garantizar la publicidad y transparencia en todas las etapas del concurso de méritos mixtos deberá publicarse toda la información relacionada con su desarrollo en el sitio web destinado para el concurso en la página de la Universidad. CAPÍTULO II ETAPAS PREVIAS AL CONCURSO MIXTO DE MÉRITOS ARTÍCULO 7 . Cargos que serán convocados mediante concurso: Las Direcciones de Personal de Sede y la División Nacional de Personal Administrativo (Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional) de acuerdo con la fecha de corte y los lineamientos establecidos por la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, presentarán un informe en el que relacionen los cargos que serán convocados mediante concurso. ARTÍCULO 8. Selección del Operador Técnico. La Universidad podrá suscribir un contrato con la entidad externa seleccionada, para que ejerza el rol de operador técnico del concurso mixto y desarrolle las actividades contempladas en el numeral 8 del artículo 3 de esta Resolución. Si el operador técnico sea una dependencia de la Universidad, se podrá llevar a cabo una Autorización de Transferencia Interna con Contraprestación, de conformidad a lo dispuesto en la Resolución de Rectoría No. 134 de 2016 “Por la cual se reglamentan las autorizaciones de transferencias internas en la Universidad Nacional de Colombia" y las normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan. PARÁGRAFO. El operador técnico deberá regirse por los términos del contrato, el acto de convocatoria del concurso mixto y la reglamentación del concurso. ARTÍCULO 9. Expedición del acto de convocatoria: Previa revisión del respectivo Comité de Carrera Administrativa de Sede, el Vicerrector General o Vicerrector de Sede según corresponda, expedirá el acto administrativo de convocatoria para la realización del concurso de méritos mixto; el cual se publicará por intermedio de la Secretaría General en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal. PARÁGRAFO 1. En el acto administrativo de convocatoria se informará la fecha de corte establecida por la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 de la presente Resolución. PARÁGRAFO 2. En el acto administrativo de la convocatoria se informará la fecha en que se deben publicar las convocatorias para el concurso interno de ascenso y concurso abierto de ingreso de los cargos que serán provistos mediante concurso. CAPÍTULO III ETAPAS DEL CONCURSO DE MÉRITOS MIXTO ARTÍCULO 10. Etapas del concurso de méritos mixto. El concurso comprende las siguientes etapas: Convocatoria y divulgación. Etapa de inscripción para el concurso interno de ascenso: a. Adquisiciones de derechos de participación b.  Inscripción para el concurso interno de ascenso. c. Identificación y declaratoria de vacantes desiertas de los cargos ofertados en el concurso interno de ascenso. Ajuste de las convocatorias en el concurso abierto de ingreso, para incluir las vacantes declaradas desiertas en el concurso interno de ascenso Etapa de inscripción para el concurso abierto de ingreso: a. Adquisiciones de derechos de participación b. Inscripción para el concurso abierto de ingreso. Verificación de requisitos mínimos para los concursos interno de ascenso y abierto de ingreso. Publicación de admitidos y no admitidos. Aplicación de pruebas o instrumentos de selección para los concursos interno de ascenso y abierto de ingreso. Prueba de competencias básicas y funcionales. La cual tiene carácter eliminatorio. Prueba de competencias comportamentales en modalidad escrita o modalidad situacional. Valoración de antecedentes. Conformación de listas de elegibles. Nombramiento. Periodo de prueba. PARÁGRAFO 1. Cerrada la etapa de inscripciones para el concurso interno de ascenso se abrirá la etapa de inscripciones para el concurso abierto de ingreso, finalizada esta el concurso de méritos mixto se llevará a cabo de manera unificada, consecutiva y en ningún caso se podrá alterar su orden. Así mismo, solo se podrá avanzar a la etapa o prueba siguiente, una vez se hayan agotado los términos para resolver las reclamaciones y recursos, en caso de que procedan. En cada caso las etapas del concurso son preclusivas, cada una con un objeto y finalidad definidos, y por lo tanto, una vez en firme no se podrá controvertir ni retrotraer la etapa. PARÁGRAFO 2. La prueba de competencias comportamentales en modalidad escrita se puede realizar en fecha diferente a la prueba de competencias comportamentales en modalidad situacional. La prueba de competencias comportamentales en modalidad escrita se puede realizar en la misma fecha en que se presenta la prueba de competencias básicas y funcionales. No obstante, sólo será calificada si el aspirante aprobó la prueba de competencias básicas y funcionales. PARÁGRAFO 3. Las pruebas sobre competencias básicas y funcionales y comportamentales son independientes cada una y se presentarán en dos (2) cuadernillos diferentes con el número de preguntas establecido por el Operador Técnico. Por tanto, aun cuando se apliquen en una misma sesión, sus resultados se expresarán de manera individual en una calificación numérica. ARTÍCULO 11. Corrección de actuaciones administrativas . Con arreglo al principio de legalidad y autotutela administrativa, los actos administrativos de trámite o preparatorios expedidos antes del momento en que se expide el acto que finaliza la actuación correspondiente o acto definitivo, son susceptibles de modificación para corrección de las actuaciones administrativas de conformidad con el artículo 41 del Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo, y las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. Lo mismo sucederá para corregir errores simplemente formales contenidos en los actos administrativos, ya sean aritméticos, de digitación, de transcripción o de omisión de palabras, conforme al artículo 45 del Código de Procedimiento Administrativo y Contencioso Administrativo y las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. CAPÍTULO IV DE LA CONVOCATORIA Y DIVULGACIÓN ARTÍCULO 12. Acto de convocatoria. El acto administrativo de la convocatoria al concurso mixto es norma reguladora de todo concurso y obliga tanto a la administración como a los participantes. Sólo podrá variarse mediante acto administrativo debidamente motivado y con plena divulgación a todos los participantes, por fuerza mayor o caso fortuito. Antes del inicio de las inscripciones, la convocatoria podrá ser modificada o complementada, atendiendo las reglas de competencia y trámite previstas en el artículo 3 de esta Resolución; hecho que será debidamente divulgado a través del sitio web del concurso. Una vez iniciada la etapa de inscripciones de los aspirantes, no podrá modificarse la convocatoria salvo en los aspectos relacionados con: a.  El lugar, sitio y fecha de recepción de inscripciones; Fecha, hora y lugar en que se llevará a cabo la aplicación de pruebas; Fecha y medio a través del cual se publicarán los resultados. Las modificaciones a que se refiere este artículo serán dispuestas por el Comité de Carrera Administrativa de Sede mediante aviso de adición a la convocatoria publicado en el sitio web del concurso, con tres (3) días hábiles de anticipación a la fecha inicialmente prevista de la respectiva actuación. Así mismo, debe darse aviso oportuno a los interesados a través del correo electrónico personal registrado por el aspirante al momento de la inscripción. PARÁGRAFO. Sin perjuicio de lo anterior, los errores formales (ya sean aritméticos, de digitación, de transcripción o de omisión de palabras) se podrán corregir en cualquier tiempo de oficio o a petición de parte, de conformidad con lo previsto por el artículo 45 del Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. ARTÍCULO 13. Elaboración de las convocatorias al concurso interno de ascenso y abierto de ingreso. Las convocatorias que hacen parte del concurso mixto de méritos o su modificación serán elaboradas por las Direcciones de personal o quien haga sus veces con el acompañamiento del operador técnico, y serán presentadas para revisión ante el Comité de Carrera Administrativa de Sede para determinar el número de las vacantes de los cargos que serán ofertados a través de concurso interno de ascenso y abierto de ingreso, así como sus requisitos. Una vez revisadas se remitirán para consideración y suscripción del Vicerrector de Sede. La elaboración o modificación de las convocatorias para la provisión de cargos vacantes de carrera del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional serán responsabilidad de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo a través de la División Nacional de Personal Administrativo con el acompañamiento del operador técnico del concurso. Está será presentada ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá y una vez revisada se remitirá para consideración y suscripción del Vicerrector General. Dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la firma de las convocatorias o de sus modificaciones, se enviará una copia a la Comisión Nacional de Carrera Administrativa para efectos de registro y control. ARTÍCULO 14. Contenido de las convocatorias. Las convocatorias para todo concurso deberán contener la siguiente información: Tipo de concurso (interno de ascenso o abierto de ingreso) Fecha de fijación Número de convocatoria Medio de divulgación Identificación del cargo (Código y Grado) Número de puestos de trabajo a proveer (plazas) Asignación básica Ubicación orgánica, jerárquica y geográfica del cargo Contenido de la ficha del perfil del cargo, así como los requisitos mínimos del mismo Término y lugar para las inscripciones Fecha de publicación de los resultados de las inscripciones Fecha, hora y lugar en que se llevará a cabo la aplicación de cada una de las pruebas Fecha y lugar de publicación de los resultados Clase de pruebas Carácter de las pruebas: eliminatorio o clasificatorio Puntaje mínimo aprobatorio para las pruebas eliminatorias y valor en porcentajes de cada una de las pruebas dentro del concurso Indicación de la autoridad competente para resolver las reclamaciones y recursos que se presenten en desarrollo del proceso, y los términos para interponerlos. Duración del período de prueba o período de seguimiento Cronograma del proceso Firma del Vicerrector General o Vicerrector de Sede PARÁGRAFO 1. En las convocatorias se deberán incluir los requisitos de formación para el trabajo y el desarrollo humano que se encuentren contemplados para el cargo según el grupo ocupacional al que pertenezca. PARÁGRAFO 2. Para las convocatorias de los cargos de carrera administrativa adscritos a la Sede Caribe y que se encuentren ubicados en el territorio del Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, se establecerán en la convocatoria los requisitos adicionales exigidos por las autoridades correspondientes para permitir su inscripción, participación y ejercicio de la labor en la Isla. ARTÍCULO 15. Divulgación. Los actos de convocatoria para los concursos de ascenso interno y de ingreso abierto deberán divulgarse como mínimo con quince (15) días hábiles de anticipación a la fecha de inscripciones, en medios de amplia circulación nacional y en el sitio web del concurso. CAPÍTULO V INSCRIPCIÓN AL CONCURSO DE MÉRITOS MIXTO ARTÍCULO 16. Consideraciones previas al proceso de inscripción. El aspirante debe tener en cuenta, previo a su inscripción lo siguiente: La inscripción al concurso, en cualquiera de sus modalidades se hará únicamente vía electrónica a través del mecanismo dispuesto para tal fin. El aspirante debe verificar el cumplimiento y los soportes para acreditar los requisitos mínimos del cargo para el cual desea concursar, los cuales estarán definidos en cada convocatoria. El aspirante no debe inscribirse si no cumple con los requisitos del cargo para el cual desea concursar o si se encuentra incurso en alguna de las causales de inhabilidad o incompatibilidad previstas en la ley. Los aspirantes interesados en participar en el concurso sólo podrán inscribirse a una (1) convocatoria del concurso interno de ascenso o del concurso abierto de ingreso. Los servidores de carrera administrativa especial de la Universidad, que decidan participar en el concurso interno de ascenso, no podrán participar en el concurso abierto de ingreso, sin perjuicio de lo establecido en el parágrafo único del artículo 22 de la presente Resolución. El aspirante con discapacidad debe manifestarlo en el formulario electrónico de inscripción, con el propósito de adoptar las acciones necesarias para garantizar la aplicación de las pruebas. Con la inscripción el aspirante acepta: Todas las condiciones contenidas en la convocatoria. Que el medio de información y de divulgación oficial para el concurso, es el sitio web de la Universidad y/o aplicativo del concurso, por lo tanto, es su responsabilidad consultarlo permanentemente. Que la comunicación y notificación de las situaciones o actuaciones administrativas que se generen en desarrollo del concurso, así como la presentación de reclamaciones y recursos, se realizará a través del aplicativo de l concurso y/o el correo electrónico registrado al momento de la inscripción. El pago de derechos de inscripción no genera inscripciones automáticas, en todos los casos deberá agotarse el trámite señalado en el artículo 19 " inscripción de aspirantes” de la presente Resolución dentro de las fechas que para tal efecto se establezcan. La inscripción sólo habilita a participar en las diferentes etapas del concurso, es decir, la inscripción no significa que el aspirante haya superado el concurso. Los resultados obtenidos en las diferentes pruebas serán el único medio para determinar el mérito y sus consecuentes efectos. De conformidad con el artículo 17 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 67 de 1996 modificado por el artículo 1 del Acuerdo 346 de 2021, al concurso interno de ascenso solamente podrán inscribirse los servidores públicos con derechos de carrera de la Universidad a los respectivos cargos en esta modalidad. El operador técnico deberá solicitar información a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo sobre el estado en el escalafón de carrera administrativa especial de la Universidad. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se recibirán, ni admitirán inscripciones o documentación adicional a la aportada por los aspirantes o a la que repose en su historia laboral física o electrónica, en caso de estar vinculados a la Universidad. Los servidores públicos de carrera administrativa especial deberán actualizar su información a través de los medios dispuestos por la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. Una vez realizada la actualización de la historia laboral, no será necesario ni obligatorio que los funcionarios con derechos de carrera especial de la Universidad presenten o envíen de manera física y/o electrónica los documentos que ya reposan en su historia laboral en las Direcciones y/o Divisiones de Personal o quien haga sus veces en cada una de las Sedes. ARTÍCULO 17. Requisitos generales para participar en el concurso interno de ascenso. Los aspirantes a participar en el concurso interno de ascenso deberán cumplir con los siguientes requisitos generales: Ser servidor público con derechos de carrera administrativa especial en la Universidad. Haberse desempeñado como empleado de carrera administrativa por un tiempo no inferior a un (1) año. La última valoración del mérito en firme al momento de la inscripción debe ser satisfactoria. Cumplir con los requisitos mínimos del cargo seleccionado, los cuales se encuentran establecidos en la convocatoria en concordancia con el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales vigente en la Universidad. No tener sanción vigente al momento de la inscripción. No encontrarse incurso en causales de inhabilidad, incompatibilidad, conflicto de intereses o prohibiciones para desempeñar cargos públicos, que persistan al momento de posesionarse. Realizar el pago del valor de la inscripción al concurso. Formalizar la inscripción al concurso. Los demás requisitos establecidos en normas legales y reglamentarias vigentes. PARÁGRAFO: Por sanción vigente debe entenderse aquella sanción de carácter penal, disciplinaria, fiscal o de otra índole que se encuentra en ejecución o aquella que aún no ha sido ejecutada por la autoridad competente pero que puede serlo sin que haya operado sobre ella el fenómeno de la prescripción. ARTÍCULO 18. Requisitos generales para participar en el concurso abierto de ingreso. Los aspirantes a participar en el concurso abierto de ingreso deberán cumplir con los siguientes requisitos generales: No estar inscrito en un cargo ofertado en el concurso interno de ascenso. Cumplir con los requisitos mínimos del cargo seleccionado, los cuales se encuentran establecidos en la convocatoria en concordancia con el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales vigente en la Universidad. No tener sanción vigente al momento de la inscripción. No encontrarse incurso en causales de inhabilidad, incompatibilidad, conflicto de intereses o prohibiciones para desempeñar cargos públicos, que persistan al momento de posesionarse. Realizar el pago del valor de la inscripción. Formalizar la inscripción. Los demás requisitos establecidos en normas legales y reglamentarias vigentes. PARÁGRAFO: Por sanción vigente debe entenderse aquella sanción de carácter penal, disciplinaria, fiscal o de otra índole que se encuentra en ejecución o aquella que aún no ha sido ejecutada por la autoridad competente pero que puede serlo sin que haya operado sobre ella el fenómeno de la prescripción. ARTÍCULO 19. Inscripción de aspirantes. Los aspirantes deberán realizar la inscripción, a una (1) sola convocatoria y a un (1) solo tipo de concurso: interno de ascenso o abierto de ingreso. Para ello, deberán remitir los soportes documentales únicamente a través del mecanismo dispuesto para tal fin, así como diligenciar los formularios o medios que se establezcan, dentro de los plazos señalados de conformidad con los lineamientos establecidos en el instructivo del concurso el cual será elaborado por el operador técnico. No se admitirán inscripciones sin la documentación completa ni de manera extemporánea. Los servidores públicos de carrera administrativa especial de la Universidad que deseen participar en las convocatorias están exentos de cargar los soportes documentales de su hoja de vida al momento de la inscripción. No obstante, deben registrar esa información en el formulario de inscripción, ya que los soportes documentales se tomarán de los que reposen en su historia laboral física o electrónica a la fecha de inicio de inscripciones. PARÁGRAFO. El término para las inscripciones deberá ser superior a cinco (5) días hábiles contados a partir del día hábil siguiente de la publicación de la convocatoria. ARTÍCULO 20. Pago del valor de la inscripción (PIN). El aspirante debe realizar el pago de los derechos de participación solamente para el cargo por el cual va a concursar. Cada aspirante interesado sólo puede adquirir un PIN cuyo valor se establece de acuerdo con el nivel del cargo para el cual aspira, así: Para los cargos del nivel Profesional y superiores convocados, el valor a pagar del PIN será el equivalente a dos salarios mínimos legales diarios vigentes (2 SMLDV) para el año de la vigencia del concurso, el cual deberá aproximarse de forma positiva a la centena. Para los cargos del nivel Asistencial y Técnico el valor a pagar del PIN será el equivalente a uno punto cinco salarios mínimos legales diarios vigentes (1.5 SMLDV) para el año de la vigencia del concurso, el cual deberá aproximarse de forma positiva a la centena. PARÁGRAFO 1. Este pago debe hacerse únicamente en la entidad financiera que se disponga en la convocatoria y en las fechas indicadas, siguiendo la forma establecida en el respectivo instructivo, las cuales serán publicadas oportunamente a través del sitio web del concurso. PARÁGRAFO 2. El pago del PIN es obligación exclusiva del aspirante, así como también lo es el asumir los costos por desplazamiento y demás gastos necesarios para cumplir con las etapas del concurso. En ningún caso, habrá devolución del valor de la inscripción. PARÁGRAFO 3. Para quedar efectivamente inscrito, el aspirante debe realizar la formalización de la inscripción una vez haya efectuado el pago del PIN, pues sólo con el pago no queda inscrito. PARÁGRAFO 4. Los recursos recaudados en virtud del presente artículo serán destinados exclusivamente para la financiación del respectivo concurso de méritos mixto de carrera administrativa especial de la Universidad. ARTÍCULO 21. Cierre de inscripción, identificación y declaratoria de vacantes desiertas de los cargos ofertados en el concurso interno de ascenso. La hora de cierre de las inscripciones será determinada en cada convocatoria para el concurso interno de ascenso. De esta actuación, se levantará el mismo día un acta la cuál será suscrita por el presidente y secretario técnico del Comité de Carrera Administrativa de la Sede, la Dirección de Personal de Sede o la División Nacional de Personal Administrativo (Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional) según corresponda y/o el operador técnico en donde conste el número total de inscritos. En el acta, se identificarán aquellos cargos ofertados en los cuales no se registraron inscritos, o que registraron menos inscritos que vacantes ofertadas, y se procederá a declarar dichas vacantes como desiertas, en un plazo no mayor a diez (10) días hábiles siguientes al cierre de las inscripciones. La declaratoria de las vacantes desiertas se realizará mediante acto administrativo expedido por el Vicerrector General o Vicerrector de Sede, según sea el caso. ARTÍCULO 22. Ajuste de las convocatorias en el concurso abierto de ingreso, para incluir las vacantes declaradas desiertas en el concurso interno de ascenso. La provisión de las vacantes declaradas desiertas en el concurso interno de ascenso se realizará mediante el concurso abierto de ingreso, lo anterior teniendo en cuenta lo establecido en el parágrafo 1 del artículo 17 del Acuerdo 67 de 1996 modificado por el artículo 1 del Acuerdo 346 de 2021 del Consejo Superior Universitario. Se procederá entonces a dar apertura al procedimiento para la inscripción en los cargos que hacen parte del concurso abierto de ingreso, siguiendo los mismos pasos establecidos en el artículo 19 de la presente Resolución. PARÁGRAFO. Quienes se hayan inscrito para una convocatoria de concurso interno de ascenso y ésta fuera declarada desierta, continuarán en el concurso abierto de ingreso sin requerir una nueva inscripción. ARTÍCULO 23. Ampliación del plazo de inscripciones en el concurso abierto de ingreso. Si antes de finalizar el plazo de inscripciones no se han inscrito aspirantes a uno o varios cargos, o para algunos se encuentran menos inscritos que las vacantes ofertadas, el Vicerrector General o Vicerrector de Sede previa aprobación del Comité de Carrera Administrativa de Sede respectivo, podrá ampliar el plazo de inscripciones para el concurso abierto de ingreso, lo cual se divulgará de manera oportuna a través del sitio web del concurso. ARTÍCULO 24. Cierre de inscripción en el concurso abierto de ingreso. La hora de cierre de las inscripciones será determinada en cada convocatoria para el concurso abierto de ingreso. De esta actuación, se levantará el mismo día un acta la cual será suscrita por parte del Comité de Carrera Administrativa de la Sede, la Dirección de Personal de Sede o la División Nacional de Personal Administrativo (Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional) según corresponda, y/o el operador logístico en donde conste el número total de inscritos. En el acta, se identificarán aquellos cargos ofertados en los cuales no se inscribió ningún aspirante, y se procederá a declarar dichas vacantes como desiertas, en un plazo no mayor a diez (10) días hábiles siguientes al cierre de las inscripciones. Esta declaratoria se realizar á mediante acto administrativo expedido por el Vicerrector General o Vicerrector de Sede, seg ú n sea el caso. El listado de inscritos será publicado en un plazo máximo de dos (2) días hábiles en el sitio web del concurso contados a partir de la declaratoria de las vacantes desiertas. CAPÍTULO VI EXCLUSIÓN DEL CONCURSO ARTÍCULO 25. Son causales de exclusión del concurso. Son causales de exclusión del concurso las siguientes: Aportar documentos falsos o adulterados para su inscripción. No cumplir o no acreditar los requisitos mínimos del cargo al cual se inscribió, establecidos en la convocatoria en concordancia con el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales vigente de la Universidad al momento de la inscripción. No presentar o no superar las pruebas de carácter eliminatorio del concurso. Realizar acciones para cometer fraude u otras irregularidades en cualquier etapa del concurso. Para los interesados en los concursos internos de ascenso, no estar inscrito en el escalafón de carrera administrativa especial de la Universidad. PARÁGRAFO. Cuando se compruebe la ocurrencia de cualquiera de las anteriores causales, el aspirante será excluido mediante acto administrativo motivado expedido por el Vicerrector General o Vicerrector de Sede según sea el caso, contra el cual solo procede el recurso de reposición. Lo anterior, sin perjuicio de las acciones judiciales, administrativas y disciplinarias a que haya lugar. CAPÍTULO VII CONDICIONES DE LA DOCUMENTACIÓN PRESENTADA EN LA INSCRIPCIÓN ARTÍCULO 26. Documentación. La documentación aportada por el aspirante para ser tenida en cuenta en la Verificación de Requisitos Mínimos y en la Prueba de Valoración de Antecedentes, deberá cumplir con las condiciones establecidas en el presente capítulo. ARTÍCULO 27. Certificaciones de formación académica. Los requerimientos de la documentación aportada para valorar la Educación son los siguientes: Certificación de educación formal. Los estudios de educación formal se acreditarán mediante la presentación de diplomas, actas de grado o títulos otorgados por las instituciones correspondientes. Para tomar posesión en un cargo de la Universidad, se deberá presentar la correspondiente tarjeta o matrícula profesional, en todos los casos en que la ley lo exija. El requisito de presentación de la tarjeta o matrícula profesional podrá sustituirse por la certificación expedida por el organismo competente en donde conste que dicho documento se encuentra en trámite, siempre y cuando se acredite el respectivo título o grado. La presentación de la tarjeta profesional o matrícula correspondiente, no exime de la presentación de los documentos indicados en el primer inciso de este numeral. Los estudios realizados y los títulos obtenidos en el exterior requerirán para su validez estar apostillados o legalizados y traducidos al idioma español, de acuerdo con los requerimientos establecidos en la normatividad vigente del Ministerio de Relaciones Exteriores. Cuando el título de educación superior sea un requisito mínimo para aspirar al cargo, este deberá estar convalidado por parte del Ministerio de Educación Nacional o de la autoridad competente, dicha convalidación no se requerirá al momento de la inscripción al concurso, sin embargo, es un requisito para la posesión, y en caso de no presentarse se deberá llamará al siguiente en la lista. Certificación de educación para el trabajo y el desarrollo humano. Esta educación se acreditará mediante certificados de aprobación expedidos por las respectivas entidades oficiales o privadas debidamente aprobadas por la autoridad competente, donde conste haber culminado el programa registrado. Certificado de Técnico Laboral por Competencias: Se otorga a quien haya alcanzado satisfactoriamente las competencias establecidas en un Programa registrado de Formación Laboral expedido por institución aprobada para ofrecer y desarrollar este tipo de programas. Certificado de Conocimientos Académicos: Se otorga a quien haya culminado satisfactoriamente un Programa de Formación Académica debidamente registrado expedido por institución aprobada para ofrecer y desarrollar este tipo de programas. Certificados de Aptitud Ocupacional para Auxiliares del Área de la Salud: Se otorga a quien haya culminado satisfactoriamente un programa de formación por competencias para auxiliares de la salud expedido por institución aprobada para ofrecer y desarrollar este tipo de programas. Dichos certificados deberán contener como mínimo lo siguiente: Nombre o razón social de la entidad. Nombre y contenido del programa. Intensidad horaria (número de horas). Fechas de inicio y finalización. Estos documentos deben ser aprobados, expedidos y firmados por la autoridad competente de la institución aprobada para ofrecer y desarrollar este tipo de programas. Constancia de Educación Informal. La educación informal se acreditará mediante la certificación o constancia de asistencia o participación en eventos de formación como diplomados, cursos, seminarios, congresos, simposios, entre otros, expedida por la entidad o institución que la imparte, siempre que se encuentren relacionados con las funciones del cargo al que aplica. Se exceptúan los cursos de inducción, de ingreso y/o promoción que se dicten con ocasión de los procesos de selección en la entidad. Las certificaciones o constancias deberán contener mínimo lo siguiente: Nombre o razón social de la entidad Nombre y contenido del evento Fechas de realización. Intensidad horaria Certificación de técnico del SENA. Desde el 1 de enero de 2013, para que un programa del SENA (Técnico Profesional o Tecnólogo) sea determinado como Educación Superior (formal), debe contar con código SNIES y registro calificado, de lo contrario deberá entenderse como Educación para el Trabajo y Desarrollo Humano. Los títulos de los programas de Técnico Profesional y Tecnólogo del SENA expedidos antes de 2013 pueden ser tenidos como válidos para los cargos que así lo exijan como requisito mínimo. Para estos deberá aportarse certificación del SENA que los acredite como técnicos profesionales o tecnólogos, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo mutuo de entendimiento entre el Ministerio de Educación Nacional y el Servicio Nacional de Aprendizaje para el trámite de Registro Calificado de los programas académicos de Educación Superior o el que haga sus veces . PARÁGRAFO. Cuando el certificado carezca de la información establecida en cada numeral, no se tendrá en cuenta. ARTÍCULO 28. Certificación de la experiencia. La experiencia se acreditará de la siguiente forma: Cuando se trate de relaciones laborales subordinadas se hará por medio de constancias escritas expedidas por la autoridad competente, el jefe de personal, el representante legal o quien haga sus veces en las respectivas entidades, instituciones, empresas, organizaciones u otras similares, indicando: Nombre o Razón social de la entidad oficial o privada donde haya laborado. Fechas de vinculación y desvinculación de la entidad o empresa (día, mes y año). Nombre del cargo(s) desempeñado(s). Relación de las funciones desempeñadas en cada cargo ocupado. De ser aplicable, el período de desempeño en cada cargo ocupado. Jornada laboral o dedicación en horas por semana o por mes, según la vinculación. Cuando las certificaciones indiquen una dedicación inferior a ocho (8) horas diarias, deberá establecer de forma precisa el número de horas ya sea por día, semana o mes. Nombre del cargo desempeñado. Relación de las funciones desempeñadas en cada cargo ocupado. Período de desempeño en cada cargo ocupado. Estos documentos deben ser aprobados y firmados por la autoridad competente de la respectiva entidad o empresa. Cuando se trate de contratos de prestación de servicios, celebrados con entidades, instituciones, empresas, organizaciones u otras similares legalmente constituidas, se deberá aportar uno de los siguientes soportes: Cuando el contrato así lo exija, se deberá aportar acta de liquidación o terminación del contrato, acompañado de la copia del contrato, en el evento que se requiera para completar la información solicitada. Certificación expedida por la entidad contratante de donde se pueda extraer la siguiente información: Objeto del contrato. Fecha de inicio y terminación del contrato. Actividades u obligaciones desarrolladas. De ser posible la dedicación. Estos documentos deben ser aprobados, expedidos y firmados por la autoridad competente de la respectiva entidad. Para certificar el ejercicio de una profesión o actividad en forma independiente, se deberá cumplir con los siguientes parámetros: Certificación de experiencia o constancia de asociaciones gremiales o declaración juramentada del aspirante que incluya la siguiente información: descripción de las labores realizadas, períodos laborados (fecha inicial y fecha final). PARÁGRAFO 1. Cuando el aspirante presente distintas certificaciones de experiencia derivadas de la ejecución de contratos y órdenes de prestación de servicios para un mismo periodo con diferentes empleadores o entidades, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez, teniendo en cuenta la certificación que sea más favorable para el aspirante. PARÁGRAFO 2. La documentación que no cumpla con las condiciones anteriormente señaladas no será considerada como válida y, en consecuencia, no serán objeto de evaluación dentro del concurso, ni podrán ser objeto de posterior complementación o corrección. PARÁGRAFO 3. Los certificados de experiencia expedidos en el exterior deberán presentarse debidamente traducidos y apostillados o legalizados según sea el caso, conforme a la normatividad vigente. PARÁGRAFO 4. Para el cómputo de la experiencia profesional a partir de la fecha de terminación de materias deberá aportarse certificación expedida por la institución educativa en que conste fecha de terminación y aprobación del pensum académico (día, mes, año). Sin perjuicio de la experiencia profesional adquirida y reconocida en virtud de las Leyes 2039 y 2043 de 2020, o las normas que las modifiquen, adicionen o sustituyan, la cual se certifica mediante la entidad beneficiaria. ARTÍCULO 29. Criterios valorativos para verificar el cumplimiento de los requisitos mínimos de la experiencia. Para verificar el cumplimiento de la experiencia mínima para la inscripción se atenderán los siguientes criterios: Cuando el aspirante presente distintas certificaciones de experiencia para un mismo periodo con diferentes empleadores o entidades, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez, teniendo en cuenta la certificación que sea más favorable para el aspirante. Cuando las certificaciones indiquen una dedicación inferior a ocho (8) horas diarias, el tiempo se establecerá sumando las horas trabajadas y dividiendo el resultado entre ocho (8), para obtener los días de experiencia adquirida. Cuando se exija experiencia para desempeñar cargos pertenecientes a los niveles Ejecutivo y Profesional, esta debe ser profesional o académica y en todo caso relacionada. Cuando se trate de cargos comprendidos en el nivel Profesional, la experiencia académica deberá acreditarse en instituciones de educación superior y con posterioridad a la obtención del correspondiente título profesional universitario, sin perjuicio de la experiencia profesional reconocida de conformidad con la Ley 2043 de 2020, las normas que la modifiquen o complementen. CAPÍTULO VIII VERIFICACIÓN DE REQUISITOS MÍNIMOS PARA LOS CONCURSOS INTERNO DE ASCENSO Y ABIERTO DE INGRESO. ARTÍCULO 30. Acreditación de requisitos mínimos. Los aspirantes deberán acreditar los requisitos mínimos de formación académica y experiencia para cada uno de los cargos ofertados en los concursos interno de ascenso y abierto de ingreso. El cargue de la documentación que soporta la inscripción es una obligación exclusiva del aspirante, así como la actualización oportuna de la documentación ante las Direcciones de Personal de Sede o División Nacional de Personal Administrativo (Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional) para los aspirantes que se encuentran vinculados a la Universidad. Los documentos enviados por medios distintos a lo establecido en el instructivo del concurso, los que sean adjuntados o cargados con posterioridad a la inscripción, no serán objeto de análisis para la verificación de requisitos mínimos. Cuando el aspirante no presente debidamente la documentación que acredite el cumplimiento de los requisitos del cargo por el que pretende concursar, se entenderá que desiste de participar en el concurso y, por tanto, quedará excluido del mismo. Para los aspirantes que pertenezcan a la planta global de personal administrativo de la Universidad, el análisis para la verificación de requisitos mínimos se realizará con los documentos que reposen en la historia laboral física o electrónica del funcionario a la fecha de inicio de inscripciones, siempre y cuando hayan realizado el registro de esta información en el momento de la inscripción. PARÁGRAFO. Una vez iniciada la etapa de inscripciones en ningún caso la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes o cualquier autoridad de la Universidad Nacional de Colombia podrá modificar los requisitos mínimos de las convocatorias. ARTÍCULO 31. Cumplimiento de requisitos mínimos. El cumplimiento de los requisitos mínimos es una condición obligatoria de orden constitucional y legal, que de no cumplirse genera la exclusión del aspirante en cualquier etapa del concurso, antes de encontrarse en firme la lista de elegibles. ARTÍCULO 32. Verificación de requisitos mínimos. La verificación del cumplimiento de los requisitos mínimos será responsabilidad del operador técnico y se realizará exclusivamente con base en la documentación aportada por el aspirante al momento de la inscripción. ARTÍCULO 33. Listado de aspirantes admitidos y no admitidos a concurso. Con base en el estudio de la documentación aportada se elaborará el listado de aspirantes admitidos y no admitidos al concurso, indicando en este último las causales de no acreditación de los requisitos mínimos exigidos en la convocatoria. Los aspirantes que acrediten cumplir con los requisitos serán admitidos al concurso y quienes no, serán inadmitidos, no podrán continuar en el concurso. ARTÍCULO 34. Publicación de admitidos y no admitidos. El listado de aspirantes admitidos y no admitidos al concurso se publicará de manera oportuna a través del sitio web del concurso, indicando la procedencia de las reclamaciones y el tiempo para presentarlas. Una vez vencido el término para tramitar y resolver las reclamaciones, se publicarán los resultados definitivos de admitidos y no admitidos para el cargo al que están inscritos los aspirantes. CAPÍTULO IX APLICACIÓN DE PRUEBAS O INSTRUMENTOS DE SELECCIÓN ARTÍCULO 35. Pruebas o instrumentos de selección. Tienen como finalidad apreciar las competencias, idoneidad y ajuste del perfil de los aspirantes a los diferentes cargos que se convoquen, así como establecer una clasificación de los candidatos respecto a las calidades requeridas para desempeñar con efectividad las funciones de un cargo. Las pruebas o instrumentos de selección que se apliquen en los concursos de méritos mixtos, se efectuará a través de medios técnicos, los cuales deben responder a criterios de objetividad e imparcialidad. Los procesos de selección tendrán en cuenta dentro de la valoración de las competencias laborales, los valores consignados en el Compromiso Ético de la Universidad, adoptado mediante la Resolución de Rectoría 11 de 2018 o la norma que lo modifique, adicione o sustituya. PARÁGRAFO 1. Las pruebas o instrumentos que se apliquen en los concursos tienen carácter reservado. No obstante, podrán ser conocidas por el operador técnico para su elaboración y aplicación, por el Comité de Carrera Administrativa de Sede competente en desarrollo de las investigaciones que adelante o para el trámite de reclamaciones o recursos y en caso de reclamación, por solicitud expresa y motivada de los aspirantes del concurso interno de ascenso o abierto de ingreso. PARÁGRAFO 2. Las pruebas tendrán en cuenta los principios de diseño universal, adaptaciones y ajustes razonables para el diseño, organización y aplicación de los apoyos técnicos, tecnológicos, logísticos y humanos necesarios para que las personas con discapacidad o aquellas cuyo desplazamiento implique un riesgo para su vida o integridad, presenten las pruebas en condiciones accesibles. Los concursantes con discapacidad se presentarán y cumplirán con todas las disposiciones y los requisitos establecidos en la convocatoria del concurso. ARTÍCULO 36. Prueba de competencias básicas y funcionales. La prueba sobre competencias básicas y funcionales es un instrumento de evaluación objetiva, escrito, organizado, constituido por dos componentes: competencias básicas y competencias funcionales: Componente de competencias básicas. Evalúa los niveles de dominio sobre los saberes básicos inherentes a las funciones del cargo y de la Universidad y sobre lo que todo empleado al servicio del Estado debe conocer de este. Componente de competencias funcionales. Evalúa el saber hacer de un aspirante en relación con el cargo al cual se encuentra concursando, es decir, lo que se debe estar en capacidad de hacer en el ejercicio del cargo. ARTÍCULO 37. Prueba de competencias comportamentales: Evalúa el componente del ser y su aplicación en el contexto real de las competencias laborales del aspirante. La prueba evaluará la capacidad que tiene el aspirante para desempeñar con éxito las funciones inherentes al cargo convocado, con base en los requerimientos de calidad y resultados esperados en el sector público. Dicha capacidad está determinada por comportamientos, destrezas, habilidades, valores, actitudes que debe poseer y demostrar el empleado al servicio de la administración pública. La prueba de competencias comportamentales puede ser de dos modalidades: Modalidad escrita. Modalidad situacional. Para algunos cargos podrá aplicarse las dos modalidades con la finalidad de evaluar las competencias de manera integral. En caso de darse los dos tipos de modalidad, sus puntajes serán computados para tener un único resultado. PARÁGRAFO: Las divisiones de personal de sede o quien haga sus veces junto con los Comités de Carrera Administrativa de las sedes evaluarán y establecerán los criterios para las convocatorias que por su naturaleza y funciones requieran una determinada modalidad de prueba de competencias comportamentales (escrita, situacional o ambas). ARTÍCULO 38. Prueba de valoración de antecedentes. Valoración hecha por el operador técnico de los soportes documentales de formación académica y experiencia que excedan los mínimos exigidos en la convocatoria, aportados al momento de la inscripción al concurso y relacionados con el área del cargo a proveer. La valoración de los antecedentes se realizará de conformidad con los criterios establecidos en el capítulo X de la presente Resolución. ARTÍCULO 39. Porcentaje y carácter de las pruebas. El valor porcentual y carácter de cada prueba que componen el concurso es el siguiente: Tipo de prueba Carácter Valor Porcentual Competencias básicas y funcionales. Eliminatoria 60 % Competencias comportamentales. Clasificatoria 30 % Prueba de valoración de antecedentes. Clasificatoria 10 % Total 100 % ARTÍCULO 40. Criterios para la realización de las pruebas. En la aplicación de las pruebas se observará lo siguiente: El propósito de la aplicación de las pruebas de competencias básicas y funcionales, así como, el de las comportamentales, es establecer de manera objetiva la adecuación de los aspirantes a las características del perfil laboral de los cargos a proveer. Cada prueba se calificará sobre un máximo de cien (100) puntos. Para la prueba de carácter eliminatorio, el puntaje mínimo aprobatorio será de sesenta y cinco (65) puntos. Quienes no lo obtengan quedarán excluidos del concurso. ARTÍCULO 41. Obligaciones generales en la aplicación en las pruebas. El operador técnico sus veces garantizará que: Se verifique la identificación de los aspirantes durante la aplicación de las pruebas. Se establezca y cumpla el protocolo de calidad, seguridad y custodia de las pruebas durante su elaboración, aplicación y archivo. Se establezcan y se den a conocer los instructivos y protocolos para las pruebas escritas, por lo menos cinco (5) días hábiles antes de su aplicación. ARTÍCULO 42. Citaciones para la aplicación de las pruebas. El operador técnico que realice esta etapa del concurso informará en el sitio web del concurso, con una antelación no inferior a quince (15) días hábiles, la fecha, hora y lugar de presentación de las pruebas sobre competencias básicas y funcionales para los aspirantes admitidos en la etapa de verificación de requisitos mínimos. El operador técnico realizará la citación para la prueba de competencias comportamentales la cual se podrá realizar en la misma fecha en que se presenta la prueba de competencias básicas y funcionales, y en este caso la prueba de competencias comportamentales sólo será calificada si el aspirante aprobó la primera, en vista a su carácter eliminatorio. El operador técnico realizará la citación para la prueba de competencias comportamentales conforme se establezca en la convocatoria del concurso de méritos mixto. ARTÍCULO 43. Publicación de resultados de las pruebas o instrumentos de selección. El operador técnico elaborará el listado que establezca los resultados de las pruebas y se publicará de manera oportuna a través del sitio web del concurso. Con la publicación de estos resultados se informará la procedencia de las reclamaciones y el tiempo para presentarlas. ARTÍCULO 44. Publicación de resultados definitivos de las pruebas o instrumentos de selección. Los resultados definitivos de las pruebas o instrumentos de selección aplicados serán publicados a través del sitio web del concurso, una vez sean resueltas las reclamaciones presentadas y, en caso de que proceda, se modifiquen los puntajes de los aspirantes, cuando se compruebe que hubo error. CAPÍTULO X CRITERIOS PARA LA VALORACIÓN DE ANTECEDENTES ARTÍCULO 45. Factores de valoración en el análisis de antecedentes . Para calcular el porcentaje asignado en el artículo 39 de la presente Resolución para la prueba de valoración en el análisis de antecedentes, se calificará sobre un total de cien (100) puntos. Únicamente se evaluarán los antecedentes que superen los requisitos mínimos exigidos y que tengan relación con las funciones del cargo objeto de concurso. Los documentos aportados se clasificarán y valorarán para cada factor y no podrán exceder los puntajes establecidos en la siguiente tabla: Nivel Formación Académica Puntos Experiencia Puntos Asistencial 40 60 Técnico 50 50 Profesional y Ejecutivo 60 40 ARTÍCULO 46. Porcentajes de valoración para la formación académica. Para calcular el valor asignado a la formación académica se tendrá como porcentaje para su valoración el siguiente: Nivel Educación Formal Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano Educación Informal Ejecutivo y Profesional 60% 30% 10% Técnico y Asistencial 60% 25% 15% ARTÍCULO 47. Criterios valorativos para puntuar la formación académica. Para la evaluación de la formación académica en la valoración de antecedentes se tendrán en cuenta los siguientes criterios y puntajes: Educación Formal relacionada. Puntos a otorgar por título obtenido: --- Doctorado Maestría o especialidades médicas Especialización universitaria Universitario o especialización tecnológica Tecnólogo o especialización técnica Técnico Profesional Profesional y Ejecutivo 50 30 25 20 No se puntúa No se puntúa Técnico No se puntúa No se puntúa No se puntúa 10 50 40 Asistencial No se puntúa No se puntúa No se puntúa 10 40 50 Los puntajes asignados por cada título obtenido son acumulativos hasta el puntaje máximo establecido para el factor de formación académica en cada nivel. Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano. Se le asignará puntaje a cada evento acreditado, teniendo en cuenta su intensidad horaria, en la siguiente forma: Intensidad horaria Puntaje 200 o más horas 10 Entre 150 y 199 8 Entre 100 y 149 6 Entre 50 y 99 4 Entre 30 y 49 2 29 o menos 1 En la valoración de la Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano se asignará puntaje de conformidad con lo establecido en el numeral 2 del artículo 27 de esta Resolución. Para efectos de la valoración de la Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano solo se tendrá en cuenta la acreditada durante los cinco (5) años anteriores a la fecha de inicio de inscripciones a la respectiva convocatoria. No obstante, no se tendrá en cuenta está temporalidad si el certificado es de técnico profesional o tecnólogo del SENA y este no cuenta con código SNIES. Los puntajes asignados por cada curso debidamente acreditado son acumulativos hasta el porcentaje máximo establecido para este factor en el artículo 45 de la presente Resolución. Educación informal. Se le asignará puntaje a cada evento acreditado Intensidad horaria Puntaje Entre 150 y 160 10 Entre 100 y 149 8 Entre 50 y 99 6 Entre 47 y 98 4 Hasta 48 horas 2 Para efectos de la valoración de la Educación informal solo se tendrá en cuenta la acreditada durante los cinco (5) años anteriores a la fecha de inicio de inscripciones a la respectiva convocatoria. PARÁGRAFO. La asignación de puntaje de los eventos acreditados en educación formal relacionada, educación para el trabajo y el desarrollo humano y educación informal estará orientada por la relación existente entre ellos y las funciones del cargo respectivo establecidas en el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales vigente a la fecha de publicación de la convocatoria. ARTÍCULO 48. Criterios valorativos para puntuar la experiencia. Para la evaluación de la experiencia se tendrán en cuenta los siguientes parámetros: Evaluación de la experiencia relacionada que exceda el requisito mínimo: Se otorgarán seis (6) puntos por cada año de experiencia adicional relacionada que se acredite. Cuando el aspirante presente distintas certificaciones de experiencia para un mismo período, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez, teniendo en cuenta la certificación que sea más favorable. En los casos en que el aspirante haya ejercido su actividad en forma independiente, la experiencia deberá acreditarse de acuerdo a lo establecido en el artículo 28 de esta Resolución. Cuando las certificaciones indiquen una jornada laboral inferior a cuatro (4) horas diarias, el tiempo de experiencia se establecerá tomando como referencia la jornada laboral prevista en la ley para el sector público. Para los casos en que se acredite experiencia relacionada en fracciones de año, cada mes se valorará a razón de cero punto cinco (0.5) puntos, que corresponde a la fracción en meses de los puntos otorgados por cada año de experiencia relacionada. Cuando se indique una jornada laboral de medio tiempo, se contabilizarán tres (3) puntos por cada año de experiencia adicional relacionada. Para los casos en que se acredite experiencia en fracciones de año, cada mes se valorará a razón de cero punto veinticinco (0.25) puntos, que corresponde a la fracción en meses de los puntos otorgados por cada año de experiencia adicional relacionada. ARTÍCULO 49. Análisis de documentos. Los documentos aportados por los aspirantes para efecto del análisis de antecedentes serán objeto de revisión cuidadosa por parte del operador técnico, con el objeto de verificar su consistencia. En caso de detectarse inexactitud, incongruencia o falsedad en los documentos anexados, el aspirante será excluido del concurso y se hará acreedor a las sanciones a que haya lugar. CAPÍTULO XI LISTA DE ELEGIBLES ARTÍCULO 50. Acta de cierre del concurso y elaboración de lista de elegibles: De cada convocatoria el Comité de Carrera Administrativa de Sede elaborará un acta en la que conste: Número, fecha de convocatoria y cargo a proveer. Tipo de concurso: interno de ascenso o abierto de ingreso. Nombres de las personas inscritas, tanto las admitidas como las no admitidas, anotando en este caso la razón de la no admisión. Calificación obtenida en cada prueba por los participantes que obtuvieron las calificaciones mínimas requeridas. Relación de los participantes que no obtuvieron los puntajes mínimos requeridos en las pruebas, con indicación de las calificaciones obtenidas en cada una de las etapas del concurso, y de quienes habiendo sido admitidos al concurso no presentaron las pruebas. Esta acta deberá ser suscrita por el Comité de Carrera Administrativa de cada sede, la División de Personal Administrativo de cada sede o quien haga sus veces en las sedes y el Operador Técnico. Los puntajes obtenidos en cada una de las pruebas se convertirán al porcentaje que se le haya asignado en la convocatoria. La suma de estos porcentajes será el resultado final obtenido por cada concursante y servirá de base para establecer el orden de mérito. ARTÍCULO 51. Conformación de la lista de elegibles. Terminado el concurso, en firme los resultados y con base en el acta expedida por los Comités de Carrera Administrativa de Sede del respectivo concurso de méritos mixto donde consten los aspirantes y sus puntajes, el Vicerrector General o Vicerrector de Sede, según sea el caso, expedirá el acto administrativo que conforma la lista de elegibles con los candidatos que aprobaron por cada una de las convocatorias de acuerdo con la modalidad del concurso, la lista se conformará en estricto orden de mérito. PARÁGRAFO. La permanencia mínima en el cargo para poder solicitar un traslado a otra sede, será de tres (3) años contados a partir de la finalización del periodo de prueba, salvo aquellas situaciones en las que el nominador en uso de su facultad autorice el traslado antes de cumplirse el tiempo de permanencia mínima aquí previsto. ARTÍCULO 52. Desempate en la lista de elegibles. Para establecer el orden de mérito, se entenderá que cuando dos o más aspirantes obtengan puntajes totales iguales tendrán el mismo puesto en la lista de elegibles en condición de empatados. En estos casos para determinar quién debe ser nombrado en periodo de prueba, se deberá realizar el desempate, para lo cual el Comité de Carrera Administrativa de la Sede tendrá en cuenta los siguientes criterios, en estricto orden: Quien haya obtenido el mayor puntaje en las pruebas del concurso, en atención al siguiente orden: Con quien haya obtenido el mayor puntaje en la prueba de competencias básicas y funcionales. Con la persona que haya obtenido mayor puntaje en la prueba de competencias comportamentales. Con el aspirante que haya obtenido mayor puntaje en la prueba de valoración de antecedentes. Quien ostente derechos de carrera administrativa especial en la Universidad o servidor público inscrito en el Registro Público de Carrera, para las listas de elegibles para cargos ofertados en el concurso abierto de ingreso. El aspirante con discapacidad. El aspirante que demuestre la calidad de víctima, conforme a lo descrito en el artículo 131 de la Ley 1448 de 2011 y las normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan. El aspirante que demuestre haber cumplido con el deber de votar en las elecciones inmediatamente anteriores, en los términos señalados en el artículo 2 numeral 3 de la Ley 403 de 1997 y las normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan. Finalmente, de mantenerse el empate, este se dirimirá a través de sorteo con la presencia de al menos uno (1) de los interesados, para lo cual, se citará a todos los interesados con mínimo cinco (5) días hábiles de antelación al sorteo. ARTÍCULO 53. Publicación de la lista de elegibles. Una vez queden en firme los actos administrativos que adoptan las listas de elegibles de los cargos ofertados en las convocatorias, estos se publicarán de manera oportuna a través del sitio web del concurso, indicando que contra la lista de elegibles sólo procede el recurso de reposición, de conformidad con lo establecido en el Capítulo XIII de esta Resolución. ARTÍCULO 54. Modificación de la lista de elegibles. La lista de elegibles podrá modificada por el Vicerrector General o Vicerrector de Sede según sea el caso, antes de quedar en firme, cuando se presente alguna de las siguientes circunstancias: Se haya cometido un error aritmético en la sumatoria de los puntajes de las distintas pruebas. Cuando por razones debidamente justificadas se deba adicionar o retirar de la lista a una o más personas. ARTÍCULO 55. Firmeza de la lista de elegibles. La lista de elegibles quedará en firme de conformidad a lo establecido en el artículo 87 de la Ley 1437 de 2011 y las normas que lo modifiquen, sustituyan o complementen. Una vez en firme se publicará de manera oportuna a través del sitio web del concurso. ARTÍCULO 56. Exclusión de la lista de elegibles. Un aspirante será excluido de la lista de elegibles, por el Vicerrector General o Vicerrector de Sede según sea el caso, mediante acto administrativo motivado, cuando se le compruebe que: Fue admitido al concurso de méritos sin reunir los requisitos exigidos en la Convocatoria. Aportó documentos falsos o adulterados o por haber incurrido en falsedad de información para su inscripción en el concurso de méritos. Fue suplantado por otra persona para la presentación de las pruebas previstas en el concurso. Conoció con anticipación las pruebas aplicadas. Cuando el aspirante guarde silencio dentro de los cinco (5) días hábiles posteriores al recibo de la comunicación o no acepté el nombramiento para el cargo objeto del concurso. ARTÍCULO 57. Recomposición automática de la lista de elegibles. La lista de elegibles se recompondrá de manera automática en estricto orden de mérito, una vez los elegibles tomen posesión del cargo en estricto orden del mérito, o sean excluidos de la lista de elegibles o se posesione a un elegible en un cargo vacante que surja durante la vigencia de la lista de elegibles. ARTÍCULO 58 . Uso de la lista de elegibles. La lista de elegibles se aplicará a los cargos convocados mediante concurso de méritos mixto, pero también a cargos no convocados en vacancia definitiva, así como los cargos declarados desiertos que surjan durante la vigencia de la lista de elegibles, siempre que los mismos sean iguales, similares o equivalentes en denominación, grado, nomenclatura, funciones y perfiles a los inicialmente convocados. PARÁGRAFO 1. En el uso de la lista de elegibles se tendrá en cuenta el estricto orden del mérito a partir del mayor puntaje obtenido por los concursantes que integran las listas del cargo similar o equivalente al que se pretende ocupar. PARÁGRAFO 2. La lista de elegibles podrá utilizarse igualmente en otras sedes para proveer cargos vacantes de igual denominación, grado, nomenclatura, funciones y perfiles a los inicialmente convocados. La aceptación del nombramiento implica que la persona nombrada asume los gastos de desplazamiento. PARÁGRAFO 3. Para los servidores en condiciones especiales, madres, padres cabeza de familia y con discapacidad que vayan a ser desvinculados como consecuencia de la aplicación de una lista de elegibles, la administración deberá adelantar las acciones afirmativas que sean necesarias para que en lo posible sean reubicados en otros empleos vacantes o sean los últimos en ser retirados, lo anterior sin perjuicio del derecho preferencial de la persona que está en la lista de ser nombrado en el respectivo empleo. ARTÍCULO 59. Vigencia de la lista de elegibles. El registro de elegibles tendrá una vigencia de 2 años a partir de la firmeza del acto administrativo. Para los cargos vacantes ofertados en el concurso que estén siendo desempeñados por servidores en condición de prepensionados, las listas de elegibles tendrán una vigencia de tres (3) años contados a partir de la firmeza del acto administrativo que adopta la lista de elegibles. ARTÍCULO 60. Convocatoria desierta . Se podrá declarar desierta una o varias de las vacantes de cargos ofertadas en las convocatorias, o las convocatorias que conforman el concurso, cuando respecto de aquellas se presente alguna de las siguientes situaciones: Si agotado el procedimiento de inscripción, e incluso la ampliación del período de inscripción, no se presenta ningún aspirante. Si ninguno de los aspirantes obtiene el porcentaje mínimo aprobatorio de la prueba eliminatoria. Cuando la lista de elegibles quede vacía por efecto de exclusiones. CAPÍTULO XII DEL NOMBRAMIENTO, POSESIÓN Y EL PERIODO DE PRUEBA ARTÍCULO 61. Nombramiento en periodo de prueba. El nombramiento en periodo de prueba deberá hacerse dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la ejecutoria del acto administrativo que conforme la lista de elegibles, iniciando en estricto orden del mérito con la persona que se encuentre en el primer puesto. La Dirección de Personal de Sede o División Nacional de Personal Administrativo (Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional) debe informar a cada uno de los aspirantes ganadores su situación particular frente a la lista de elegibles, indicándose que la provisión del cargo deberá hacerse dentro del término señalado en el inciso anterior. El aspirante ganador del concurso deberá manifestar por escrito su aceptación o no al cargo en la convocatoria en que se presentó dentro de los cinco (5) días hábiles posteriores al recibo de la comunicación. No obstante, el aspirante ganador podrá efectuar una solicitud de aplazamiento ante la Dirección de Personal de Sede o División Nacional de Personal Administrativo (Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional) en casos de fuerza mayor o caso fortuito debidamente justificado, sin que el término de aplazamiento exceda el plazo de un (1) mes. En el evento que uno de los ganadores no acepte el cargo convocado o guarde silencio sin aceptar dentro del término establecido, la Dirección de Personal de Sede o División Nacional de Personal Administrativo (Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional), debe comunicar al aspirante que continúe en estricto orden en la lista de elegibles para efectos de su aceptación o negativa al nombramiento. Contra el acto administrativo de nombramiento no proceden recursos. Los nombramientos podrán ser de dos tipos: Nombramiento en ascenso en periodo de prueba por concurso interno de ascenso. Nombramiento en periodo de prueba por concurso abierto de ingreso. ARTÍCULO 62. Nombramiento en ascenso en periodo de prueba por concurso interno de ascenso. Cuando un empleado con derechos de carrera en la Universidad supere un concurso interno de ascenso será nombrado en período de prueba . Su duración será de cuatro (4) meses y se evaluará conforme a la reglamentación que para tal efecto se encuentre vigente y su resultado determinará su permanencia en el cargo para el cual participó o el retorno al cargo del cual es titular con derechos de carrera administrativa especial. Aprobado el periodo de prueba por obtener calificación satisfactoria en la valoración del mérito, al servidor público se le actualizará el escalafón de carrera administrativa especial de la Universidad. El servidor público que obtenga una calificación insatisfactoria en la valoración en periodo prueba y una vez agotados los recursos señalados en el artículo 69 de la Resolución de Rectoría No. 454 de 1998 y las normas que la modifiquen, sustituyan o complementen, será: Separado del cargo por medio de acto administrativo debidamente motivado, expedido por el nominador, contra el cual no procede recurso alguno y se procederá al nombramiento en periodo de prueba del siguiente en la lista de elegibles en estricto orden de mérito. Regresará al cargo que venía desempeñando antes del concurso y conservará su inscripción en el escalafón de carrera administrativa especial de la Universidad. ARTÍCULO 63. Nombramiento en Período de prueba por concurso abierto de ingreso. El nombramiento de que trata el artículo 61 de la presente Resolución será inicialmente en período de prueba para los cargos ofertados en el concurso abierto de ingreso. Su duración será de cuatro (4) meses y se evaluará conforme a la reglamentación que para tal efecto se encuentre vigente y su resultado determinará su permanencia o retiro de la Institución. Aprobado el periodo de prueba por obtener calificación satisfactoria en la valoración del mérito, el empleado adquirirá o mantendrá los derechos de carrera administrativa especial. Quien obtenga una calificación insatisfactoria en la valoración en periodo prueba y una vez agotados los recursos señalados en la Resolución de Rectoría 454 de 1998 y las normas que la modifiquen, sustituyan o complementen, será separado del servicio por medio de acto administrativo debidamente motivado, expedido por nominador, contra el cual no procede recurso alguno y se procederá al nombramiento en periodo de prueba del siguiente en la lista de elegibles en estricto orden de mérito. En el caso de los servidores públicos con derechos de carrera administrativa especial de la Universidad se aplicará lo dispuesto en los literales i, ii del inciso 4 del artículo 62 de la presente resolución. ARTÍCULO 64. Posesión. La persona nombrada en período de prueba, prestará juramento de cumplir y defender la Constitución, las leyes y los reglamentos internos, de lo cual se dejará constancia en un acta firmada por la autoridad que posesiona y el posesionado. La posesión a dicho cargo se deberá realizar dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la notificación del nombramiento. Este término podrá prorrogarse por la autoridad que posesiona, por escrito, previa solicitud y justificación del designado, hasta noventa días (90) hábiles más, si el designado no residiera en el lugar de ubicación del cargo, o por causa justificada. Al tomar posesión de un cargo como servidor público en la Universidad será indispensable haber declarado bajo la gravedad del juramento, en atención a lo dispuesto en la Ley 311 de 1996 y las normas que la modifiquen, sustituyan o complementen, no tener conocimiento de procesos pendientes de carácter alimentario o que se cumplirá con sus obligaciones de familia, en el entendido de que el conocimiento al que se refiere, sobre la existencia de procesos alimentarios pendientes, es únicamente el que adquiere el demandado por notificación de la demanda correspondiente, en los términos previstos por el Código General del Proceso. Así mismo, y en cumplimiento del artículo 122 de la Constitución Política, será indispensable que adjunte su declaración de bienes y rentas. ARTÍCULO 65. Vacancia Temporal. Si un servidor público con derechos de carrera administrativa especial en la Universidad gana un concurso de méritos, concurso interno de ascenso o en el concurso abierto de ingreso, antes de ser nombrado en periodo de prueba deberá ser declarada la vacancia temporal del cargo en el que ostenta derechos de carrera por el tiempo del período de prueba, esta vacancia se declarará mediante acto administrativo debidamente motivado, expedido por el nominador. Al finalizar el periodo de la vacancia temporal establecido en el acto administrativo, el servidor público deberá manifestar ante la Dirección de Personal respectiva, su voluntad de continuar o no vinculado al cargo que venía desempeñando antes del concurso y del cual ostenta derechos de carrera administrativa especial, so pena que se declare la vacancia definitiva del cargo. ARTÍCULO 66. Interrupción del periodo de prueba. Cuando se presente una situación de caso fortuito o fuerza mayor, reconocida mediante declaración del Gobierno Nacional o de la Universidad, se interrumpirá el periodo de prueba por el tiempo que dure la causa que dio lugar a la declaración. Una vez cese la situación de caso fortuito o fuerza mayor se reanudará el periodo de prueba, y se tendrá en cuenta el tiempo del período de prueba que hubiese transcurrido antes de la interrupción. ARTÍCULO 67. Suspensión y prórroga del período de prueba. Cuando se presente una justa causa que suspenda el período de prueba por un lapso superior a veinte (20) días continuos, previa solicitud del funcionario y/o jefe inmediato y previo concepto de la Oficina de Personal, éste será prorrogado por igual término, para lo cual, la Vicerrectoría General o Vicerrectoría de Sede competente expedirá un acto administrativo que dé cuenta de dicha situación. En estos casos, para la contabilización del periodo de prueba, se tendrá en cuenta el tiempo que hubiese transcurrido antes de la suspensión. ARTÍCULO 68. Inscripción en el escalafón. Una vez aprobado el periodo de prueba, se inscribirá al servidor público en el escalafón de carrera administrativa especial de la Universidad. ARTÍCULO 69. Actualización en el escalafón. Al servidor público con derechos de carrera administrativa especial en la Universidad que apruebe el periodo de prueba se le actualizará su inscripción en el escalafón de carrera administrativa especial de la Universidad. ARTÍCULO 70. Procedimiento para la inscripción o actualización en el escalafón . Con el fin de garantizar la inscripción o actualización en el escalafón de carrera administrativa especial de la Universidad, la Dirección de Personal de Sede o División Nacional de Personal Administrativo (Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional) en un término no superior a ocho (8) días hábiles siguientes a la aprobación del periodo de prueba por obtener calificación satisfactoria en su evaluación del mérito, remitirá el proyecto de acto administrativo a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo para la expedición del acto de inscripción en el escalafón, lo cual no podrá superar un periodo de cinco días (5) hábiles. CAPÍTULO XIII COMUNICACIONES, NOTIFICACIONES Y RECLAMACIONES ARTÍCULO 71. Comunicaciones y notificaciones. Todas las comunicaciones, avisos, resultados de pruebas y en general la información que se genere en el marco del proceso del concurso se realizarán a través del sitio web del concurso y en los casos que se requiera se enviarán al correo electrónico del aspirante. Los actos administrativos que excluyan a los aspirantes del concurso de méritos mixto, que conformen y establezcan las listas de elegibles o resuelvan los recursos se notificarán a través del aplicativo del concurso y/o el correo electrónico registrado al momento de la inscripción o de conformidad con lo dispuesto en la Ley 1437 de 2011 y las normas que lo modifiquen, sustituyan o complementen. ARTÍCULO 72. Reclamaciones .  Los aspirantes podrán presentar reclamaciones en cada una de las etapas de los concursos, en única instancia ante el Comité de Carrera Administrativa de la respectiva Sede, sin perjuicio de las funciones asignadas a la Comisión Nacional de Carrera Administrativa en la Resolución CNCA 01 de 1999 y las normas que la modifiquen, complementen, aclaren o deroguen. PARÁGRAFO. Los participantes en el concurso de méritos mixtos podrán solicitar acceso a las pruebas aplicadas atendiendo lo establecido en el parágrafo 1 del artículo 35 Pruebas o instrumentos de selección. ARTÍCULO 73. Procedimiento para las reclamaciones . El Comité de Carrera Administrativa de la respectiva Sede, en única instancia, deberá surtir respecto a las reclamaciones el siguiente procedimiento: Las reclamaciones respectivas deberán formularse por escrito por medio del aplicativo del concurso o sitio web de la Universidad que se destine para tal fin, debidamente sustentadas, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación del listado de admisión al concurso o la publicación de los resultados de cada una de las pruebas aplicadas. El operador técnico revisará las reclamaciones realizadas a través del aplicativo o sitio web de la Universidad destinado para tal fin, dentro de los términos indicados en el siguiente numeral, realizará el informe frente a las reclamaciones y lo presentará junto con la proyección de las respuestas a los Comités de Carrera Administrativa de Sede para lo de su competencia. El operador técnico presentará el informe con los soportes documentales de las reclamaciones de que trata el numeral anterior dentro de los siete (7) días hábiles siguientes a la fecha de su solicitud. Dentro de los diez (10) días hábiles siguientes al recibo de los informes con los soportes documentales de las reclamaciones entregados por el operador técnico, el Comité de Carrera Administrativa de Sede adoptará las decisiones de fondo en forma motivada por escrito y comunicará la decisión al interesado. Las decisiones del Comité de Carrera Administrativa de Sede serán comunicadas a la respectiva Dirección de Personal de Sede o División Nacional de Personal Administrativo (Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional), para lo de su competencia. PARÁGRAFO. Si las reclamaciones no son formuladas dentro del término establecido, serán rechazadas por el Comité de Carrera Administrativa de la Sede. Para efectos del conteo de plazos y términos señalados en esta Resolución se tendrá en cuenta lo dispuesto en los artículos 59 al 62 de la Ley 4 de 1913, y las normas que la modifiquen, aclaren o sustituyan. ARTÍCULO 74. Recurso de reposición. Los aspirantes podrán presentar recurso de reposición contra: Acto administrativo de exclusión de la convocatoria. Acto administrativo que conforme y establezca la lista de elegibles. Acto administrativo de declaratoria desierta. El recurso de reposición debe presentarse ante el nominador o su delegado según el caso, en el término de diez (10) días hábiles siguientes a su notificación, debiendo ser resuelto máximo en el término de un (1) mes. ARTÍCULO 75. Información acerca de posibles irregularidades en el concurso. Con la finalidad de velar por la legalidad del concurso, las posibles irregularidades que se presenten durante el mismo deberán ser puestas en conocimiento del respectivo Comité de Carrera Administrativa de Sede, por la persona interesada, por cualquiera de los participantes. No obstante, el respectivo Comité de Carrera Administrativa de oficio o a petición de parte podrá conocer, en cualquier momento, la situación objeto del reclamo con el fin de establecer las posibles violaciones de las normas que regulen los concursos. Mientras el Comité de Carrera Administrativa de la Sede emite su decisión, para cuyo efecto podrá oír a los interesados, no podrá suscribirse el acta de cierre del concurso por la Sede ni firmarse la correspondiente lista de elegibles, ni efectuar el respectivo nombramiento en período de prueba, en aquellos cargos objeto de reclamación. El Comité deberá dar respuesta durante los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de recibida la reclamación por las posibles irregularidades. Una vez en firme la decisión del Comité de Carrera Administrativa de la Sede, se continuará con el respectivo proceso. CAPÍTULO XIV DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 76. Archivo documental del concurso . Del concurso y de las convocatorias que se realicen, el operador técnico deberá hacer entrega a la autoridad correspondiente de acuerdo con la Tabla de Retención Documental vigente para cada Sede, los siguientes documentos: Acto de convocatoria. Instructivo del concurso. Documentos que soportan la inscripción Convocatorias que hacen parte del concurso. Constancia del medio de divulgación empleado. Listado de admitidos y no admitidos de las convocatorias mediante los concursos internos de ascenso y/o abierto de ingreso. Instructivos de pruebas. Informe sobre cada prueba aplicada, en el que figuren los factores evaluados, el sistema de calificación y los puntajes obtenidos por cada uno de los aspirantes, firmado por quienes actuaron como jurados de dichas pruebas. Las pruebas aplicadas en las diferentes etapas del concurso, las cuales gozando de reserva. Los derechos de petición, los recursos y reclamaciones interpuestos por los aspirantes. Los informes que soporten las respuestas dadas a los recursos y reclamaciones. Respuestas a los derechos de petición, recursos y reclamaciones. Actas del concurso y lista de elegibles de las convocatorias mediante los concursos interno de ascenso y/o abierto de ingreso. Acto administrativo mediante el cual se declare desierta o sin efecto la convocatoria, si fuere del caso. Evaluación del proceso y sugerencias a ser tenidos en cuenta para los siguientes procesos. ARTÍCULO 77. Régimen de transición La presente resolución sólo se aplicará a los concursos mixtos de mérito y las actuaciones administrativas derivadas de estos, que se inicien con posterioridad a la entrada en vigencia de la presente Resolución. El concurso de ascenso 2018 - 2019, convocado por la Resolución de Rectoría No. 1179 de 2018 y Resolución de Rectoría No. 0068 de 2019 respectivamente, las actuaciones administrativas que surjan de este y los nombramientos en curso, a la vigencia de la presente resolución seguirán rigiéndose y culminarán de conformidad con el régimen jurídico anterior en materia de concursos de mérito. ARTÍCULO 78. Publicar por intermedio de la Secretaría General, la presente resolución en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad. ARTÍCULO 79. Vigencia y derogatorias. La presente Resolución rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad, deroga en su totalidad la Resolución de Rectoría No. 076 de 2018, la Resolución de Rectoría No. 1177 del 2018, artículo 58 y 60 de la Resolución de Rectoría No. 454 de 1998 y las demás normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los cuatro (04) días del mes de enero de 2024 PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Rector (E)