ACUERDO 371 DE 2015 (Acta No.24 del 23 de julio) " Por el cual se establecen los aspectos académicos y administrativos necesarios para responder solicitudes de autoridades judiciales o administrativas, designar peritos, elaborar conceptos y establecer la tarifa de cobro de los mismos y se dictan otras disposiciones" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que la prueba pericial consiste en la declaración de conocimiento que emite una persona que no es sujeto procesal acerca de los hechos, circunstancias o condiciones personales inherentes a un hecho litigioso, conocidos dentro del proceso, para la que es necesario poseer determinados conocimientos científicos, artísticos o prácticos. Que la prueba pericial es considerada como una "prueba de auxilio judicial" o administrativo que está orientada a suplir la ausencia de conocimientos científicos, técnicos o culturales de los jueces, fiscales y autoridades administrativas que tengan bajo su responsabilidad determinar y decidir un asunto. Que autoridades administrativas como; alcaldes, inspectores de policía, funcionarios responsables de instruir procesos disciplinarios, pueden solicitar conceptos periciales, toda vez que tienen a su disposición los medios de prueba de que trata el Artículo 130 de la Ley 734 de 2002 a saber, "la confesión, el testimonio, la peritación, la inspección o visita especial, y los documentos" . Que en los procesos de responsabilidad fiscal, también se pueden solicitar pruebas periciales de conformidad con lo establecido en el Artículo 25 de la Ley 610 de 2000 el cual establece que "El daño patrimonial al Estado y la responsabilidad del investigado podrán demostrarse con cualquiera de los medios de prueba legalmente reconocidos". Que el Código de Infancia y Adolescencia (Ley 1098 de 2006) en su Artículo 3°, faculta al Defensor de Familia para ordenar "la práctica de las pruebas para la determinación de la edad del menor" , generalmente mediante la prueba pericial, así como "para establecer los hechos que configuran la presunta vulneración o amenaza de los derechos del niño, niña o adolescente" Que el Código de Procedimiento Civil regula el decreto y práctica de este medio de prueba cuando dispone en su Artículo 233 que: "la peritación es procedente para verificar hechos que interesen al proceso y requieran especiales conocimientos científicos, técnicos o artísticos". Que en cuanto a la carga de prueba se aplica lo establecido en la Ley 1564 de 2012, "Código General del Proceso" que en su Artículo 167 la define de la siguiente manera: "Incumbe a las partes probar el supuesto de hecho de las normas que consagran el efecto jurídico que ellas persiguen. No obstante, según las particularidades del caso, el juez podrá, de oficio o a petición de parte, distribuir, la carga al decretar las pruebas, durante su práctica o en cualquier momento del proceso antes de fallar, exigiendo probar determinado hecho a la parte que se encuentre en una situación más favorable para aportar las evidencias o esclarecer los hechos controvertidos. La parte se considerará en mejor posición para probar en virtud de su cercanía con el material probatorio, por tener en su poder el objeto de prueba, por circunstancias técnicas especiales, por haber intervenido directamente en los hechos que dieron lugar al litigio, o por estado de indefensión o de incapacidad en la cual se encuentre la contraparte, entre otras circunstancias similares (...)". (Subrayo fuera de texto). En concordancia con lo establecido en el Artículo 169 que define: "Prueba de oficio y a petición de parte. Las pruebas pueden ser decretadas a petición de parte o de oficio cuando sean útiles para la verificación de los hechos relacionados con las alegaciones de las partes. (...). Los gastos que implique su práctica serán de cargo de las partes, por igual, sin perjuicio de lo que se resuelva sobre costas". Que en cuanto al pago de honorarios a los peritos, se aplica lo establecido en el Artículo 363 de la Ley 1564 de 2012, "Código General del Proceso", que a la letra establece lo siguiente: " Honorarios de auxiliares de la justicia y su cobro ejecutivo. El juez, de conformidad con los parámetros que fije el Consejo Superior de la Judicatura y las tarifas establecidas por las entidades especializadas, señalará los honorarios de los auxiliares de la justicia, cuando hayan finalizado su cometido (...). En el auto que señale los honorarios se determinará a quién corresponde pagarlos. (...) Cuando haya lugar a remuneración de honorarios por concepto de un dictamen pericial no se podrán exceder las tarifas señaladas por el Consejo Superior de la Judicatura, ni las establecidas por las respectivas entidades, salvo cuando se requieran expertos con conocimientos muy especializados, caso en el cual el juez podrá señalar los honorarios teniendo en cuenta su prestancia y demás circunstancias. Si la parte deudora no cancela, reembolsa o consigna los honorarios en la oportunidad indicada en el artículo precedente, el acreedor podrá formular demanda ejecutiva ante el juez de primera instancia (...)" En concordancia con lo establecido en el Artículo 364 que define: " Pago de expensas y honorarios. El pago de expensas y honorarios se sujetará a las reglas siguientes: 1. Cada parte deberá pagar los gastos y honorarios que se causen en la práctica de las diligencias y pruebas que solicite, y contribuir a prorrata al pago de los que sean comunes. (...) 2. Los honorarios de los peritos serán de cargo de la parte que solicitó la prueba. 3. Cuando se practique una diligencia fuera del despacho judicial, en los gastos que ocasione se incluirán el transporte, la alimentación y el alojamiento del personal que intervenga en ella (...)". Que dispone el artículo 221 del C.P.A.C.A.: "(...) Los honorarios de los peritos se señalarán de acuerdo con la tarifa oficial y cuando el dictamen se decrete de oficio se determinará lo que de ellos deba pagar cada parte. En el caso de que se trate de asunto de especial complejidad, la autoridad judicial podrá señalarles los honorarios a los peritos sin sujeción a la tarifa oficial (...)" Que de conformidad con el Artículo 11 de la Ley 1437 de 2011 "Por la cual se expide el código de procedimiento administrativo y de lo contencioso administrativo" son causales de conflicto de interés, impedimentos y recusaciones : 1. Haber conocido del asunto, en oportunidad anterior, el servidor, su cónyuge, compañero permanente o alguno de sus parientes indicados en el numeral precedente. 2. Ser el servidor, su cónyuge, compañero permanente o alguno de sus parientes arriba indicados, curador o tutor de persona interesada en el asunto. 3. Ser alguno de los interesados en la actuación administrativa: representante, apoderado, dependiente, mandatario o administrador de los negocios del servidor público. 4. Existir litigio o controversia ante autoridades administrativas o jurisdiccionales entre el servidor, su cónyuge, compañero permanente, o alguno de sus parientes indicados en el numeral 1, y cualquiera de los interesados en la actuación, su representante o apoderado. 5. Haber formulado alguno de los interesados en la actuación, su representante o apoderado, denuncia penal contra el servidor, su cónyuge, compañero permanente, o pariente hasta el segundo grado de consanguinidad, segundo de afinidad o primero civil, antes de iniciarse la actuación administrativa; o después, siempre que la denuncia se refiera a hechos ajenos a la actuación y que el denunciado se halle vinculado a la investigación penal. 6. Haber formulado el servidor, su cónyuge, compañero permanente o pariente hasta el segundo grado de consanguinidad, segundo de afinidad o primero civil, denuncia penal contra una de las personas interesadas en la actuación administrativa o su representante o apoderado, o estar aquellos legitimados para intervenir como parte civil en el respectivo proceso penal. 7. Existir enemistad grave por hechos ajenos a la actuación administrativa, o amistad entrañable entre el servidor y alguna de las personas interesadas en la actuación administrativa, su representante o apoderado. 8. Ser el servidor, su cónyuge, compañero permanente o alguno de sus parientes en segundo grado de consanguinidad, primero de afinidad o primero civil, acreedor o deudor de alguna de las personas interesadas en la actuación administrativa, su representante o apoderado, salvo cuando se trate de persona de derecho público, establecimiento de crédito o sociedad anónima. 9. Ser el servidor, su cónyuge, compañero permanente o alguno de sus parientes indicados en el numeral anterior, socio de alguna de las personas interesadas en la actuación administrativa o su representante o apoderado en sociedad de personas. 10. Haber dado el servidor consejo o concepto por fuera de la actuación administrativa sobre las cuestiones materia de la misma, o haber intervenido en esta como apoderado, Agente del Ministerio Público, perito o testigo. Sin embargo, no tendrán el carácter de concepto las referencias o explicaciones que el servidor público haga sobre el contenido de una decisión tomada por la administración. 11. Ser el servidor, su cónyuge, compañero permanente o alguno de sus parientes indicados en el numeral 1, heredero o legatario de alguna de las personas interesadas en la actuación administrativa. 12. Tener el servidor, su cónyuge, compañero permanente o alguno de sus parientes en segundo grado de consanguinidad o primero civil, decisión administrativa pendiente en que se controvierta la misma cuestión jurídica que él debe resolver. 13. Haber hecho parte de listas de candidatos a cuerpos colegiados de elección popular inscritas o integradas también por el interesado en el período electoral coincidente con la actuación administrativa o en alguno de los dos períodos anteriores. 14. Haber sido recomendado por el interesado en la actuación para llegar al cargo que ocupa el servidor público o haber sido señalado por este como referencia con el mismo fin. 15. Dentro del año anterior, haber tenido interés directo o haber actuado como representante, asesor, presidente, gerente, director, miembro de Junta Directiva o socio de gremio, sindicato, sociedad, asociación o grupo social o económico interesado en el asunto objeto de definición". Que de conformidad con el Acuerdo 036 de 2009, por el cual se reglamentó la extensión en la Universidad, se establece como modalidad de extensión: " Conceptos. Son las diversas formas de participación de los docentes, en nombre de la Universidad, cuando en su calidad de expertos brindan opiniones calificadas de carácter puntual sobre temas o problemas científicos, técnicos, tecnológicos, políticos, económicos, sociales, ambientales, artísticos o culturales. Estas opiniones se pueden presentar en audiencias públicas, peritajes o testimonios". Que tratándose de los docentes de la Universidad Nacional, de conformidad con lo establecido en el literal k) del Artículo 31 del Acuerdo N° 123 de 2013 "Por el cual se adopta el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia" , es un deber de los docentes: "Servir como par evaluador o como perito cuando se le designe". Que el Artículo 5° del Acuerdo N° 036 de 2009 "Por el cual se reglamenta la Extensión en la Universidad Nacional de Colombia" , señala que la Extensión se realiza a través de las siguientes modalidades: "(...) b. Servicios Académicos. Son las actividades que se realizan para atender demandas y necesidades específicas de los agentes sociales con el concurso de la comunidad académica. Incluyen las Consultorías y Asesorías, la interventoría, la evaluación de programas y políticas, los conceptos y otros servicios de extensión. (...) Conceptos. Son las diversas formas de participación de los docentes, en nombre de la Universidad, cuando en su calidad de expertos brindan opiniones calificadas de carácter puntual sobre temas o problemas científicos, técnicos, tecnológicos, políticos, económicos, sociales, ambientales, artísticos o culturales. Estas opiniones se pueden presentar en audiencias públicas, peritajes o testimonios". Que la labor de perito se realiza dentro del marco de los fines de la Universidad y, por tanto, dentro de la medida de los recursos disponibles, se debe procurar la colaboración que institucionalmente se pueda prestar, en especial cuando la prueba pericial se relaciona con los siguientes fines establecidos en el Artículo 2... del Decreto 1210 de 1993 "Por medio del cual se reestructura el régimen orgánico especial de la Universidad Nacional de Colombia" , que a la letra dispone: "(...) h. Prestar apoyo y asesoría al Estado en los órdenes científico y tecnológico, cultural y artístico, con autonomía académica e investigativa. (Subrayado fuera de texto). (...) Parágrafo: e. Cooperar con organizaciones gubernamentales y no gubernamentales en tareas de investigación, docencia y extensión".(Subrayo fuera de texto). Que con respecto a la Universidad Nacional de Colombia Facultad de Medicina, de conformidad con el contenido del Memorando N° 1256 de 2003 expedido por la Oficina Jurídica de Sede Bogotá, la Facultad debe entrar a considerar, además de los anteriores fines, los siguientes aspectos para tomar la decisión de rendir el dictamen o concepto solicitado: 1.- Si la solicitud versa "sobre materias propias de la actividad" académica. 2.- Si posee los expertos en el tema o, 3.- Si aunque posea los expertos, las labores ya asignadas o la carga académica no permiten abordar con los tiempos y la responsabilidad requeridos el experticio. 4.- Si la colaboración solicitada se enmarca en la función social, en los fines que está llamada a cumplir y existe un interés colectivo que incumba al Estado. Que sobre aquellas solicitudes que no llenen el juicio de razonabilidad, según los criterios antes expuestos, la Facultad debe negarse a asumir el concepto y recomendar la utilización de la lista de auxiliares de la justicia establecida por el Consejo Superior de la Judicatura. Que si la Facultad encuentra que se reúnen los criterios mencionados, designará uno o varios de sus docentes para que presten sus servicios a la autoridad que lo solicita, pudiendo recibir directamente el pago de honorarios. Que teniendo en cuenta que el número de horas de dedicación que los docentes deben invertir en la revisión del expediente, la consulta de información pertinente y la emisión del concepto pericial definitivo es sustantivo y que estas tareas deben desarrollarse en horario distinto a su jornada laboral, esta actividad encuadra como una modalidad de extensión (Acuerdo 036 de 2009) y por tanto, es la Universidad quien directamente asume el estudio del tema, por lo tanto la participación de los Docentes en estos asuntos se hace en nombre de la misma. Por lo anteriormente expuesto los docentes pueden recibir estímulos económicos conforme a las disposiciones internas. Que se hace necesario establecer mecanismos que garanticen la protección de los objetivos misionales, los derechos de los docentes y la sostenibilidad financiera de las actividades de extensión. Que los Departamentos de la Facultad de Medicina que históricamente reciben y tramitan más solicitudes de Dictamen Pericial son: Cirugía, Medicina Interna, Pediatría y Ginecología y Obstetricia. Que en consideración de lo anterior, se hace necesario establecer los mecanismos académicos - administrativos que permitan cumplir con el trámite de los peritazgos en el tiempo y con las características que establece la ley. Que de conformidad con los lineamientos establecidos en la Ley 1564 de 2012, denominado "Código General del Proceso" los conceptos periciales deben como mínimo: a) Contener conceptos técnicos relevantes en el proceso, no hechos . En efecto, a los peritos no les consta la situación fáctica que origina la intervención judicial, puesto que, a pesar de que pueden pedir información sobre los hechos sometidos a controversia, su intervención tiene como objetivo emitir juicios especializados que ilustran al juez sobre aspectos que son ajenos a su saber. b) Garantizar la imparcialidad , puesto que el hecho de que los peritos están sometidos a las mismas causales de impedimentos y recusaciones que tienen los jueces, muestra que debe ser un tercero ajeno a la contienda. c) Practicar el dictamen solo por encargo judicial previo , de ahí que claramente se deduce que no es una manifestación de conocimientos espontánea ni su contenido puede corresponder a la voluntad de una de las partes. Que de conformidad con el Parágrafo del Artículo 21 del Acuerdo 036 de 2009 y lo dispuesto en la Resolución de Rectoría N° 008 de 2011, todos los proyectos de extensión, deberán tener como resultado un producto académico encaminado a enriquecer la labor de formación, investigación y extensión de la Universidad. Que en consideración de lo anteriormente expuesto, ACUERDA CAPITULO I CARACTERISTICAS DEL DICTAMEN PERICIAL ARTÍCULO 1: ELEMENTOS DEL DICTAMEN PERICIAL: Todo dictamen pericial emitido por profesional de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia debe ser claro, preciso y detallado, explicar los métodos y fundamentos de las conclusiones, incluir un reporte firmado por el perito que contenga lo siguiente: A. Identidad del perito (nombre, número de cedula y tarjeta profesional) B. Información que acredite su idoneidad como; títulos académicos, experiencia laboral, Lista de casos en los que ha participado como perito en los últimos 4 años (indicando juzgado, nombres de las partes, apoderado de la parte que lo designó y asunto sobre el cual versó el dictamen). ARTÍCULO 2: CARACTERISTICAS DE LA PRUEBA PERICIAL: Todo dictamen pericial emitido por profesional de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia debe, en concordancia con lo dispuesto en la parte considerativa del presente Acuerdo: 1.- Contener conceptos técnicos relevantes en el proceso, no hechos. 2.- Garantizar la imparcialidad. 3.- Practicar el dictamen solo por encargo judicial previo. PARAGRAFO: No todos los profesionales o técnicos en determinada disciplina pueden ser peritos. Las personas que pueden desempeñar esta actividad deben contar con título legalmente reconocido en la respectiva ciencia, técnica o arte (art. 408). Sin embargo, podrán ser nombradas las personas de reconocido entendimiento en la respectiva ciencia, técnica, arte, oficio o afición aunque se carezca de título. No pueden ser nombrados como peritos quienes hayan sido suspendidos en el ejercicio de la respectiva ciencia, técnica o arte, mientras dure la suspensión y, finalmente, los que hayan sido condenados por algún delito, a menos que se encuentren rehabilitados. ARTÍCULO 3. CONFLICTOS DE INTERÉS Y CAUSALES DE IMPEDIMENTO Y RECUSACIÓN. Los miembros del personal docente que sean designados para prestar sus servicios a la autoridad que solicita la práctica de un peritaje, además de lo previsto en el literal p) del Artículo 31 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 123 de 2013, estarán sujetos a las causales de conflicto de interés, impedimentos y recusaciones establecidas en el artículo 11 de la Ley 1437 de 2011 "Por la cual se expide el código de procedimiento administrativo y de lo contencioso administrativo" CAPITULO II ASPECTOS ADMINISTRATIVOS Y FINANCIEROS ARTÍCULO 4: Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Cf Medicina 627 de 2019. PROCEDIMIENTO PARA EL TRÁMITE DE LA SOLICITUD DE DICTAMEN : El procedimiento administrativo es el siguiente: 1. La recepción y el registro del peritaje se llevará a cabo por la Decanatura de la Facultad. Será en esta dependencia donde se determinará a qué Departamento se debe enviar en reparto, teniendo en cuenta la(s) especialidad(es) que solicite el Despacho de Conocimiento (juzgado, fiscalía, tribunal, corte, autoridad administrativa, etc.) o las que técnicamente se considere deben intervenir en la resolución del asunto. 2. Una vez determinada la(s) especialidad(es), que interviene(n), desde la Decanatura se remite con memorando al Director del Departamento, quien previa revisión del asunto de que se trata, decide la (s) especialidad (es) que deben conocer y decidir el asunto y designa al (los) docente(s) que estarán a cargo de emitir el Concepto. A partir de ese momento pueden presentarse los siguientes casos: a. Si a juicio del Director del Departamento el asunto no cumple con los criterios definidos en el literal c) del presente artículo, lo devolverá al Despacho de Conocimiento, con la justificación de su decisión, mediante comunicado con copia a la Decanatura. b. Si el expediente no contiene el cuestionario y la historia clínica inmediatamente se devuelve con oficio al juzgado de conocimiento, con copia a la Decanatura. c. Si viene completo (cuestionario e historia clínica legible y completa) el Director recibe el expediente, lo revisa y determina si el asunto cumple con los requisitos contenidos en la parte considerativa así: 1) Si la solicitud versa "sobre materias propias de la actividad" académica. 2) Si posee los expertos en el tema o, 3) Si aunque posea los expertos, las labores ya asignadas o la carga académica no permiten abordar con los tiempos y la responsabilidad requeridos el experticio. 4) Si la colaboración solicitada se enmarca en la función social, en los fines que está llamada a cumplir y existe un interés colectivo que incumba al Estado. 3. Una vez valoradas las condiciones anteriores, el Director del Departamento decide si acepta o no la solicitud y a qué docente de su Departamento lo designa, situación que deberá comunicar de manera inmediata al Despacho de Conocimiento mediante un oficio, con copia a la Decanatura y la Jefatura de la Unidad Administrativa de la Facultad, informando además los costos de la prueba y los datos de la cuenta institucional para realizar la consignación. ARTÍCULO 5: Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo Cf Medicina 627 de 2019. CREACIÓN FORMAL DEL PROYECTO DE EXTENSIÓN : El procedimiento administrativo es el siguiente: 1. El proyecto de peritajes tendrá vigencia por un año, tiempo durante el cual se deberán presentar informes de ejecución trimestrales al Comité de Extensión, que llevará un consolidado para conocimiento al Consejo de Facultad con la misma periodicidad. 2. Teniendo en cuenta que los Departamentos de Medicina Interna, Cirugía, Ginecología y Obstetricia y Pediatría, son los que históricamente reciben un mayor volumen de casos, ellos deberán llevar a cabo el trámite formal para la apertura de este proyecto así: a. Deberá registrar el proyecto en Hermes. b. Deberá diligenciar las correspondientes fichas administrativa y financiera del proyecto, teniendo en cuenta que el presupuesto deberá contener la estructura definida en el Artículo 17 del Acuerdo 036 de 2009, teniendo en cuenta los costos directos, los costos indirectos y las transferencias. No obstante para el cálculo de los costos directos, se deberán tener en cuenta los parámetros que se señalan a continuación con el fin de garantizar el equilibrio económico del proyecto durante el tiempo de vigencia del mismo (un año): 1) Los ingresos proyectados como mínimo se calculan teniendo en cuenta que para los peritajes en los cuales intervenga un solo docente, su valor será de ocho (8) SMMLV y el número promedio de peritajes que se espera atender en el año en un rango de 10 a 15 peritazgos. Si la Facultad encuentra que se reúnen los criterios mencionados en la parte considerativa del presente Acuerdo, designará uno o varios de sus docentes para que presten sus servicios a la autoridad que lo solicita, pudiendo recibir directamente el pago de estos honorarios. 2) El porcentaje que deberá asignarse a Servicios Académicos Remunerados será del 65% del total de ingresos, los cuales no podrán superar en ningún caso lo establecido por el literal g) del Artículo 22 del Acuerdo 036 de 2009. 3) Sólo se podrá afectar el rubro de Remuneración por Servicios Técnicos en un porcentaje de 6%. 4) Se podrá disponer de máximo el 2% del presupuesto para los rubros de Materiales y Suministros y Transportes y Gastos de envío. 5) Se deberán calcular los Costos Indirectos de acuerdo con lo dispuesto en los parágrafos 1 y 2 del Artículo 17 del Acuerdo 036 de 2009. 6. Se deberán calcular las transferencias de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009. 3) En el momento en que el número de peritajes recibidos supere el proyectado, se deberá tramitar a través del Comité de Extensión el correspondiente ajuste a los ingresos, debiendo para ello adjuntar un informe financiero de ingresos y gastos a la fecha de la solicitud. 4) Los proyectos deberán ser liquidados al finalizar su período de vigencia y se deberá gestionar de manera inmediata la apertura de un nuevo proyecto. PARÁGRAFO 1.- Para los casos de Medicina Laboral, el valor máximo por peritaje será de cuatro (4) SMMLV y la distribución del presupuesto se ajusta de acuerdo con la conformación del Comité de Calificación Laboral de la Facultad, que asumirá la elaboración del Concepto, así: 1) Los ingresos proyectados se calculan teniendo en cuenta que para los peritajes en los cuales intervenga este Comité el valor será de cuatro (4) SMMLV y el número promedio de peritajes que se espera atender en el año oscilará entre 20-40. 2) El porcentaje que deberá asignarse a Servicios Académicos Remunerados será del 70%, dado que siempre intervendrán por lo menos cuatro (4) docentes, de acuerdo a la conformación que por norma tiene el comité. Los cuales no podrán superar en ningún caso lo establecido por el literal g) del Artículo 22 del Acuerdo 036 de 2009. 3) Sólo se podrá afectar el rubro de Remuneración por Servicios Técnicos en un valor máximo de un (1) salario mínimo mensual, destinado a remunerar los servicios de apoyo administrativo que requiere el Comité de Calificación. 4) Se podrá disponer de máximo el 1% del presupuesto para los rubros de Materiales y Suministros y Transportes y Gastos de envío. 5) Se deberán calcular los Costos Indirectos de acuerdo con lo dispuesto en los parágrafos 1 y 2 del Artículo 17 del Acuerdo 036 de 2009. 6) Se deberán calcular las transferencias de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009 PARÁGRAFO 2.- Para los casos de Psiquiatría, el valor promedio por concepto se estima en 15 SMMLV, para efectos de la proyección inicial de ingresos del proyecto, esto debido al número de sesiones que es necesario programar para emitir cada concepto, complejidad de los asuntos consultados y la intervención de más de un profesional para evaluar el caso. De acuerdo con lo anterior la distribución del presupuesto, será: 1) Los ingresos proyectados se calculan teniendo en cuenta que para los peritajes de psiquiatría el valor será de quince (15) SMMLV y el número promedio de peritajes que se espera atender en el año es de 5 a 10 casos. 2) El porcentaje que deberá asignarse a Servicios Académicos Remunerados será del 65%. Los cuales no podrán superar en ningún caso lo establecido por el literal g) del Artículo 22 del Acuerdo 036 de 2009. 3) Sólo se podrá afectar el rubro de Remuneración por Servicios Técnicos en un porcentaje de 6%. 4) Se podrá disponer de máximo el 2% del presupuesto para los rubros de Materiales y Suministros y Transportes y Gastos de envío. 5) Se deberán calcular las transferencias de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009 PARÁGRAFO 3. - Los demás departamentos que gestionen peritajes deberán adscribirse a uno de los proyectos en desarrollo, hasta el momento en que puedan contar con por lo menos 5 casos en un semestre, momento en el cual podrán solicitar la apertura de un nuevo proyecto. ARTÍCULO 6. HONORARIOS DEL PERITO. El valor de los honorarios por concepto de peritajes se fija con el propósito de que represente una equitativa retribución del servicio público encomendado, de acuerdo con los límites que se disponen en el artículo precedente. PARÁGRAFO: Es importante tener en cuenta que tal y como se señala en los considerandos, no todos los peritajes generan pago, los derivados de acciones de tutela, acciones populares, medicina legal, etc., están exentos. ARTÍCULO 7. LÍMITE PARA LA FIJACIÓN DE HONORARIOS. Considerando que para nuestros docentes gestionar una solicitud de dictamen pericial implica además del juicioso análisis y estudio del caso, (independientemente de su extensión y complejidad), responder a las solicitudes de ampliación, complementación y aclaración del informe, asistir las veces que el Despacho cite para ser sujeto de contradicción (así ello le implique desplazarse fuera de la ciudad) y comprometer su criterio como profesional y experto en la resolución de un asunto que se debate en un estrado judicial o administrativo con garantía de total objetividad y ética personal y profesional, en ningún caso los honorarios de los peritos de la Facultad de Medicina podrán ser inferiores a ocho (8) salarios mínimos mensuales vigentes, ni superar el equivalente a veinte (20) salarios mínimos legales mensuales vigentes. ARTICULO 8. Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , Acuerdo Cf Medicina 627 de 2019. CRITERIOS PARA LA FIJACION DE HONORARIOS: El Director del Departamento con criterio objetivo y con arreglo a los límites señalados en la presente Resolución, fijará los honorarios de los peritos basado en la complejidad del proceso, la cuantía de las pretensiones de la demanda, la calidad del experticio, los requerimientos técnicos y/o científicos, el número de peritos expertos en diferentes ciencias o especialidades que deban intervenir etc. ARTÍCULO 9: Texto original subrayado fue modificado por Art. 4 , Acuerdo Cf Medicina 627 de 2019. RESPONSABILIDADES DEL DIRECTOR DE PROYECTO : El Director del proyecto quien siempre será el Director del Departamento, de conformidad con lo definido en el numeral 2) del Artículo 5° del presente Acuerdo, tendrá bajo su responsabilidad las siguientes actividades específicas, sin perjuicio de las definidas en el Artículo 22 del citado Acuerdo 036 de 2009: a. Llevar a cabo el reparto de las solicitudes de peritaje que hayan sido direccionadas a su Departamento. b. Hacer seguimiento de los tiempos legales de respuesta. c. Adelantar la gestión de cobro con los Despachos de Conocimiento mediante oficios, llamadas, etc., con el fin de verificar el pago de cada peritaje que haya sido aceptado. d. Realizar las gestiones de envío de los informes periciales a los Despachos de Conocimiento, cuando sea del caso. e. Deberá solicitar a la Unidad Administrativa la generación del respectivo (Servicio Académico Remunerado) SAR a favor del Docente responsable del concepto, una vez la parte interesada en la prueba realice la consignación de los honorarios a expensas de la Facultad. f. Las demás que le haya asignado el Acuerdo 036 de 2009 o cualquier norma que en este sentido emita la Universidad. ARTÍCULO 10: PRODUCTOS ACADEMICOS DERIVADOS DE LOS CONCEPTOS PERICIALES: En procura de dar cumplimiento a lo definido en el Acuerdo 036 de 2009 y la Resolución de Rectoría N° 008 de 2011, la Facultad dispondrá de la tercera parte de los costos indirectos que le corresponden como unidad ejecutora, para la estructuración de un " Repositorio de casuística pericial" , destinado a: 1) Unificar criterios para la estructuración de los dictámenes emitidos por los docentes, 2) Facilitar accesibilidad de la información con fines académicos, de investigación y extensión, cuando la reserva legal así lo permita, 3) Garantizar la debida reserva legal considerando que por su carácter probatorio el dictamen pericial solo podrá ser público hasta tanto el proceso o la actuación finalice con una decisión en firme. ARTÍCULO 11. Envíese copia del presente Acuerdo a la Tesorería de la Facultad de Medicina y a la Decanatura. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Bogotá, a los veintitrés (23) días del mes de julio de 2015. ARIEL IVÁN RUÍZ PARRA Presidente EDGAR CORTÉS REYES Secretario