RESOLUCION 76 DE 2018 26 DE ENERO Derogado por Art. 79, Resolución 7 de 2024 de Rectoría "Por la cual se reglamenta el concurso abierto de mérito consagrado en el Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario -Estatuto de Personal Administrativo-". EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE : 1. De conformidad con el principio de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la Constitución Política, la Ley 30 de 1992 y el Decreto 1210 de 1993, la Universidad Nacional de Colombia cuenta con la competencia para emitir sus propias disposiciones y organizar su propio sistema de Carrera Administrativa, por lo cual, mediante Acuerdo No. 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario expidió el Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 2. El Consejo Superior Universitario por medio Acuerdo No. 067 de 1996 estableció como uno de los principios de la Carrera Administrativa, el mérito para la selección e ingreso, promoción por concurso y permanencia en la misma. 3. En los artículos 16 y 17 del Acuerdo No. 067 de 1996, el Consejo Superior Universitario determinó que el ingreso, promoción y ascenso en la Carrera Administrativa en la Universidad se hará exclusivamente mediante concurso, con base en el cumplimiento de requisitos y/o en la competencia técnica y en el rendimiento, y sin que en ningún caso cultura, raza, género, edad, origen familiar, lengua, religión, condición social, limitación física, opinión política o filosófica, tengan influencia alguna. 4. Mediante la Resolución de Rectoría No. 454 del 23 de diciembre de 1998, se dictaron disposiciones reglamentarias del Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario, en materia de Carrera Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. 5. La Resolución de Rectoría No. 391 del 12 de abril de 2010 modificó la Resolución de Rectoría No. 454 del 23 de diciembre de 1998 en su Título III y los artículos 55 y 56 del Título IV. 6. Mediante Sentencia del Consejo de Estado del ocho (8) de junio de dos mil diecisiete (2017) expediente 11001032500020130124800 se declaró la nulidad parcial del artículo 17 del Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario " Estatuto de Personal Administrativo" y de la Resolución de Rectoría No. 454 de 1998, así: "PRIMERO. - DECLARAR la nulidad de las expresiones contenidas en el artículo 17 del Acuerdo 67 de 1996, que a continuación se subrayan: «Artículo 17. Clases de concursos. Los concursos para proveer cargos de carrera administrativa serán de ascenso o abiertos. En el concurso de ascenso podrán participar sólo los empleados de la Universidad escalafonados en Carrera Administrativa, siempre que cumplan los requisitos establecidos para el desempeño del cargo. Si no se pudiere proveer el cargo mediante concurso de ascenso, se convocará a concurso abierto, en el cual podrán participar todas las personas que demuestren poseer los requisitos exigidos para el desempeño del empleo. Parágrafo . Corresponde a los Comités de Carrera Administrativa de las sedes determinar en la convocatoria respectiva el tipo de concurso mediante el cual se hará la selección». Posteriormente, con el Auto del 5 de octubre de 2017 se aclararon los numerales 2º y 3º de la anterior sentencia, estableciendo lo siguiente: SEGUNDO. - DECLARAR la nulidad parcial del artículo 3º literal a) de la Resolución de Rectoría No. 391 del 12 de abril de 2010 por la que se modificó la Resolución de Rectoría No. 454 del 23 de diciembre de 1998 en lo referente a la expresión: «a) De ascenso, en el cual podrá participar el personal escalafonado en la Carrera Administrativa de la Universidad.» TERCERO. - DECLARAR la nulidad del artículo 5º de la Resolución de Rectoría No. 391 del 12 de abril de 2010 por la que se modificó la Resolución de Rectoría No. 454 del 23 de diciembre de 1998". 7. Con ocasión de la firma del Acta Final de Acuerdos y Desacuerdos, suscrita el 23 de junio de 2017 entre la Universidad Nacional de Colombia y las organizaciones sindicales SINTRAUNICOL, SINTRAUNAL y ASPU, en el marco de la Mesa Única de Negociación Año 2017 (Decreto 160 de 2014), se acordó: "La Universidad se compromete a que, terminadas las etapas del concurso de ascenso en desarrollo en todas las Sedes de la Universidad, procederá a convocar a concurso abierto durante el primer semestre de 2018, para proveer en forma definitiva los cargos vacantes de carrera administrativa que no puedan ser provistos con las listas de elegibles, de conformidad con la normatividad interna y complementaria que esté vigente al momento de realizar la convocatoria correspondiente". 8. El Decreto 2762 de 1991 "Por medio del cual se adoptan medidas para controlar la densidad poblacional en el Departamento, Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina", señala en el Artículo 5º: "Sólo los residentes del Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina podrán ejercer, dentro del territorio del Departamento, los siguientes derechos: 1. Trabajar en forma permanente. (...)". 9. La Ley 47 de 1993 "Por la cual se dictan normas especiales para la organización y el funcionamiento del Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina" en el Artículo 45 expresa: "EMPLEADOS PUBLICOS. Los empleados públicos que ejerzan sus funciones dentro del territorio del Departamento Archipiélago y tengan relación directa con el público, deberán hablar los idiomas castellano e inglés". 10. Se hace necesario expedir una nueva reglamentación de los concursos para la provisión definitiva de empleos vacantes de Carrera Administrativa, con el propósito de mejorar la gestión de soporte administrativo y misional de la Universidad Nacional de Colombia y garantizar el adecuado y oportuno acceso del personal más idóneo a la planta de personal de Carrera Administrativa. 11. Mediante la Resolución de Rectoría No. 454 del 23 de diciembre de 1998, estableció entre otras funciones de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, la siguiente: "(...) e. Recomendar al Consejo Superior Universitario y al Rector, iniciativas, estudios e investigaciones en áreas relacionadas con la administración de personal". 12. El proyecto de la presente resolución, fue revisado por la Comisión Nacional de Carrera Administrativa en las sesiones ordinarias del 10 de octubre y 05 de diciembre de 2017. En mérito de lo anterior, RESUELVE: CAPITULO I ASPECTOS GENERALES DEL CONCURSO DE MERITOS ABIERTO Artículo 1. Concurso de Méritos. El concurso para ingreso a la carrera administrativa de la Universidad se basará en el mérito y será abierto y público. Su objeto es garantizar el ingreso de personal idóneo en la planta de personal de Carrera Administrativa de la Universidad. Artículo 2. Principios. En desarrollo del proceso de selección se observarán los principios constitucionales y legales aplicables a la Universidad. Artículo 3. Vigilancia y coordinación de los concursos. Los procesos de selección para la provisión definitiva de empleos de Carrera Administrativa serán vigilados y coordinados por la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. Para tal efecto, ésta se apoyará en los Comités de Carrera Administrativa de Sede, en la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, en las Direcciones de Personal de Sedes y en las dependencias que hagan sus veces en las Sedes de Presencia Nacional. Artículo 4. Publicidad. Para garantizar la publicidad y transparencia de los concursos, en todas las etapas, desde la convocatoria hasta su culminación y la información del concurso deberán publicarse en la página web de la Universidad. Artículo 5. Nombramiento en encargo y provisionales. Mientras se efectúa la selección para ocupar un empleo de Carrera Administrativa, los empleados de carrera tendrán derecho preferencial a ser encargados de dichos empleos si llenan los requisitos para su desempeño. En caso contrario, podrán hacerse nombramientos provisionales, que no -podrán tener una duración superior a cuatro (4) meses como se establece en el Estatuto de Personal Administrativo, salvo por una justa causa la Comisión Nacional de Carrera Administrativa autorice la ampliación del término. CAPITULO II ETAPAS DE LOS CONCURSOS DE MERITO Artículo 6. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Resolución Rectoría 1177 de 2018. Etapas del proceso de selección. El concurso comprende las siguientes etapas: 1. Convocatoria. 2. Divulgación. 3. Inscripción. 4. Verificación de requisitos. 5. Publicación de admitidos y no admitidos 6. Aplicación de pruebas o instrumentos de selección Prueba escrita sobre competencias básicas y funcionales. Prueba escrita sobre competencias comportamentales. Prueba de valoración de antecedentes. 7. Conformación de lista de elegibles. 8. Nombramiento. 9. Periodo de prueba. Parágrafo. Las etapas de los procesos de selección se desarrollarán de manera consecutiva y en ningún caso se podrá alterar el orden de estas. Así mismo, solo se podrá avanzar a la etapa o prueba siguiente una vez se hayan agotado los términos para las reclamaciones, a que haya lugar en cada caso. Las etapas del concurso son preclusivas, por tanto, cada una de las etapas tiene su objeto y finalidad, por lo que una vez en firme el resultado, no se podrá controvertir ni retrotraer la etapa, lo cual se extiende también a las reclamaciones y recursos de reposición que se establecen en el proyecto de resolución. Artículo 7. Convocatoria. La convocatoria es norma reguladora de todo concurso y obliga tanto a la administración como a los participantes. Antes del inicio de la etapa de inscripciones, la Convocatoria podrá ser modificada o complementada en cualquier aspecto, por la Universidad, hecho que será debidamente divulgado a través de la página web institucional. Iniciada la etapa de inscripción de aspirantes, no podrán cambiarse sus bases salvo en los aspectos de sitio y fecha de recepción de inscripciones, fecha, hora y lugar en que se llevará a cabo la aplicación de pruebas, fecha y medio en que se publicarán los resultados, casos en los cuales debe darse aviso oportuno a los interesados a través de la página web de la Universidad. Las modificaciones a que se refiere este artículo serán dispuestas por el nominador mediante aviso de adición a la convocatoria publicado en la página web de la Universidad, con tres (3) días hábiles de anticipación a la fecha inicialmente prevista de la respectiva actuación. Parágrafo. Sin perjuicio de lo anterior los errores formales se podrán corregir en cualquier tiempo de oficio o a petición de parte de conformidad con lo previsto por el artículo 45 del Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. Artículo 8. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 1177 de 2018. Elaboración de la convocatoria. La convocatoria para el concurso será elaborada por las Direcciones de Personal de las Sedes, revisada por el Comité de Carrera Administrativa de Sede y suscrita por el nominador de la Sede. Dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la firma de la convocatoria, se enviará una copia a la Comisión Nacional de Carrera Administrativa para efectos de registro y control. Parágrafo. La elaboración de la convocatoria para la provisión de cargos vacantes de carrera del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional será responsabilidad de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo a través de la División Nacional de Personal Administrativo y serán revisadas por el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá y suscritas por el Vicerrector General. Artículo 9. Contenido de la convocatoria. La convocatoria deberá contener la siguiente información: 1. Número y fecha de la convocatoria. 2. Normatividad aplicable al concurso. 3. Medio de divulgación. 4. Identificación del empleo que se espera proveer indicando código y grado. 5. Número de empleos por proveer. 6. Asignación básica. 7. Ubicación orgánica, jerárquica y geográfica del empleo. 8. Propósito del cargo. 9. Funciones esenciales del cargo. 10. Requisitos mínimos. 11. Término y medio para realizar la inscripción. 12. Fecha de publicación de los resultados de admisión y no admisión. 13. Clase de pruebas indicando si son eliminatorias o clasificatorias junto con su puntaje mínimo aprobatorio y valores porcentuales que se tendrán en cuenta. 14. Fecha, hora y lugar en que se llevará a cabo la aplicación de las pruebas. 15. Fecha y medio de publicación de los resultados de las pruebas. 16. Fecha y medio de divulgación de la conformación de la lista de elegibles. 17. Fecha de reclamaciones y su trámite. 18. Duración del período de prueba. 19. Firma del nominador. Artículo 10. Causales de exclusión del concurso. Son causales de exclusión del concurso las siguientes: 1. Aportar documentos falsos o adulterados para su inscripción. 2. No acreditar los requisitos mínimos exigidos al momento de la inscripción. 3. No superar las pruebas eliminatorias del concurso. 4. No presentarse a cualquiera de las pruebas eliminatorias a que haya sido citado. 5. Realizar acciones para cometer fraude en el concurso. 6. El no pago del PIN para la inscripción . Parágrafo. Cuando se compruebe la ocurrencia de cualquiera de las anteriores causales, el aspirante será excluido mediante acto administrativo expedido por el Vicerrector de Sede o Vicerrector General, según sea el caso, contra el cual solo procede el recurso de reposición. Lo anterior, sin perjuicio de las acciones judiciales, administrativas y disciplinarias a que haya lugar. Artículo 11. Divulgación. Los concursos deberán divulgarse como mínimo con quince (15) días hábiles de anticipación a la fecha de inscripciones, por medio de un diario de amplia circulación nacional y en la página web de la Universidad Nacional de Colombia permaneciendo publicados durante el desarrollo de estos. Artículo 12. Aspirantes. Podrán participar todas las personas que cumplan las siguientes condiciones: 1. Cumplir con los requisitos mínimos del empleo ofertado que escoja el aspirante. 2. No encontrarse incurso dentro de las causales constitucionales y legales de inhabilidad e incompatibilidad o prohibiciones para desempeñar empleos públicos. 3. Aceptar en su totalidad las reglas establecidas en la Convocatoria. 4. No tener sanción disciplinaria en firme al momento de la inscripción. 5. Realizar el pago del valor de la inscripción conforme al artículo 15 de la presente resolución. Parágrafo : Para los cargos de carrera administrativa adscritos a la Sede Caribe y que se encuentren ubicados en el territorio del Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, adicional a lo anterior, se requerirá: a) Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , Resolución Rectoría 1177 de 2018. Acreditar hablar los idiomas castellano e inglés. b) Acreditar ser residente del Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, de conformidad con la normatividad aplicable. Artículo 13. Consideraciones previas al proceso de Inscripción. El aspirante debe tener en cuenta previo a su inscripción lo siguiente: 1. La inscripción al proceso de concurso se hará únicamente vía web a través del aplicativo dispuesto para tal fin. 2. El aspirante debe verificar que puede acreditar los requisitos mínimos del empleo para el cual desea concursar, los cuales se encontrarán establecidos en cada convocatoria. 3. El aspirante no debe inscribirse si no cumple con los requisitos del cargo para el cual desea concursar o si se encuentra incurso en alguna de las causales de inhabilidad o incompatibilidad previstas en la ley. 4. El aspirante en condición de discapacidad debe manifestarlo en el formulario electrónico de inscripción, con el propósito de adoptar las acciones necesarias para garantizar la aplicación de las pruebas. 5. Con la inscripción el aspirante acepta todas las condiciones contenidas en la convocatoria. 6. Los aspirantes interesados en participar en los concursos podrán inscribirse solo en una (1) convocatoria. 7. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se recibirán, ni admitirán inscripciones o documentación adicional a la aportada por los aspirantes o a la que repose en su historia laboral en caso de estar vinculados con la Universidad Nacional de Colombia. 8. Los servidores públicos de carrera administrativa de la Universidad que deseen participar en las respectivas convocatorias de los concursos deberán, previo a la fecha de inicio de inscripciones, enviar a las Direcciones de Personal los documentos que consideren necesarios para actualizar su información personal en su historia laboral. 9. El pago de derechos de inscripción no genera inscripciones automáticas, en todos los casos deberá agotarse el trámite señalado en el artículo 15 de la presente resolución dentro de las fechas que para tal efecto se establezcan. Artículo 14. Inscripción de aspirantes. Los aspirantes deberán realizar la inscripción, a una (1) convocatoria únicamente, y remitir los soportes documentales de hoja de vida únicamente vía página web a través del aplicativo dispuesto para tal fin, dentro de los plazos señalados de conformidad con los lineamientos establecidos en el instructivo del concurso. Los servidores públicos de carrera administrativa de la Universidad Nacional de Colombia que deseen participar en las convocatorias están exentos de entregar la documentación que repose en su historia laboral a la fecha de inicio de inscripciones. No se admitirán inscripciones sin la documentación completa ni de manera extemporánea. Parágrafo. El término para las inscripciones deberá ser superior a cinco (5) días hábiles. Artículo 15. Pago del valor de la inscripción (PIN). Para participar en los concursos de la Universidad Nacional de Colombia, todos los aspirantes interesados deberán adquirir un PIN cuyo valor se establece de acuerdo con el nivel del cargo que aspiran así: 1. T exto original subrayado fue modificado por Art. 4 , Resolución Rectoría 1177 de 2018. Para los cargos del nivel Profesional y superiores, convocados el valor a pagar del PIN será el equivalente a 2.0 Salarios Mínimos Legales Diarios Vigentes para el año de la vigencia del concurso. 2. T exto original subrayado fue modificado por Art. 4 , Resolución Rectoría 1177 de 2018. Para los cargos del nivel Asistencial y Técnico el valor a pagar del PIN será el equivalente a 1.5 Salarios Mínimos Legales Diarios Vigentes para el año de la vigencia del concurso. Parágrafo 1: Este pago se hará en la entidad financiera que se disponga para el efecto, en las fechas que se determine para el concurso y en la forma establecida en el respectivo instructivo, las cuales serán publicadas oportunamente a través de su página web de la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo 2: El aspirante debe tener en cuenta que al participar en el proceso de selección se obliga al pago de los derechos de participación en el concurso y asume los costos por desplazamiento y demás gastos necesarios para asistir al lugar de presentación de las pruebas cuando haya lugar, en ningún caso, se realizará devolución del valor de la inscripción. Parágrafo 3: Los recursos recaudados en virtud del presente artículo serán destinados exclusivamente para la financiación del respectivo concurso de méritos de carrera administrativa de la Universidad. Parágrafo 4: El PIN será el número con el que se inscriba el aspirante y con el cual se identificará en el desarrollo del concurso. Artículo 16. Cierre de inscripción. Las inscripciones se cerrarán a las cuatro (4) de la tarde del último día previsto de acuerdo con el instructivo del concurso, de lo cual, se levantará un acta por parte de Comité de Carrera Administrativa y de la Dirección de Personal de la respectiva Sede en donde conste el número total de inscritos. Copia del registro de inscripción será publicada en un plazo máximo de dos (2) días hábiles. Si agotado el procedimiento anterior no se inscribiere ningún aspirante, el concurso se declarará desierto por el nominador, en un plazo máximo de diez (10) días hábiles contados a la fecha de cierre de la inscripción. Artículo 17. Acreditación de requisitos mínimos. Los aspirantes deberán acreditar los requisitos mínimos de formación académica y experiencia. Parágrafo 1. Los requisitos mínimos requeridos para el desempeño del cargo a proveer corresponden a los establecidos en el Manual de Requisitos Mínimos vigente a la fecha de publicación de la convocatoria. Parágrafo 2. Una vez iniciada la etapa de inscripciones en ningún caso la Comisión Nacional de Carrera, los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes o cualquier autoridad de la Universidad Nacional de Colombia podrá modificar los requisitos mínimos de las convocatorias. Artículo 18. Formación Académica. Para efectos de la formación académica se tendrán en cuenta los siguientes parámetros. 1. Educación formal. Se entiende por educación formal aquella que se imparte en establecimientos educativos autorizados, en una secuencia regular de ciclos lectivos, con sujeción a pautas curriculares progresivas y conducente a grados y títulos. La educación formal comprende los conocimientos académicos adquiridos en Instituciones públicas o privadas debidamente reconocidas por el Gobierno Nacional, correspondientes a la educación básica primaria, básica secundaria, media vocacional, superior en los programas de pregrado en las modalidades de formación técnica profesional, tecnológica y de profesional universitario y en programas de postgrado en las modalidades de especialización, especialidad, maestría y doctorado. 2. Educación para el trabajo y el desarrollo humano. La educación para el trabajo y el desarrollo humano es la que se ofrece con el objeto de complementar, actualizar, suplir conocimientos y formar en aspectos académicos o laborales sin sujeción al sistema de niveles y grados establecidos por la educación formal. La educación para el trabajo y el desarrollo humano promueve el perfeccionamiento de la persona, el conocimiento y la capacitación para el desempeño artesanal, artístico, recreacional, ocupacional, técnico y profesional, la protección y aprovechamiento de los recursos naturales y la participación ciudadana y comunitaria, entre otras. Artículo 19. Certificación de formación Académica. 1. Certificación de educación formal. Los estudios de educación formal se acreditarán mediante la presentación de diplomas, actas de grado o títulos otorgados por las instituciones correspondientes. Para su validez requerirán de los registros y autenticaciones que determinen las normas vigentes sobre la materia. La tarjeta profesional o matrícula correspondiente, según el caso, no excluye la presentación de los documentos enunciados anteriormente. El requisito de presentación de la tarjeta o matrícula profesional, podrá sustituirse por la certificación expedida por el organismo competente en donde conste que dicho documento se encuentra en trámite, siempre y cuando se acredite el respectivo título o grado. Para tomar posesión en un cargo de la Universidad Nacional de Colombia, se deberá presentar la correspondiente tarjeta o matricula profesional, en todos los casos en que la ley lo exija. 2. Certificación de educación para el trabajo y el desarrollo humano. Los cursos específicos de educación para el trabajo y el desarrollo humano o capacitación son aquellos tendientes a lograr la adquisición, el desarrollo o el perfeccionamiento de determinados conocimientos, aptitudes, habilidades o destrezas, necesarios para el ejercicio de un empleo. Estos cursos se acreditarán mediante certificados de aprobación expedidos por las respectivas entidades oficiales o privadas debidamente aprobadas por la autoridad competente. Dichos certificados deberán contener como mínimo los siguientes datos: a) Nombre o razón social de la entidad b) Nombre del curso c) Intensidad horaria (número de horas) d) Fechas de realización (fecha de inicio y de finalización) e) Estos documentos deben ser aprobados, expedidos y firmados por la autoridad competente de la entidad educativa. Parágrafo 1 . Cuando los certificados carezcan de esta información, no se tendrán en cuenta. Parágrafo 2. La intensidad horaria de los cursos debe expresarse en horas. Cuando se exprese en días deberá indicarse el número total de horas por día. Parágrafo 3. Los estudios realizados y los títulos obtenidos en el exterior requerirán para su validez la convalidación, por parte del Ministerio de Educación Nacional o de la autoridad competente, con anterioridad al momento de la inscripción en el concurso. Artículo 20. Experiencia. Se entiende por experiencia los conocimientos, las habilidades y las destrezas adquiridos o desarrollados mediante el ejercicio de una profesión, ocupación, arte u oficio. La experiencia se clasifica en profesional, laboral, relacionada y académica. 1. Experiencia Profesional. Es la adquirida a partir de la terminación y aprobación de todas las materias que conforman el pensum académico de la respectiva formación profesional, diferente a la técnica profesional y tecnológica, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o disciplina exigida para el desempeño del empleo. Esta definición de experiencia profesional incluye a las áreas de ingeniería. Se exceptúan de esta condición las profesiones relacionadas con el sistema de seguridad social en salud en las cuales la experiencia profesional se computará a partir de la inscripción o registro profesional. 2. Experiencia Laboral. Es la adquirida en el ejercicio de cualquier empleo, profesión, ocupación, arte u oficio mediante la vinculación a una entidad de forma independiente o en la modalidad de prestación de servicios. 3. Experiencia Relacionada. Es la adquirida en el ejercicio de empleos o actividades que tengan funciones similares al cargo a proveer. 4. Experiencia Académica. Es la adquirida en el ejercicio de las actividades de generación o divulgación del conocimiento obtenida en instituciones educativas debidamente reconocidas. Cuando para desempeñar empleos pertenecientes a los niveles Directivo, Asesor, Ejecutivo y Profesional se exija experiencia, esta debe ser profesional o docente y en todo caso relacionada. Cuando se trate de empleos comprendidos en el nivel Profesional y niveles superiores a este, la experiencia docente deberá acreditarse en instituciones de educación superior y con posterioridad a la obtención del correspondiente título profesional universitario. Parágrafo: Para el cómputo de la experiencia profesional a partir de la fecha de terminación de materias deberá aportarse certificación expedida por la institución educativa en que conste fecha de terminación y aprobación del pensum académico. Artículo 21. Certificación de la experiencia. La experiencia se acreditará de la siguiente forma: 1. Cuando se trate de relaciones laborales subordinadas se hará por medio de constancias escritas expedidas por la autoridad competente de las respectivas entidades, indicando: a) Razón social de la entidad donde haya laborado. b) Fechas de vinculación y desvinculación de la entidad. c) Jornada laboral o dedicación en horas por semana o por mes, según la vinculación. d) Cuando las certificaciones indiquen una dedicación inferior a ocho (8) horas diarias, deberá establecer de forma precisa el número de horas ya sea por día, semana o mes. e) Relación de las funciones desempeñadas en cada cargo ocupado. f) Período de desempeño en cada cargo ocupado. g) Estos documentos deben ser aprobados y firmados por la autoridad competente de la respectiva entidad. 2. Cuando se trate de contratos de prestación de servicios, celebrados con entidades reconocidas por autoridad competente, se deberá aportar: acta de liquidación o terminación del contrato junto con la copia de este, en el evento que se requiera para completar la información solicitada, o certificación expedida por la entidad contratante de donde se pueda extraer la siguiente información: a) Objeto del contrato. b) Fecha de inicio y terminación del contrato. c) Actividades desarrolladas. d) De ser posible la dedicación o intensidad horaria. e) Estos documentos deben ser aprobados, expedidos y firmados por la autoridad competente de la respectiva entidad. Parágrafo: La documentación que no cumpla con las características aquí señaladas no se tendrá en cuenta. Artículo 22. Criterios valorativos para computar la experiencia. Para realizar el cómputo de la experiencia se atenderán los siguientes criterios: 1. Cuando el aspirante haya prestado sus servicios en el mismo período a varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez, teniendo en cuenta la certificación que sea más favorable para el aspirante. 2. Cuando las certificaciones indiquen una dedicación inferior a ocho (8) horas diarias, el tiempo se establecerá sumando las horas trabajadas y dividiendo el resultado entre ocho (8), este resultado muestra los días de experiencia adquirida. Parágrafo 1. Lo anterior estará acorde con lo establecido en el Manual de Requisitos Mínimos y el artículo 35 de esta resolución que determina los criterios valorativos para puntuar la experiencia. Parágrafo 2. Los certificados de experiencia expedidos en el exterior deberán presentarse debidamente traducidos y apostillados o legalizados según sea el caso, conforme a la normatividad vigente. Artículo 23. Desarrollo del concurso. Para la verificación de requisitos mínimos y la realización de las pruebas que hacen parte del proceso de selección, la Sede respectiva determinará el operador técnico que podrá ser una dependencia de la Universidad o una entidad externa. Artículo 24. Verificación de requisitos mínimos. La verificación del cumplimiento de los requisitos mínimos es una condición obligatoria de orden constitucional y legal que de no cumplirse genera el retiro del aspirante en cualquier etapa del proceso de selección, antes de encontrarse en firme la lista de elegibles. Esta no es una prueba ni un instrumento de selección. La verificación será responsabilidad del operador técnico y se realizará exclusivamente con base en la documentación aportada por el aspirante al momento de la inscripción. Para los aspirantes que pertenezcan a la planta de la Universidad Nacional de Colombia, el análisis de requisitos mínimos se realizará con los documentos que reposen en la historia laboral del funcionario a la fecha de inicio de inscripciones. Artículo 25. Publicación del listado de aspirantes admitidos y no admitidos a concurso. Con base en el estudio de la documentación aportada se elaborará y publicará el listado de aspirantes admitidos y no admitidos a concurso, indicando en este último las causales de no acreditación de los requisitos mínimos exigidos en la convocatoria. Artículo 26. Pruebas o instrumentos de selección. Las pruebas o instrumentos de selección que se apliquen en los concursos de Carrera Administrativa tienen como finalidad apreciar las competencias, idoneidad y ajuste del perfil de los aspirantes a los diferentes empleos que se convoquen, así como establecer una clasificación de los candidatos respecto a las calidades requeridas para desempeñar con efectividad las funciones de un empleo. La valoración de estos factores se efectuará a través de medios técnicos, los cuales deben responder a criterios de objetividad e imparcialidad. En todo concurso de Carrera Administrativa se requiere como mínimo, la aplicación de tres (3) pruebas, de las cuales, por lo menos una (1) tendrá carácter eliminatorio. Parágrafo 1. Las pruebas o instrumentos que se apliquen en los procesos de selección tienen carácter reservado y solo serán de conocimiento del operador técnico para su elaboración y aplicación, o de los respectivos Comités de Carrera Administrativa de Sede, cuando requieran conocerlas en desarrollo de las investigaciones que adelanten o para el trámite de las reclamaciones. Parágrafo 2. La Universidad informará la fecha, hora y lugar de la aplicación de las pruebas a los aspirantes admitidos mediante citación que se publicará en la página web de la Universidad, con una antelación de quince (15) días hábiles. Artículo 27. Prueba escrita de Competencias Básicas y Funcionales. La prueba escrita sobre competencias básicas y funcionales es un instrumento de evaluación objetiva, escrito, organizado y constituido por dos componentes competencias básicas y competencias funcionales: 1) Componente de Competencias Básicas. Evalúa los niveles de dominio sobre los saberes básicos inherentes a las funciones del empleo y de la Universidad y sobre lo que todo empleado al servicio del Estado debe conocer de este. 2) Componente de Competencias Funcionales. Evalúa el saber hacer de un aspirante en relación con el empleo al cual se encuentra concursando, es decir, lo que se debe estar en capacidad de hacer en el ejercicio del empleo. Artículo 28. Prueba de competencias comportamentales: Esta evalúa el componente del Ser y su aplicación en el contexto real de las competencias laborales del aspirante. La prueba evaluará la capacidad que tiene el aspirante para desempeñar con éxito las funciones inherentes al empleo convocado, con base en los requerimientos de calidad y resultados esperados en el sector público. Dicha capacidad está determinada por comportamientos, destrezas, habilidades, valores, actitudes que debe poseer y demostrar el empleado al servicio de la Administración Pública. Artículo 29. Prueba de valoración de antecedentes. Valora los soportes documentales de formación académica y experiencia que excedan los mínimos exigidos, aportados al momento de la inscripción al concurso y relacionados con el área del cargo a proveer. Artículo 30. Porcentaje y carácter de las pruebas: El valor porcentual y carácter de cada prueba que componen el proceso de selección atenderá los siguientes criterios: Tipo de prueba Carácter Valor Porcentual Competencias básicas y funcionales Eliminatoria 60 % Competencias comportamentales Clasificatoria 30 % Prueba de valoración de antecedentes Clasificatoria 10 % Total 100 % Artículo 31. Criterios para la realización de las pruebas. En la aplicación de las pruebas se observará lo siguiente: 1. El propósito de la aplicación de las pruebas de competencias básicas y funcionales, así como, el de las comportamentales, es establecer de manera objetiva la adecuación de los aspirantes a las características del perfil laboral de los cargos a proveer. 2. Cada prueba se calificará sobre un máximo de cien (100) puntos. Para la prueba de carácter eliminatorio, el puntaje mínimo aprobatorio será de setenta (70) puntos. Quienes no lo obtengan quedarán eliminados del concurso. 3. Tendrán carácter reservado. Artículo 32. Obligaciones generales en la aplicación en las pruebas. Como mínimo el operador técnico garantizará que: 1. Se verifique la identificación de los aspirantes durante la aplicación de las pruebas. 2. Se establezca un protocolo de calidad, seguridad y custodia de las pruebas durante su elaboración, aplicación y archivo. 3. Se establezcan y se den a conocer los instructivos y protocolos para las pruebas escritas, por lo menos cinco (5) días antes de su aplicación. Artículo 33. Factores de valoración en el análisis de antecedentes. Para calcular el porcentaje asignado en el artículo 30 de la presente resolución para la prueba de valoración en el análisis de antecedentes, se calificará sobre un total de cien (100) puntos. Los documentos aportados se clasificarán y valorarán para cada factor y no podrán exceder los puntajes establecidos en la siguiente tabla: Nivel Formación Académica Puntos Experiencia Puntos Asistencial 40 60 Técnico 50 50 Profesional y Ejecutivo 60 40 Parágrafo: Únicamente se evaluarán los antecedentes que excedan los requisitos mínimos exigidos para el desempeño del cargo. Adicionado por Art. 5 , Resolución Rectoría 1177 de 2018: Parágrafo 2. Porcentajes de valoración para la formación académica. Para calcular el valor asignado a la formación académica se tendrá como porcentaje para su valoración el siguiente: Nivel Educación Formal Relacionada Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano Relacionada Ejecutivo y Profesional 60% 40% Técnico y Asistencial 60% 40% Artículo 34. Criterios valorativos para puntuar la formación académica. Para la evaluación de la formación académica en la valoración de antecedentes se tendrán en cuenta los siguientes criterios y puntajes: 1. Educación Formal relacionada. Puntos a otorgar por título obtenido: --- Doctorado Maestría ó especialidades médicas Especialización universitaria Universitario o especialización tecnológica Tecnólogo o especialización técnica Técnico Profesional Profesional y Ejecutivo 50 30 25 20 No se puntúa No se puntúa Técnico No se puntúa No se puntúa No se puntúa 40 35 25 Asistencial No se puntúa No se puntúa No se puntúa 40 30 25 Los valores establecidos en la presente tabla serán aplicados a la educación formal que tenga relación con las funciones del empleo objeto de concurso y sea adicional a los requisitos mínimos. Los puntajes asignados por cada título obtenido son acumulativos hasta el puntaje máximo establecido para el factor de formación académica en cada nivel. 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 6 , Resolución Rectoría 1177 de 2018. Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano Relacionada. Se le asignará puntaje a cada evento acreditado, teniendo en cuenta su intensidad horaria, en la siguiente forma: Intensidad horaria Puntaje 200 o más horas 10 Entre 150 y 199 9 Entre 100 y 149 7 Entre 50 y 99 5 Entre 30 y 49 4 29 o menos 3 En la valoración de la Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano se asignará puntaje a los eventos relacionados con las funciones del respectivo empleo y no se tendrán en cuenta los cursos de inducción o reinducción, ni los cursos de ingreso y promoción que se dicten con ocasión de los procesos de selección de la Universidad Para efectos de la valoración de la Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano solo se tendrá en cuenta la acreditada durante los cinco (5) años anteriores a la fecha de inicio de inscripciones a la respectiva convocatoria. Los puntajes asignados por cada curso debidamente acreditado son acumulativos hasta el porcentaje máximo establecido para este factor en el artículo 33 de la presente resolución. Parágrafo 1. Los criterios de la educación formal relacionada y la educación para el trabajo y el desarrollo humano relacionada, corresponden a los establecidos en el Manual de Requisitos Mínimos vigente a la fecha de publicación de la convocatoria. Artículo 35. Criterios valorativos para puntuar la experiencia. Para la evaluación de la experiencia se tendrán en cuenta los siguientes parámetros: 1. Cuando el aspirante en ejercicio de su profesión haya prestado sus servicios profesionales en el mismo período a varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez, teniendo en cuenta la certificación que sea más favorable. 2. En los casos en que el aspirante haya ejercido su actividad en forma independiente, la experiencia deberá acreditarse de acuerdo con los parámetros establecidos en el en el Manual de Requisitos Mínimos vigente a la fecha de publicación de la convocatoria. 3. Si las certificaciones corresponden a un mismo período, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. 4. Cuando las certificaciones indiquen una jornada laboral inferior a cuatro (4) horas diarias, el tiempo de experiencia se establecerá tomando como referencia la jornada laboral de cuarenta y cuatro (44) horas semanales prevista para el sector público. 5. Evaluación de la Experiencia Relacionada: Se otorgarán seis (6) puntos por cada año de experiencia relacionada que se acredite. 6. Para los casos en que se acredite experiencia relacionada en fracciones de año, cada mes se valorará a razón de cero punto cinco (0.5) puntos, que corresponde a la fracción en meses de los puntos otorgados por cada año de experiencia relacionada. 7. Cuando se indique una jornada laboral de medio tiempo, se contabilizarán tres (3) puntos por cada año de experiencia relacionada. Para los casos en que se acredite experiencia en fracciones de año, cada mes se valorará a razón de cero punto veinticinco (0.25) puntos, que corresponde a la fracción en meses de los puntos otorgados por cada año de experiencia relacionada. Artículo 36. Análisis de documentos. Los documentos aportados por los aspirantes para efecto del análisis de antecedentes serán objeto de revisión cuidadosa por parte operador técnico, con el objeto de verificar su consistencia. En caso de detectarse inexactitud, incongruencia o falsedad en los documentos anexados, el aspirante será excluido del proceso de selección y se hará acreedor a las sanciones a que haya lugar. Artículo 37. Aprobación total del proceso de selección. Los puntajes obtenidos en cada una de las pruebas se ponderarán con base en el porcentaje asignado en la convocatoria. La suma de estos porcentajes determina el resultado final obtenido por cada concursante. El proceso de selección se aprobará obteniendo mínimo el setenta por ciento (70 %) del valor total determinado para las pruebas señaladas en el artículo 30. Artículo 38. Acta de concurso. De cada concurso el Comité de Carrera Administrativa de la respectiva Sede elaborará un acta en la que conste: 1. Número, fecha de convocatoria y empleo a proveer. 2. Nombres de las personas inscritas, tanto aceptadas como las no admitidas, anotando en este caso la razón de la no admisión. 3. Calificación obtenida en cada prueba por quienes aprobaron el concurso. 4. Relación de los participantes que no aprobaron el concurso, con indicación de las calificaciones obtenidas en cada una de las etapas del concurso, y de quienes habiendo sido admitidos al concurso y no presentaron las pruebas. Los puntajes obtenidos en cada una de las pruebas se convertirán al porcentaje que se le haya asignado en la convocatoria. La suma de estos porcentajes será el resultado final obtenido por cada concursante y servirá de base para establecer el orden de mérito. Artículo 39. Lista de elegibles. Terminado el concurso, en firme los resultados y con base en el acta del respectivo proceso de selección, el nominador expedirá el acto administrativo que conforma la lista de elegibles por cada una de las convocatorias, con los candidatos que obtuvieron el puntaje mínimo aprobatorio y en riguroso orden de mérito. La vigencia de esta lista será de dos (2) años contados a partir de su expedición y se aplicará únicamente para los cargos convocados. Contra la lista de elegibles solo procede el recurso de reposición. Artículo 40. Desempate en lista de elegibles. Para establecer el orden de mérito, se entenderá que quienes obtengan puntajes totales iguales tendrán el mismo puesto en la lista de elegibles en condición de empatados; en estos casos para determinar quién debe ser nombrado, se deberá realizar el desempate, para lo cual el Comité de Carrera Administrativa de la Sede tendrá en cuenta los siguientes criterios, en estricto orden: 1. Con quien haya obtenido el mayor puntaje en las pruebas del concurso, en atención al siguiente orden: a. Con quien haya obtenido el mayor puntaje en la prueba de competencias básicas y funcionales. b. Con la persona que haya obtenido mayor puntaje en la prueba de competencias comportamentales. c. Con el aspirante que haya obtenido mayor puntaje en la prueba de valoración de antecedentes. 2. Con quien ostente derechos en carrera administrativa en la Universidad Nacional de Colombia o servidor público inscrito en el Registro Público de Carrera. 3. Con el aspirante que se encuentre en situación de discapacidad. 4. Con el aspirante que demuestre la calidad de víctima, conforme a lo descrito en el artículo 131 de la Ley 1448 de 2011. 5. Con quien demuestre haber cumplido con el deber de votar en las elecciones inmediatamente anteriores, en los términos señalados en el artículo 2 numeral 3 de la Ley 403 de 1997. 6. Finalmente, de mantenerse el empate, este se dirimirá a través de sorteo con la presencia de al menos uno (1) de los interesados, para lo cual, se citará a todos los interesados mínimo con cinco (5) días hábiles de antelación al sorteo. Artículo 41. Modificación de la lista de elegibles. La lista de elegibles será modificada por el nominador, antes de quedar en firme, cuando se presente alguna de las siguientes circunstancias: 1. Se haya cometido un error aritmético en la sumatoria de los puntajes de las distintas pruebas. 2. Cuando por razones debidamente justificadas se deba adicionar o retirar de la lista a una o más personas. Artículo 42. Exclusión de la lista de elegibles . Un aspirante será excluido de la lista de elegibles, mientras esta no se encuentre en firme por el Nominador mediante acto administrativo motivado, cuando se le compruebe que: 1. Fue admitido al concurso de méritos sin reunir los requisitos exigidos en la Convocatoria. 2. Aportó documentos falsos o adulterados o por haber incurrido en falsedad de información para su inscripción en el concurso de méritos. 3. Fue suplantado por otra persona para la presentación de las pruebas previstas en el concurso. 4. Conoció con anticipación las pruebas aplicadas. Parágrafo. Quien no acepte el nombramiento para el empleo objeto del concurso se entenderá retirado de la lista de elegibles, para lo cual se expedirá el respectivo acto administrativo contra el cual no procede recurso alguno. Artículo 43. Concurso desierto. Se podrá declarar desierta una o varias de las convocatorias que conforman el concurso, cuando respecto de aquellas se presente alguna de las siguientes situaciones: 1. Si agotado el procedimiento de inscripción no se presenta ningún aspirante. 2. Si ninguno de los aspirantes admitidos obtiene el porcentaje mínimo aprobatorio del total de las pruebas. 3. Cuando la lista de elegibles quede vacía por efecto de exclusiones. Artículo 44. Nombramiento y posesión. El nombramiento deberá hacerse dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la ejecutoria del acto administrativo que conforme la lista de elegibles, iniciando en estricto orden del mérito con la persona que se encuentre en el primer puesto. La Dirección de Personal de la respectiva Sede debe informar a cada uno de los aspirantes ganadores su situación particular frente a la lista de elegibles, indicándoles que la provisión del empleo deberá hacerse dentro del término señalado en el inciso anterior. El aspirante ganador del concurso deberá manifestar por escrito su aceptación o no al cargo en la convocatoria en que se presentó. La aceptación o no del nombramiento, deberá producirse como máximo dentro de los cinco (5) días hábiles posteriores al recibo de la comunicación. En el evento que uno de los ganadores presente una no aceptación del cargo convocado, la Dirección de Personal de la respectiva Sede, debe comunicar al aspirante que continúe en estricto orden en la lista de elegibles para efectos de su aceptación o negativa al nombramiento. Contra el acto administrativo de nombramiento no proceden recursos ni solicitudes de aplazamiento, salvo casos de fuerza mayor o caso fortuito debidamente justificado, sin que exceda el término de un (1) mes. La posesión a dicho cargo se deberá realizar dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la notificación del nombramiento. Artículo 45. Período de prueba. El nombramiento de que trata el artículo 46 de la presente resolución será inicialmente en período de prueba, su duración será de cuatro (4) meses y se evaluará conforme a la reglamentación que para tal efecto se encuentre vigente y su resultado determinará su permanencia o retiro de la institución. Aprobado dicho período por obtener calificación satisfactoria en su evaluación del desempeño laboral en el ejercicio de sus funciones, el empleado adquiere los derechos de carrera. Quien no obtenga una calificación satisfactoria en el periodo de prueba será separado del servicio por medio de acto administrativo debidamente motivado, expedido por el Vicerrector de Sede y contra el cual solo procede el recurso de reposición y se procederá al nombramiento del siguiente en la lista de legibles en estricto orden de mérito. Parágrafo: El servidor público inscrito en el Registro Público de Carrera o con derechos de carrera administrativa en la Universidad Nacional de Colombia que supere el proceso de selección, será nombrado en período de prueba; si al final del mismo obtiene calificación satisfactoria en la evaluación del desempeño laboral, le será actualizada su inscripción en el Registro Público de Carrera o en el escalafón de la Universidad según sea el caso. En caso contrario, regresará al empleo que venía desempeñando antes del concurso y conservará su inscripción en la Carrera Administrativa o en el escalafón de la Universidad según sea el caso. Artículo 46. Interrupción del período de prueba. Cuando se presente una justa causa que interrumpa el período de prueba por un lapso superior a veinte (20) días continuos, este será prorrogado por igual término, para lo cual, la Vicerrectoría de Sede expedirá un acto administrativo que dé cuenta de dicha situación. CAPITULO III COMUNICACIONES, NOTIFICACIONES Y RECLAMACIONES EN LOS CONCURSOS DE MERITOS Artículo 47. Comunicaciones y notificaciones. Todas las comunicaciones, avisos, resultados de pruebas y en general la información que se genere en el marco del proceso de concurso se realizarán a través de la página web de la Universidad Nacional de Colombia y en los casos que se requiera se enviarán al correo electrónico del aspirante. Para los actos administrativos que excluyan a los aspirantes del proceso de selección, que conformen y establezcan las listas de elegibles o resuelvan recursos y cuando el concursante autorice que la notificación se pueda realizar a través de medios electrónicos, se realizará por correo electrónico a la cuenta registrada por estos al momento de la inscripción. En caso contrario, deberán ser notificados personalmente conforme a lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. Artículo 48. Reclamaciones. Los aspirantes podrán presentar reclamaciones en única instancia ante el Comité de Carrera Administrativa de la respectiva Sede contra: 1. El listado de admitidos y no admitidos al concurso de méritos. 2. Los resultados de cada una de las pruebas aplicadas. Artículo 49. Procedimiento para las reclamaciones: El Comité de Carrera Administrativa de la respectiva Sede, en única instancia, deberá surtir respecto a las reclamaciones el siguiente procedimiento: 1. Las reclamaciones respectivas deberán formularse por escrito por medio de la página web de la Universidad, debidamente sustentadas, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación del listado de admisión al concurso o los resultados de cada una de las pruebas aplicadas. 2. Según sea el caso, el Comité de Carrera Administrativa de Sede, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes al recibo de la reclamación, solicitará al operador técnico un informe que dé cuenta de una nueva revisión de: la acreditación o no de los requisitos mínimos señalados en la convocatoria; la metodología y las respuestas con calificación objetiva en las pruebas aplicadas; ó del análisis de antecedentes. 3. El operador técnico presentará el informe de que trata el numeral anterior dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de su solicitud. 4. El Comité de Carrera Administrativa de Sede adoptará las decisiones de fondo en forma motivada y por escrito al interesado dentro de los diez (10) días hábiles siguientes al recibo de los informes entregado por el operador técnico. 5. Las decisiones del Comité de Carrera Administrativa de Sede serán comunicadas a la respectiva Dirección de Personal de la Sede o quien haga sus veces, para el archivo correspondiente. Parágrafo: Si la reclamación no es formulada en el término señalado, se considerará extemporánea y será rechazada de plano por el Secretario Técnico del Comité de Carrera Administrativa de Sede. Artículo 50. Recursos. Los aspirantes podrán presentar recurso de reposición contra: 1. Las resoluciones de exclusión de la convocatoria. 2. Las resoluciones que conformen y establezcan la lista de elegibles. El recurso de reposición presentarse ante el Vicerrector de Sede o Vicerrector General según el caso, en el término de diez (10) días hábiles siguientes a su notificación, debiendo ser resuelto máximo dentro los dos (2) meses posteriores. Artículo 51. Reclamaciones por las posibles irregularidades. Los reclamos por las posibles irregularidades que se presenten durante el concurso deberán ser puestos en conocimiento del respectivo Comité de Carrera Administrativa de Sede, por la persona interesada o por cualquiera de los participantes, dentro de un término máximo de tres (3) días hábiles contados a partir de la fecha de publicación de los resultados de la última prueba del concurso. Si la reclamación es formulada por los participantes fuera de dicho término, se considerará extemporánea y, por tanto, no se le dará trámite. No obstante, el respectivo Comité de Carrera Administrativa podrá avocar, en cualquier momento, el conocimiento de la situación objeto del reclamo con el fin de establecer las posibles violaciones de las normas que regulen los concursos. Mientras el Comité de Carrera Administrativa de la Sede emite su concepto, para cuyo efecto podrá oír a los interesados, no podrá suscribirse el acta de concurso por la Sede ni firmarse la correspondiente lista de elegibles, ni efectuar el respectivo nombramiento en período de prueba. El Comité deberá dar respuesta durante los tres (3) días hábiles siguientes a la fecha de recibida la reclamación por las posibles irregularidades. CAPITULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 52. Archivo documental de los concursos e información para la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. De todos los concursos que se realicen, la Secretaría Técnica del Comité de Carrera Administrativa correspondiente deberá llevar un archivo con los siguientes documentos: 1. Convocatoria. 2. Constancia del medio de divulgación empleado. 3. Listado impreso de admitidos y no admitidos a concurso. 4. Informe sobre cada prueba aplicada, en el que figuren los factores evaluados, el sistema de calificación y los puntajes obtenidos por cada uno de los aspirantes, firmado por quienes actuaron como jurados de dichas pruebas. 5. Acta del concurso y lista de elegibles. 6. Resolución o acto administrativo mediante el cual se declaró desierto o sin efecto el concurso, si fuera del caso. 7. Evaluación del proceso y sugerencias a ser tenidos en cuenta para los siguientes procesos. Una vez suscrita el acta del concurso y se expida la resolución de lista de elegibles, deberán ser enviadas copias a la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. Igualmente, en caso de que el concurso sea declarado desierto o sin efecto, total o parcialmente, copia de la resolución o acto administrativo mediante el cual se haya hecho tal declaración deberá ser enviada a la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. Artículo 53. Régimen de transición La presente resolución sólo se aplicará a los concursos abiertos de méritos y las actuaciones administrativas derivadas de estos, que se inicien con posterioridad a la entrada en vigencia. El concurso de ascenso 2015, convocado por la Resolución de Rectoría No. 1572 de 2014, las actuaciones administrativas que surjan de este y los nombramientos en curso, a la vigencia de la presente resolución seguirán rigiéndose y culminarán de conformidad con el régimen jurídico anterior en materia de concursos de mérito. Artículo 54. Publicar por intermedio de la Secretaría General, la presente resolución en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 55. Vigencia y derogatorias. La presente Resolución rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga en su totalidad la Resolución de Rectoría No. 391 de 2010, el literal h del artículo 8 de la Resolución de Rectoría No. 454 del 23 de diciembre de 1998, el literal h del artículo 21 de la Resolución de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa No. 01 del 29 de junio de 1999, la Resolución de Rectoría No. 1572 del 19 de diciembre 2014 con todas sus modificaciones y las demás normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los 26 de enero de 2018 CARLOS ALBERTO GARZON GAITAN Rector (E)