CIRCULAR NÚMERO 9 PARA: Vicerrectoría General, Secretaría General, Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, Vicerrectorías de Sede, Dirección de Talento Humano Sede Bogotá, Divisiones de Talento Humano de las Sedes, Decanaturas, Dirección de Sede de Presencia Nacional de Orinoquia, Direcciones Institutos IEU, IEPRI y Genética. DE: Rectoría ASUNTO: Aclaración término de posesión de ganadores del concurso docente 2013. FECHA: 23 de julio de 2014 En vigencia del Acuerdo 016 de 2005 -Anterior Estatuto de Personal Académico - se expidió la Resolución de Rectoría RG 041 de 2013 "Por la cual se expide la reglamentación general de los Concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria y se delegan unas competencias" . Con fundamento en la delegación conferida por esta norma, los Decanos, el Director de la Sede de Presencia Nacional de Orinoquia y los Directores del IEU, del IEPRI y del Instituto de Genética de la Universidad Nacional de Colombia convocaron a concurso profesoral en el año 2013. Cuando los aspirantes se inscribieron al concurso profesoral 2013 conocieron y aceptaron la normatividad que regía el proceso y dentro de la reglamentación general, publicada en la página del concurso, se señaló de forma expresa el Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario. En ese sentido, se recuerda que el término de posesión de los ganadores del concurso docente 2013 es el definido en el parágrafo del artículo 9 del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario; es decir, los docentes ganadores del concurso profesoral 2013 deberán posesionarse dentro de los treinta (30) días calendario siguientes a la aceptación del cargo ante la Oficina de Personal de Sede o la dependencia que haga sus veces. Por otra parte, se aclara que los Consejos de Facultad no son competentes para prorrogar el término de posesión anteriormente señalado, por cuanto el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 081 de 2012, decidió suspender la competencia inicialmente otorgada a los Consejos de Facultad en dicha materia. Finalmente, se precisa que los docentes ganadores del concurso profesoral 2013 que se posesionen se regirán por el nuevo Estatuto de Personal Académico - Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario-. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector