SALA JURÍDICA CONCEPTO SJ - 003 - 2011 Para: Dra. Beatriz Sanchez Herrera. Vicerrectoría General Referencia: Solicitud de Concepto frente a la posibilidad de aplicación de listas de elegibles de los concursos abiertos para la provisión de vacantes definitivas o de cargos nuevos. Fecha: 1 de septiembre de 2011. Respetada Doctora: Teniendo en cuenta el tema planteado sobre la posibilidad de aplicación de las listas de elegibles derivadas de los concursos abiertos, para la provisión de vacantes definitivas o de cargos nuevos al interior de la Universidad, se emite concepto jurídico en los siguientes términos: DESCRIPTORES. - Carrera Administrativa - Concursos de Ascenso - Concursos Abiertos y Cerrados - Régimen Especial de la Universidad Nacional - Lista de Elegibles FUENTE FORMAL - Acuerdo 67 de 1996 Consejo Superior Universitario o " Estatuto del Personal Administrativo" - Resolución 391 de 2010 Rectoría - Resolución 392 de 2010 Rectoría - Concepto OJN Memorando 259 del 7 de marzo de 2007 - Concepto OJN Memorando 598 de 5 de junio de 2007, aprobado por Sala Jurídica. - Memorando OJN 49 de 18 de enero de 2010 - Concepto 41 OJN Memorando 953 del 13 de septiembre de 2010 FUENTES AUXILIARES - Corte Constitucional. Sentencia C- 011 de 1996. M.P: Dr. Hernando Herrera Vergara - Corte Constitucional. Sentencia C-063 de 1997. M.P: Dr. Alejandro Martínez Caballero - Corte Constitucional. Sentencia C- 110 de 1999. M.P: Dr. Antonio Barrera Carbonell - Corte Constitucional. Sentencia C-746 de 1999. M.P: Dr. Alfredo Beltrán Sierra. - Corte Constitucional. Sentencia C- 486 de 2000. M.P: Dr. José Gregorio Hernández Galindo - Corte Constitucional. Sentencia C- 266 de 2002. M.P: Dr. Manuel José Cepeda Espinosa - Corte Constitucional. Sentencia C- 1079 de 2002. M.P: Dr. Rodrigo Escobar Gil - Corte Constitucional. Sentencia C-1262 de 2005. M.P : Dr. Humberto Antonio Sierra Porto - Corte Constitucional. Sentencia C-319 de 2010. M.P : Dr. Humberto Antonio Sierra Porto - Corte Constitucional. Sentencia SU- 446 de 2011. M.P: Dr. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub PROBLEMAS JURÍDICOS 1. ¿EL CONCURSO DE MÉRITOS DE ASCENSO DE TIPO CERRADO QUE ESTABLECE EL ARTÍCULO 17 DEL ACUERDO 67 DE 1996 DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, VULNERA EL PRINCIPIO CONSTITUCIONAL DE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES Y EL DERECHO DE ACCEDER A CARGOS PÚBLICOS? 2. ¿ES VIABLE LA UTILIZACIÓN DE LAS LISTAS DE ELEGIBLES RESULTANTES DE LOS CONCURSOS ABIERTOS DE CARRERA ADMINISTRATIVA 2010 - 2011, PARA LA PROVISIÓN DE VACANTES DEFINITAS O CUANDO SE ORDENE LA PROVISIÓN DE UN NUEVO EMPLEO? 3. ¿CUÁNDO ES NECESARIO CONCOVAR A CONCURSO DE MÉRITOS PARA PROVEER ESTAS VACANTES? TESIS JURÍDICAS 1. SI, EL CONCURSO DE ASCENSO DE CARÁCTER CERRADO EN CARRERA ADMINISTRATIVA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA VULNERA EL PRINCIPIO DE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES Y EL DERECHO A ACCEDER A CARGOS PÚBLICOS, DEBIDO A QUE ESTABLECE UN CRITERIO DIFERENCIADOR INNECESARIO ENTRE EL PERSONAL INSCRITO Y NO INSCRITO, EL CUAL NO ES RAZONABLE Y NI PROPORCIONAL CON LOS FINES PERSEGUIDOS POR LAS NORMAS DE CARRERA ADMINISTRATIVA 2. NO, NO ES VIABLE UTILIZAR LAS LISTAS DE ELEGIBLES DEL CONCURSO ABIERTO REALIZADO PREVIAMENTE, PARA PROVEER LAS VACANTES DEFINITIVAS O NUEVOS CARGOS QUE SE PRESENTEN CON POSTERIORIDAD, DEBIDO A QUE LAS REGLAS DEL CONCURSO SON INMODIFICABLES, POR LO CUAL LA LISTAS SE APLICAN ÚNICAMENTE PARA LLENAR LAS VACANTES SEÑALADAS EN LA RESPECTIVA CONVOCATORIA 3. SIEMPRE SERÁ NECESARIO CONVOCAR A NUEVO CONCURSO PARA LA PROVISIÓN DE VACANTES DEFINITAS O CUANDO SE ORDENE LA PROVISIÓN DE UN NUEVO EMPLEO. I. EL SISTEMA DE CARRERA ADMINISTRATIVA La carrera administrativa se ha definido de manera general, como " un sistema técnico de administración de personal" 1 , a través del cual se diseña la organización de la función pública, bajo los principios de igualdad, acceso e imparcialidad, teniendo el mérito como pilar fundamental para el ingreso, ascenso y permanencia, administrado a través del sistema de concursos, y establecido para garantizar la eficiencia de la administración pública. Lo anterior constituye el marco general dispuesto por la Constitución en sus artículos 13, 40 numeral 7, 125 y 130. De estos mismos artículos se desprende lo que la jurisprudencia ha atinado a llamar "las categorías de sistemas de carrera administrativa 2 ", constituidas como sistemas diferenciados por su origen y su ámbito de aplicación. Existen tres categorías de sistema de carrera administrativa: 1. La carrera administrativa general Regula el régimen de carrera para los servidores públicos de las entidades y organismos estatales en general, salvo aquellas de carácter especial, como lo señala el Art. 130 de la Constitución. Esta regulada actualmente por la Ley 909 de 2004. Su administración y vigilancia corre por cuenta de la Comisión Nacional del Servicio Civil. 2. Las carreras administrativas especiales de origen constitucional. Se encuentran dentro de las excepciones de aplicación del sistema general y son conocidos como "sistemas especiales de carrera". Son de origen constitucional ya que la Constitución en diferentes artículos y para entidades determinadas, los crea, pero delega directamente en el legislador la labor de determinar sus sistemas particulares de carrera. Cuentan con un régimen propio, por lo cual, y por mandato del Art. 130 CP, se sustraen de la administración y vigilancia de la Comisión Nacional del Servicio Civil. Dentro de los sistemas especiales encontramos los de las siguientes instituciones: i) Fuerzas Militares, en virtud del artículo 217 C.P. ii) Policía Nacional, consagrada en el inciso 3 del artículo 218 C.P. iii) Fiscalía General de la Nación, dispuesta por el artículo 253 C.P. iv) Rama Judicial, prevista en el numeral primero del artículo 256 C.P. v) Contraloría General de la República, consagrada en el artículo 268 numeral 10 C.P. vi) Procuraduría General de la Nación, contemplada en el artículo 279 C.P. vii) Las universidades públicas 3 , dispuesto en el artículo 69 C.P. 3. Las carreras administrativas especiales o regímenes especiales de origen legal, conocidas propiamente como "sistemas específicos de carrera administrativa ". Los sistemas específicos son aquellos creados por el legislador, de manera autónoma y objetiva, atendiendo a las necesidades particulares de la administración 4 , pero que deben respetar el principio de carrera y la vigilancia estatal. Su administración y vigilancia corre por cuenta de la Comisión Nacional del Servicio Civil 5 , de igual forma que en el sistema general, y en consecuencia " configuran una especie dentro del concepto género de los Sistemas Generales de Carrera, por lo que están sometidos a los principios que inspiran y desarrollan dicho género y su sentido no puede rebasar el marco de los sistemas generales" y "las regulaciones específicas que lo diferencian del sistema general sólo pueden ser establecidas en razón a las particularidades de la naturaleza y función de las actividades de la entidad, pero no pueden establecer una carrera diferente, ni en su estructura, ni en sus etapas, ni en los principios que inspiran su implementación" 6 . Por lo anterior, su creación es admisible constitucionalmente " siempre que las normas de la carrera general no permitan a las entidades cumplir adecuadamente con sus funciones, o interfirieran negativamente en la consecución de sus objetivos" 7 . II. EL SISTEMA DE CARRERA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL Para evidenciar la categoría en la cual se inserta el sistema de carrera de la Universidad, previamente es importante resaltar los juicios presentados frente al tema por la Corte Constitucional en Sentencia C-746 de 1999, al estudiar la competencia de la Comisión Nacional del Servicio Civil: "De lo expresado en estas sentencias, se llega a las siguientes conclusiones: Primera.- Se excluyen de la competencia de la Comisión Nacional del Servicio Civil, los servidores de los siguientes órganos: (...) por ser todos ellos de creación constitucional. Cabe advertir que en las anteriores enumeraciones hechas por la Corte, que no son taxativas, no se hizo referencia al inciso segundo del artículo 69 de la C.P., que consagró que las universidades oficiales, tienen un régimen especial. Dice la norma: "La ley establecerá un régimen especial para las universidades del Estado". En consecuencia, la Corte considera que de acuerdo con la autonomía universitaria reconocida por la Constitución, las universidades oficiales tienen, también, como los órganos antes mencionados, un régimen especial, de origen constitucional, que las sustrae de la administración y vigilancia de la Comisión Nacional del Servicio Civil. Esta interpretación se armoniza con la jurisprudencia de esta Corporación, expuesta en la sentencia C-220 de 1997, M.P., doctor Fabio Morón Díaz, que desarrolló a profundidad el significado de la autonomía universitaria, referido, específicamente, a las universidades oficiales, bajo la perspectiva de que se trata de entes con regímenes especiales . Es decir, que a la lista que se ha expuesto, hay que agregar a las universidades del Estado, pues su creación con régimen especial, es de origen constitucional, por expresa disposición en el artículo 69 de la Carta 8 " (Subraya y cursiva fuera de texto) Del esquema mostrado anteriormente y con base en lo expuesto por la Corte Constitucional en la C-746 de 1999, se extrae que la Universidad Nacional de Colombia, al ser una institución de educación superior pública, que tiene régimen especial como ente universitario autónomo y que puede regirse por sus propios estatutos, - según el mandato constitucional establecido en el Artículo 69 C.P. y la connotación dada por la Ley 30 de 1992 en su artículo 57 - , se encuentra dentro de las entidades que tienen un régimen de carrera administrativa especial de origen constitucional , y en consecuencia puede darse sus propias normas incluyendo la reglamentación de la carrera administrativa. En virtud de lo anterior, mediante Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario, se establece el Estatuto del Personal Administrativo, dentro del cual se regula la carrera Administrativa al interior de la Universidad Nacional de Colombia, y se señalan como principios básicos de esta carrera: la legalidad, la honestidad, la imparcialidad, la eficiencia, la lealtad y el compromiso de los servidores, fundamentándose exclusivamente en el mérito para la selección e ingreso, promoción por concurso y permanencia en la misma. Así mismo, dentro del objeto de la Carrera Administrativa, el estatuto señala la igualdad de oportunidades para el acceso y promoción en el servicio, garantizando un desarrollo integral, la capacitación, la participación, el bienestar de los servidores y la estabilidad en sus cargos mientras cumplan a cabalidad con sus obligaciones. Bajo estos presupuestos, desarrolla el principio del mérito al señalar que el ingreso y el ascenso en la Carrera Administrativa, se lleva a cabo mediante concurso de méritos, en el cual los aspirantes deben cumplir con los requisitos exigidos o tener las competencias y el rendimiento necesarios, sin dar lugar a ningún tipo de discriminación influenciada por "cultura, raza, género, edad, origen familiar, lengua, religión, condición social, limitación física, opinión política o filosófica" del aspirante. De esta forma, establece dos clases de concursos (Artículo 17 del Acuerdo 067 de 1996): + Concurso de ascenso, en el cual pueden participar los empleados en carrera de la Universidad, siempre que cumplan los requisitos establecidos para el desempeño del cargo, por lo cual se configura como un concurso cerrado, y + Concurso Abierto, en el cual pueden participar todas las personas que cumplan con los requisitos exigidos para el desempeño del cargo, cuando este no puede proveerse a través de concurso de ascenso. Este sistema de concursos esta reglamentado por la Resolución No. 391 de 12 de Abril de 2010, la cual modificó la Resolución No. 454 de 1998. La Resolución 391 de 2010 estipula en sus artículos 3 y 5, las modalidades de concursos antes previstas y los requisitos que deben cumplirse para realizar un concurso de ascenso y los que deben cumplir los empleados para aplicar en él. Sobre el concurso de ascenso, se señala en el artículo 5, que: " Cuando para proveer los empleos de carrera sea necesario realizar concurso, éste será de ascenso si en la Universidad existe, por lo menos, dos (2) empleados que pueda participar en él. Para participar en el concurso se deberán acreditar los siguientes requisitos: a. Los requisitos de formación académica y experiencia exigidos para el ejercicio del empleo b. Que la última valoración del mérito, en firme al momento de la inscripción, sea satisfactoria c. Que no le haya sido impuesta sanción disciplinaria en el último año d. Haber desempeñado por un tiempo no inferior a un (1) año, como empleado de Carrera Administrativa, el cargo del cual sea titular En cuanto al concurso cerrado, el artículo 6 señala lo siguiente: "Cuando no se cumplan las condiciones para la realización de un concurso de ascenso, cuando el ganador o quienes le sigan en la lista de elegibles no hayan aceptado el nombramiento o este hubiese sido declarado desierto, se realizará concurso abierto y podrán participar todas las personas que demuestren poseer los requisitos de formación académica y experiencia exigidos para el desempeño del empleo, y puedan ser legalmente nombrados" De acuerdo con la normatividad interna señalada, la regla actual estipulada en el artículo 17 del Acuerdo 067 de 1996 y su reglamentación en la Resolución 391 de 2010, para la provisión de cargos a través de concurso establece que deberá convocarse primero a un concurso cerrado de ascenso si existen por lo menos dos empleados que pueda participar en él, si no los hubiera o no pudo proveerse el cargo con ningún sujeto de la lista de elegibles del concurso, deberá convocarse a un concurso abierto. III. CONCURSOS DE MÉRITOS RECIENTES EN LA UN En desarrollo de la regla antes descrita, para el año 2007 la Universidad contaba con más de trescientos puestos de planta vacantes 9 , por lo cual decidió convocar a concurso de méritos cerrado para proveer los cargos disponibles. En virtud de su estatus como ente autónomo y justificado en la existencia de funcionarios en carrera que cumplían requisitos para presentarse a concurso (según los requisitos establecidos en el Art. 12 de la Resolución 454 de 1998, vigente para la época), se decidió convocar los respectivos concursos de ascenso, de manera cerrada al interior de la entidad. Sobre la viabilidad jurídica de la realización de concursos de ascenso de tipo cerrado en la carrera administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, y teniendo en cuenta lo que la Corte Constitucional había formulado en la sentencia C-266 de 2002, la Oficina Jurídica Nacional se pronunció a través de los Memorandos 258 y 598 de 2007, último en el cual se expresaron las siguientes conclusiones: "De conformidad con lo anteriormente expuesto se puede determinar que la Constitución Política no prohíbe la realización de los concursos de ascenso de manera acordada. + La Constitución admite la existencia de regímenes especiales, tal y como lo establece el artículo 130, no ordenando en forma imperativa que la carrera administrativa deba ser idéntica en todas las entidades del Estado. En diversas sentencias la Corte ha reconocido que pueden existir carreras especiales. + En este sentido la Universidad Nacional cuenta con autonomía conferida por la misma Constitución Política, y para lo propio tiene una reglamentación pertinente que le permite regular en forma específica lo relacionado a tipos y condiciones de los concursos de méritos para proveer los empleos a su interior. + Si bien es cierto que la Corte Constitucional a través de la sentencia C-266 de 2002, se manifestó no aceptando los concursos cerrados en la Procuraduría General de la Nación, no lo es menos, cuando dentro de la misma providencia sostiene que la integración normativa de la norma demandada con otras que no lo han sido es excepcional, por lo que el cargo de inconstitucionalidad formulado recae sobre la proposición jurídica y concreta de los concursos cerrados al interior de la Procuraduría General de la Nación. + Por ello la Corte es puntual en lo que tiene que ver con el punto de comparación que se realiza en el juicio de igualdad de los cargos de carrera administrativa, en el sentido que no puede ser entre las diferentes entidades del Estado, pues debido a la amplia potestad de configuración política del Legislador, éste puede privilegiar el objetivo de la carrera administrativa que considere pertinente. Por consiguiente, el juicio de igualdad deberá analizar las diferencias y similitudes de los cargos de carrera de una misma entidad estatal, toda vez que ahí es donde nos encontramos frente a sujetos con igual status jurídico. + Un trato legal diferente no implica automáticamente una violación de la igualdad, siempre y cuando ese persiga objetivos constitucionales legítimos y la diferencia de trato constituya un medio adecuado, proporcionado y razonable para la consecución de la finalidad perseguida. + Por lo anterior, se considera pertinente la realización de concursos de ascenso para empleos vacantes de carrera administrativa en la Universidad Nacional., de conformidad con las normas que rigen lo propio al interior de la Universidad (Acuerdo 067 de 1996 C.S.U.), así como también la posibilidad de la realización de concurso mixtos, cuando no se cumpla con los requisitos determinados (sic) el Acuerdo 067, con el objeto que puedan participar en ellos no sólo quienes pertenecen a la carrera, sino también personas ajenas a la misma, persiguiéndose así finalidades legitimas, ya que se asegura la igualdad de oportunidades de acceso a la función pública y el mejoramiento de la eficiencia del servicio en la entidad. Además, se trata de no afectar de manera desproporcionada los derechos subjetivos de los trabajadores ya vinculados a la carrera, permitiéndoseles mantener su estabilidad y participar de tales concursos. Sobre este entendido si quienes se encuentran vinculados a través de carrera no reúnen los requisitos para optar por el empleo vacante, en aras del principio de igualdad, se puede disponer que el mismo sea accedido por quienes no pertenecen a la carrera. Una vez aprobado el concepto anterior por la Sala Jurídica, se consideró viable la realización de concurso de ascenso cerrado, o en su defecto, la realización de concurso de méritos de carácter mixto, teniendo en cuenta que: 1. la Corte Constitucional en la sentencia C-266 de 2002 señaló que " el concurso público, abierto o mixto, es el medio alternativo que debe emplearse para el nombramiento de funcionarios de carrera cuando se trata de proveer cargos de carrera en la Procuraduría General de la Nación , aún para aquellos de elevada jerarquía" 10 (subrayas y negrita fuera de texto), por lo tanto, las normas demandadas solo regulaban el concurso de ascenso cerrado en dicha entidad y según jurisprudencia de la misma Corte, no es posible realizar un juicio de igualdad entre entidades públicas 11 2. es legítimo el objetivo de velar por la realización efectiva de los derechos subjetivos de los trabajadores, derivados de su pertenencia al régimen de carrera administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, para dar una oportunidad real de acceder al ascenso al personal que con gran esfuerzo había enfrentado con anterioridad el concurso público para ingresar y se había desempeñado satisfactoriamente en sus funciones. Esta preceptiva derivó en la realización efectiva del concurso en forma cerrada. Para el año 2010, se consideró convocar nuevamente a concursos de méritos para proveer varios cargos vacantes de la Universidad Nacional, a través de la realización de un concurso público abierto. Los cargos que se consideraron proveer por este concurso correspondían a aquellos que fueron objeto de concurso de ascenso pero que no se ocuparon, debido a que resultaron desiertos o que no se alcanzaron a proveer con la lista de elegibles. Como producto de la realización de los concursos abiertos de 2010 - 2011, se elaboraron las correspondientes listas de elegibles para proveer las vacantes convocadas a través del concurso. Así, el espíritu de la norma, de velar por los derechos subjetivos de los servidores en carrera de la Universidad para dar oportunidad de ascenso, se ha cumplido a cabalidad, por lo cual era lógico el paso al concurso abierto para proveer los cargos que no pudieron ser provistos en concurso de ascenso, en desarrollo de la norma interna. Lo anterior es de suma importancia, puesto que el artículo 17 del Acuerdo 067 de 1996 y las disposiciones de la Resolución 391 de 2010 se encontraban vigentes para la época, ACTUALMENTE regulan la materia y la regirán hasta tanto no se estudie una reforma al estatuto del Acuerdo 067, y son normas realizadas en desarrollo de la autonomía reconocida a la Universidad Nacional, por ser un ente universitario autónomo y por pertenecer a un régimen de carrera administrativa especial de origen constitucional, en virtud de lo cual pueden dictarse sus propias reglas de carrera. IV. EVOLUCIÓN JURISPRUDENCIAL SOBRE LA CONSTITUCIONALIDAD DE LOS CONCURSOS DE ASCENSO EN LA CARRERA ADMINISTRATIVA La jurisprudencia de la Corte Constitucional cuenta con dos momentos importantes frente a las decisiones tomadas sobre el ajuste a la Constitución de los concursos de ascenso en la Carrera Administrativa. El primero desde los inicios de la Corte hasta el año 2002, y el segundo de este año en adelante . El punto básico que los separa es la expedición de la sentencia C-266 de 2002, providencia en la cual se modifica la posición que de manera consistente había sostenido sobre la legitimidad de realizar concursos de ascenso de forma cerrada, y con base en la misma premisa por la cual los consideró constitucionales, es decir la protección de los derechos fundamentales a la igualdad de oportunidades y a acceder al desempeño de funciones y cargos públicos, corrige su conclusión, argumentando que, con el fin de proteger estos principios, no pueden existir concursos cerrados ni de ingreso ni de ascenso dentro de la Carrera Administrativa. Han sido variadas las demandas que se han presentado en el tema, en especial cuando se trata de la forma de provisión de cargos al interior de entidades o corporaciones con regímenes especiales de carrera. Para revisar los fundamentos inmediatos al cambio de precedente, de forma concisa se expone a continuación la evolución de la jurisprudencia: En un primer momento, la Corte se adentró en el tema al estudiar la demanda de inconstitucionalidad presentada en contra de la previsión de concurso de ascenso cerrado en el régimen de carrera al interior de la Registraduría Nacional del Estado Civil (artículo 48 del Decreto Ley 3492 de 1986) 12 . En este se establecía el concurso cerrado como primera medida para proveer los cargos de carrera vacantes, de forma que solo participaba el personal escalafonado de la entidad, y en el caso en que los participantes no tuvieran las cualidades (calificaciones) necesarias para merecer el ascenso, si se podía acudir al concurso abierto de méritos. En esa ocasión declaró constitucional la norma, y argumentó que no se vulneraba el principio de acceso al servicio público a través de la carrera administrativa, por cuanto los funcionarios pertenecientes a la carrera tenían derechos adquiridos que no se contraponían, sino que al contrario, se complementaban con los de las demás personas a acceder a los cargos públicos, ya que tanto el ingreso como el ascenso se protegían al tener como fundamento principal el mérito. Así mismo, argumentó que no existía vulneración al principio de igualdad, puesto que quienes se encontraban inscritos en el escalafón habían ingresado sometiéndose a concurso público abierto en igualdad de condiciones a todos los demás aspirantes, y al pertenecer a la carrera gozaban de un derecho de preferencia sobre los demás, lo que les permitía ascender mediante concurso cerrado, si existían cargos vacantes. Posteriormente, la Corte estudió la disposición por la cual se establecía concurso público abierto tanto para el ascenso como para el ingreso a la Carrera Administrativa en la Contraloría General de la República 13 . En esta ocasión la Corte rechazó la demanda de inconstitucionalidad que sostenía que se violaban los derechos subjetivos derivados de la carrera al no disponerse el concurso cerrado para el ascenso de servidores públicos de carrera, sosteniendo que no existe obligación constitucional de establecer un tipo de concurso cerrado como forma de ascenso en la carrera administrativa, y que el legislador cuenta con amplia libertad de configuración para ponderar tres objetivos con igual peso jurídico: el derecho de ascender en la carrera como derecho subjetivo del servidor, la eficiencia de la administración y la igualdad de oportunidades. Al moverse entre dar mayor peso a uno u otro, le es perfectamente legítimo optar por un concurso de ascenso cerrado o uno de carácter mixto, lo cual, adujo, no contradice los derechos de los servidores, ya que tienen derecho a la estabilidad pero la Administración no esta obligada a ascenderlos en tanto no demuestren los méritos requeridos para el cargo mediante concurso. De esta forma, la Corte reivindica la libertad de configuración del legislador como argumento de peso para señalar el tipo de concurso. Luego, en estudio de la demanda presentada en contra del artículo 15 de la Ley 443 de 1998, el cual establecía el concurso de ascenso de tipo cerrado en la carrera administrativa en general, la Corte señaló 14 que existe autonomía del legislador para clasificar los concursos, para señalar sus trámites y para estatuir los requisitos exigibles en cada uno de ellos, por lo cual señalar un concurso abierto, cerrado o mixto es parte de su voluntad y de sus consideraciones sobre la actividad estatal, el tipo de servicio a cargo del Estado, la naturaleza de la función correspondiente y las características de la actividad que para el cumplimiento de ella desarrollan los empleados. Es un ejercicio voluntario puesto que la Constitución no le impone una forma absoluta de concurso de ascenso, y mientras las condiciones que señale no impliquen, en si mismas, vulneración del principio de igualdad de oportunidades, tiene un amplio campo de acción para legislar. Al establecer un concurso cerrado se da valor al mérito demostrado en el ejercicio de la función por parte del funcionario y se brindan reales posibilidades de ascenso, con lo cual se establece un sistema razonable y adecuado que se sustenta en la igualdad de oportunidades. Ya en el primer estudio que realizó sobre los concursos de ascenso cerrados en la Procuraduría General de la Nación, la Corte 15 no acogió los cargos de la demanda argumentando nuevamente la amplia libertad de configuración del legislador, pero hasta cierto punto limitó el establecimiento absoluto de este concurso. En esta providencia, la Corte señaló que el concurso cerrado tiene fundamento en las facultades otorgadas a el en los artículos 279 y 130 de la Constitución, y es razonable y proporcional a las finalidades constitucionales de que se persiguen con la carrera administrativa, como son la defensa de los derechos subjetivos del servidor, el derecho de acceso al desempeño de cargos públicos y la búsqueda del buen funcionamiento del servicio público. Señaló que el concurso cerrado establecido no es absoluto ya que la Procuraduría "goza de poder discrecional" para determinar el tipo de concurso que deba llevarse a cabo (cerrado o mixto) según lo demanden las necesidades del buen servicio administrativo . "Del razonamiento de la Corte para concluir la constitucionalidad de los concursos cerrados en la Procuraduría General de la Nación puede sintetizarse la siguiente regla: Los concursos cerrados son constitucionales con las condiciones de 1) que sea posible convocar, por razones de buen servicio, a concurso mixto para la provisión de los cargos de carrera; y, 2) que el Jefe de la entidad pueda determinar en que casos se opta por un concurso cerrado o uno mixto para ascender en la carrera de la Procuraduría. De esta forma se aseguraría el principio de igualdad de oportunidades, así como la calidad de la función pública." 16 Pero cuando la Corte nuevamente analiza la constitucionalidad de los concursos cerrados en la Procuraduría General de la Nación 17 , acoge los mismos fundamentos constitucionales de defensa de los derechos a la igualdad de oportunidades y a acceder al desempeño de funciones y cargos públicos, por los cuales no debe haber exclusión de ciudadanos en la provisión de empleos en los órganos y entidades del Estado, fundamentos que habían sustentado la constitucionalidad de los concursos cerrados en las providencias anteriores, pero cambia la conclusión señalando que estos no son constitucionales porque, aunque resultan adecuados para reconocer la eficiencia de los funcionarios de carrera, el hecho de excluir a los demás ciudadanos no inscritos en carrera es una medida innecesaria, ya que existen medios menos lesivos de los derechos fundamentales de terceros que tienen las condiciones para acceder a los cargos, y medios mas adecuados para defender los derechos antes señalados, por lo cual el concurso cerrado es una medida irrazonable, ya que vulnera los derechos a la igualdad de oportunidades, el acceso al desempeño de cargos públicos, el principio de imparcialidad en que se basa la función administrativa, y contraria la base del sistema de carrera, cual es el mérito. De esta forma, la Corte declaró que el concurso público, ya sea de carácter abierto o mixto, "es el medio alternativo que debe emplearse para el nombramiento de funcionarios de carrera cuando se trata de proveer cargos de carrera en la Procuraduría General de la Nación, aún para aquellos de elevada jerarquía" 18 . Así, se estableció el concurso abierto en el régimen especial constitucional de carrera administrativa de la Procuraduría. La conclusión de que en definitiva los concursos de méritos deben ser públicos y abiertos (o mixtos) se ha reafirmado en varias providencias 19 , en las cuales se han revisado artículos sobre carrera administrativa en diferentes entidades con sistemas especiales de carrera, tanto de origen constitucional como de origen legal, como la Fiscalía General de la Nación, la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN - , la Aeronáutica Civil, entre otros, con lo cual es claro que independientemente del origen del sistema, este debe ajustarse a los principio constitucionales pues la Constitución es norma de normas, y las disposiciones sobre ingreso y ascenso a la carrera deben respetar los derechos de igualdad y de acceso al desempeño de funciones públicas. En la C-1262 d e 2005, la Corte Constitucional recogió y sentó las bases por las cuales los concursos cerrados de ascenso son inconstitucionales, fundándose en que: i) "no hay lugar a distinguir entre modalidades de concursos para el acceso o ingreso a la carrera y modalidades de concursos para ascenso, pues el artículo 125 constitucional no establece dicha distinción" . De esta forma, al proveer los cargos de carrera, la regulación debe ser igualitaria, sin hacer distinción sobre si lo anterior se llevará a cabo con personal interno o externo a la entidad. ii) "el fundamento sustancial para la provisión de cargos de carrera (ingreso o ascenso) es el mérito, que prohíbe incluir dentro de los parámetros de selección de personal criterios diferentes a aquellos que pretendan medir objetivamente el mencionado mérito de los aspirantes" . Lo anterior desarrolla el principio de igualdad, puesto que si se establecen requisitos discordantes con el mérito, se alza una barrera ilegitima para los demás aspirantes, con lo cual se da un trato desigual no justificado, que no atiende a criterios objetivos. Por esta razón, en tanto el concurso debe ser abierto, las pruebas y evaluaciones del mismo deben ser uniformes y objetivas, de forma que califiquen el mérito en sí mismo. iii) "el reconocimiento de factores que sólo sean aplicables a unos concursantes y a otros no, como criterio de selección en los concursos, resulta desproporcionado incluso frente al derecho al reconocimiento e incentivo laboral a que tienen todos los trabajadores " . Esto esta perfectamente ligado al reconocimiento objetivo del mérito. No puede privilegiarse al aspirante por ser funcionario de la entidad (de carrera o en provisionalidad), o por haber pertenecido a ella, de forma que no puede reconocerse su experiencia, antigüedad, conocimiento y eficiencia en el desempeño del cargo como factor de selección o como ventaja sobre los demás concursantes, debido a que se estaría ante un privilegio no justificado que viola los derechos de igualdad y de acceso a cargos públicos. Los criterios de selección deben ser iguales para todos V. REVISIÓN DE LAS NORMAS DE LA UNIVERSIDAD En vista de que la regulación interna prevé la existencia de concurso de méritos de ascenso de carácter cerrado, en primera instancia para proveer los cargos de planta, y que la jurisprudencia de la Corte ha establecido una línea jurisprudencial en torno a la constitucionalidad de los concursos de ascenso cerrados, se entra a analizar la conformidad de las normas internas con los principios constitucionales de igualdad y de acceso a los cargos públicos. La Corte Constitucional, en un ejercicio reflexivo de recopilación jurisprudencial, sentó las bases sobre las cuales debe estudiarse la confrontación de las normas sobre sistemas de carrera y la Constitución. Al respecto señaló: "La línea jurisprudencial que acaba de describir la Sala in extenso, dispone para el juez constitucional la obligación de analizar la constitucionalidad de las regulaciones legales de los sistemas de concursos - independientemente de si se trata de un sistema general o un sistema específico de carrera - para proveer los cargos de carrera administrativa en la entidades públicas a partir de elementos mínimos, que a manera de test le permiten establecer la conformidad o inconformidad de dichas regulaciones a la luz de la Constitución. Así pues, los presupuestos normativos de los sistemas de concursos de la carrera administrativa estarán acordes con la Constitución: (i) si no se establece una distinción que disponga una regulación para el ascenso en la carrera y otra más restrictiva para el ingreso a la misma; (ii) si no se derivan de las normas que regulan la carrera, condiciones de desigualdad que impidan la determinación objetiva del mérito de cada concursante; (iii) si no se incluyen ítems de evaluación cuya aplicación proceda sólo para algunos concursantes y no para todos; (iv) si no se disponen criterios de selección que evalúen la idoneidad frente a ciertas actividades específicas o técnicas, en condiciones desiguales entre los aspirantes vinculados a la entidad y los no vinculados; y (v) si no se remite la regulación de cuestiones propias de la administración de la carrera al Ejecutivo, salvo lo correspondiente a la potestad reglamentaria general. Una regulación normativa que genere una situación contraria a cualquiera de los supuestos anteriores es sin duda inconstitucional." 20 En este sentido, al realizar el test establecido por la Corte que se propone en el aparte anterior, para determinar si las normas concernientes a los concursos de ascenso en el régimen de carrera de la Universidad están acordes con los principios constitucionales de igualdad y de acceso al desempeño de cargos públicos , basta desarrollar las causales primera y segunda de las señaladas por el alto Tribunal. Tal como se dijo en el aparte concerniente al Régimen de Carrera de la Universidad, el artículo 17 del Acuerdo 67 de 1996 establece que el ingreso y ascenso en carrera se realiza a través de concurso de méritos, del cual establece dos modalidades: el concurso de ascenso, para personal escalafonado en la Universidad, y el concurso abierto, para todos aquellos que demuestren los méritos del cargo. Así mismo, deja expreso que primero procede el concurso de ascenso, si se cumplen los requisitos para ello, los cuales actualmente se encuentran regulados en la Resolución 391 de 2010 en sus artículos 3 y 5, señalando que " el concurso será de ascenso si en la Universidad existe, por lo menos, dos (2) empleados que pueda participar en él. Para participar en el concurso se deberán acreditar los siguientes requisitos: a. Los requisitos de formación académica y experiencia exigidos para el ejercicio del empleo b. Que la última valoración del mérito, en firme al momento de la inscripción, sea satisfactoria c. Que no le haya sido impuesta sanción disciplinaria en el último año d. Haber desempeñado por un tiempo no inferior a un (1) año, como empleado de Carrera Administrativa, el cargo del cual sea titular De esta forma, se estipula un concurso cerrado de méritos, en el cual se privilegia a los empleados de la carrera administrativa al interior de la universidad, para dar garantía a la finalidad de las normas de carrera de proteger los derechos subjetivos de los empleados, sus expectativas de ascenso y los derechos adquiridos al ingresar al escalafón. Este privilegio dado al personal de carrera, otorgado para estimularlos como parte del reconocimiento debido al cumplimiento, la eficiencia y experiencia que han desarrollado en el desempeño de sus cargos en la entidad , es un fin totalmente válido y legítimo. Pero la forma en que trata de protegerse, a través del establecimiento de un concurso cerrado, es una medida no razonable ya que conlleva la exclusión de terceros con similares o mejores méritos, y no es proporcional con el fin buscado si se considera que existen otras formas de promover el reconocimiento de la eficiencia, sin detrimento de los derechos de terceros. Así, se establece un criterio diferenciador innecesario entre el personal inscrito y no inscrito, con lo cual se vulnera el principio de igualdad de oportunidades 21 A su vez, otros fines de la norma son la eficiencia y calidad en el desempeño de la función publica. Estos factores de calidad y eficiencia son posibles de valorar solo en un concurso donde el mérito es la única base de evaluación, independientemente de que quien se presente este o no inscrito en carrera. Sin embargo, se prevé el concurso de méritos cerrado como primera instancia para proveer los cargos con lo que se pretende que estos fines solo se alcanzan de forma sobresaliente con personal propio de carrera. En este sentido, el establecimiento del concurso cerrado no se fundamenta en un juicio objetivo del mérito debido a que establece una barrera de acceso para los terceros no inscritos y solo valora a quienes ya pertenecen a la entidad, lo cual resulta una medida inadecuada ya que se limita innecesariamente el acceso a los cargos públicos de terceros que, sin haber desempeñado el cargo en la entidad, pueden exponer calidades iguales o superiores a los inscritos y demostrar gran eficiencia en sus funciones, dando alcance a los fines perseguidos. Esta posición se había señalado en conceptos anteriores emitidos por la Oficina Jurídica Nacional, en relación con la viabilidad de convocar concursos de ascenso de carácter mixto, y en especial lo señalado mediante el Memorando 49 de 18 de enero de 2010, con ocasión de la revisión adelantada al proyecto de articulado de la Resolución de Rectoría No. 391 de 12 de Abril de 2010. En esa oportunidad, y frente al contenido del artículo tercero, en el cual se establecen las modalidades de concursos - de ascenso, y público en defecto del primero -, la Oficina Jurídica Nacional realizó la siguiente observación: + Tercero: Con respecto a las modalidades de los concursos, aun cuando efectivamente corresponden a los señalados en el Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario, se sugiere analizar la posibilidad de adelantar la reforma de dicho estatuto con el fin de garantizar un trato equitativo e igualitario para el ingreso a la carrera administrativa, como lo ha establecido la Corte Constitucional en reiterada jurisprudencia, así: " No obstante a partir de la Sentencia C-266 de 2002, la Corte Constitucional, cambió de manera expresa su jurisprudencia al respecto. Afirmó que "[l]a jurisprudencia que admitía la constitucionalidad de los concursos cerrados para el ascenso en la carrera contradice la Constitución, específicamente los artículo 125, 13, 41 y 209." 22 Lo cual se ha venido fundamentando en que (i) no hay lugar ha distinguir entre modalidades de concursos para el acceso o ingreso a la carrera y modalidades de concursos para ascenso, pues el artículo 125 constitucional no establece dicha distinción; (ii) el fundamento sustancial para la provisión de cargos de carrera (ingreso o ascenso) es el mérito, que prohíbe incluir dentro de los parámetros de selección de personal criterios diferentes a aquellos que pretendan medir objetivamente el mencionado mérito de los aspirantes; y (iii) el reconocimiento de factores que sólo sean aplicables a unos concursantes y a otros no, como criterio de selección en los concursos, resulta desproporcionado incluso frente al derecho al reconocimiento e incentivo laboral a que tienen todos los trabajadores." (Sentencia C-1262 de 2005. Magistrado ponente: Humberto Antonio Sierra Porto) Teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 38 del Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario, si se considera pertinente puede someter la propuesta de modificación del Acuerdo para consideración del Consejo Superior Universitario . (Negrilla fuera de texto) Todo lo expuesto anteriormente tiene correspondencia con las nociones enmarcadas por la Corte Constitucional en la sentencia C-266 de 2002 y con los fundamentos por los cuales los concursos cerrados de ascenso son inconstitucionales, señalados por ella en la sentencia C-1262 d e 2005, ya que; - La norma interna distingue entre dos modalidades de concurso, cuando en lo previsto en el Art. 125 de la Constitución no se establece dicha distinción y por regla general, los concursos de méritos son de carácter público. - Al establecer la provisión de cargos con un concurso de ascenso cerrado en primera medida, establece una barrera de acceso para los terceros no inscritos y no se fundamenta en un juicio objetivo del mérito. - Resulta un privilegio injustificado para los empleados escalafonados, pudiendo preveer otras formas de garantizar el reconocimiento a su calidad y desempeño en el cargo. Ahora bien, tal como se dejo reseñado en aparte anterior, el sistema de carrera de la Universidad constituye un régimen de carrera administrativa especial de origen constitucional, y en consecuencia puede darse sus propias normas incluyendo la reglamentación de la carrera administrativa sin estar bajo la vigilancia estatal; mientras que los sistemas específicos de carrera de origen legal tienen normas propias pero no pueden desconocer el principio de carrera ni la vigilancia estatal por la Comisión Nacional del Servicio Civil. En virtud de tal autonomía, el régimen de carrera de la Universidad Nacional tiene normas especiales aplicables solo a ella y dadas por sí misma. Pero, si bien es cierto que en virtud de tal autonomía las normas que regulen la carrera en la Universidad son independientes del sistema general de carrera y que se crean en virtud de la función especial que cumple este ente, también lo es que esta autonomía no implica la potestad de desconocer los principios establecidos en la Constitución, como lo son los principios de mérito e igualdad que deben orientar la realización de todos los concursos para el ingreso y ascenso en la carrera administrativa. Dicha conclusión ya se había formulado anteriormente por la Oficina Jurídica Nacional 23 de la Universidad, al estudiar los criterios de valoración de la experiencia contenidos en la Resolución 1073 de 2010 de Rectoría. En aquella ocasión igualmente se manifestó que el régimen de carrera de la Universidad es especial y autónomo, y con base en la jurisprudencia que acá se desarrolla, se concluyó que: "El carácter de especiales que ostentan ciertas carreras, como es el caso de la Carrera Administrativa en la Universidad Nacional de Colombia, no autoriza para que se desconozcan los principios de mérito e igualdad que deben orientar la realización de todos los concursos que se celebren para el acceso a las mismas." Así, si la norma interna estable criterios diferenciadores en materia de igualdad para el ingreso y ascenso en carrera, estos deben estar plenamente justificados como medidas razonables y proporcionales para lograr los fines legítimos de la norma, de lo contrario, estos criterios se tornan inconstitucionales al vulnerar el derecho a la igualdad y el derecho de acceso al desempeño de cargos públicos, debido a que se tornan como medidas innecesarias, no razonables, no proporcionales e inadecuadas con los fines perseguidos por las normas de carrera administrativa. Por todo lo anterior, se reitera la recomendación elevada por la Oficina Jurídica Nacional mediante el Memorando 49 de 18 de enero de 2010, respecto a la pertinencia de adelantar una revisión estructural de todo el Estatuto de Personal Administrativo, en especial las disposiciones internas relacionadas con los concursos en carrera administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, para adecuar la reglamentación interna a los criterios constitucionales, de forma que a futuro dichas regulaciones se tornen ampliamente coherentes con los cambios jurisprudenciales imperantes actualmente, y se propugne por el establecimiento de un único concurso de méritos tanto para el ingreso como para el ascenso que se caracterize por tener al mérito como factor objetivo de escogencia, que sea abierto a todo ciudadano que tenga las calidades para participar, que sea público y cuya convocatoria se realice a nivel nacional. Puntualmente, se recomienda adelantar la derogatoria de la disposición contenida en el artículo 17 del Acuerdo 067 de 1996 - Estatuto de Personal Administrativo, por resultar contraria a los mandatos constitucionales de la forma desarrollada por la jurisprudencia y expuesta en este documento. Esta modificación al Estatuto requerirá adelantarse por el Consejo Superior Universitario, surtiendo el mismo trámite que se requirió para la expedición del Acuerdo 067 de 1996, cumpliéndose en dos sesiones verificadas con intervalo no menor de treinta (30) días, de acuerdo con lo preceptuado en el literal b) del Artículo 12 del Decreto 1210 de 1993 y en el numeral 2 del Artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Adicionalmente, considerando que los artículo 3, 5 y 6 de la Resolución de Rectoría No. 391 de 2010 desarrollan íntegramente el contenido del artículo 17 del Acuerdo 067 de 1996, al señalar las modalidades de concursos de méritos, la previsión del concurso cerrado de ascenso y las condiciones para realizar el concurso abierto de forma subsidiaria al concurso cerrado, se recomienda derogar estas disposiciones. VI. UTILIZACIÓN DE LAS LISTAS DE ELEGIBLES Sea cual sea la modalidad de concurso que se emplee para la provisión de cargos, el proceso de selección esta dividido en diferentes etapas para su desarrollo, las cuales, según lo indica el Artículo 8 de la Resolución 391 de 2010, son los siguientes: 1. Convocatoria 2. Divulgación 3. Inscripción 4. Pruebas o instrumentos de selección 5. Lista de elegibles 6. Nombramiento Respecto a la formulación de la lista de elegibles, los artículos 37 y 38 de la Resolución en mención estipulan que una vez superado el concurso, estando en firme los resultados, el nominador debe emitir el listado de personas en riguroso orden de mérito, a través de una Resolución. Es claro que en la lista, el mérito se mide de acuerdo con los resultados de las pruebas aplicadas en el concurso, ubicando en posiciones descendentes a los concursantes según disminuyan los puntajes totales obtenidos, y colocando en el mismo puesto a quienes obtuvieron puntajes totales iguales 24 . Una vez emitida la lista, la Oficina de Personal debe informar a cada sujeto sobre su posición respecto de la lista y los términos límite en la provisión del empleo, cuales son diez días hábiles para nombrar en el cargo a la persona que se encuentre en el primer lugar de la lista, y cinco días para la aceptación o rechazo por escrito del aspirante ganador. De esta forma, a medida que se realizan los respectivos nombramientos, los puestos descendentes en la lista irán supliendo y escalando posiciones en orden estricto. Ahora bien, la normatividad interna establece varios criterios para la utilización de la lista de elegibles, para proveer las vacantes del concurso o vacantes posteriores al mismo, en concordancia con el proceso explicado para la provisión del cargo. La Resolución 391 de 2010 señala los siguientes parámetros: Artículo 37. Lista de elegibles. Terminado el concurso y en firme los resultados, el nominador elaborará la lista de elegibles, con los candidatos aprobados y en riguroso orden de mérito; dicha lista tendrá vigencia de dos (2) años para los empleos objeto del concurso . La provisión del empleo deberá hacerse dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la expedición de la lista de elegibles, con la persona que se encuentre en el primer puesto de la misma. Efectuado uno o más nombramientos, los puestos de la lista se suplirán con los nombres de las personas que sigan en orden descendente. La lista de elegibles podrá ser modificada por el Nominador cuando se presente alguna de las siguientes circunstancias: a. Cuando se comprueba que se cometió error aritmético en la sumatoria de los puntajes de las distintas pruebas, caso en el cual la lista de elegibles se adicionará con una o más personas que deberán ser ubicadas en el puesto que les corresponda. b. Cuando la lista de elegibles sea adicionada con una o más personas y como consecuencia de ello se requiera reubicar a una o más personas, dentro del nuevo orden que corresponda a cada uno de los integrantes de la lista de elegibles. c. Cuando se verifique que uno de los integrantes de la lista de elegibles no cumple con los requisitos establecidos en la convocatoria en la cual se inscribió, en este caso será excluido de la lista de elegibles. Para establecer el orden de mérito, se entenderá que quienes obtengan puntajes totales iguales tendrán el mismo puesto en la lista de elegibles. Para establecer el orden para el nombramiento, cuando se presente empate, el nombramiento recaerá en quien haya obtenido la calificación más alta en la prueba de mayor valor o peso porcentual dentro del concurso. Si persiste el empate, el nombramiento recaerá en quien haya obtenido la calificación más alta en la segunda prueba de mayor valor o peso porcentual dentro del concurso. Artículo 38. Utilización de la lista de elegibles. La lista de elegibles producto de la finalización de concursos para provisión definitiva de cargos de Carrera Administrativa, se utilizará con base en los siguientes parámetros: 1. El respectivo nominador debe expedir a través de Resolución, las listas de elegibles de las convocatorias, y la Oficina de Personal debe informar a cada uno de los aspirantes ganadores su situación particular frente a la lista de elegibles, indicándoles que la provisión del empleo deberá hacerse dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la expedición de la resolución que establece lista de elegibles. 2. El aspirante ganador del concurso deberá manifestar por escrito su aceptación o no al cargo en la convocatoria en que se presentó. La aceptación o no del nombramiento, deberá producirse como máximo dentro de los cinco (5) días hábiles posteriores a la notificación. 3. En concordancia con lo establecido en la normatividad interna de la Universidad, se deberá garantizar que una vez surja una vacante en Carrera Administrativa que pueda ser provista a través de las listas de elegibles que se encuentran vigentes, la Oficina de Personal respectiva ofrecerá el empleo, AL FUNCIONARIO que, en el momento en que se produzca la vacante, se encuentre en el primer lugar de la lista de elegibles correspondiente. 4. En este sentido, al funcionario que sea ascendido , y una vez posesionado como producto de esta situación, se le deberá iniciar su período de seguimiento en el nuevo cargo en el que asciende. 5. Cabe precisar que el funcionario que se encuentre en período de seguimiento a su desempeño por ascenso, no podrá ser objeto de traslado hasta tanto termine el período de tres (3) meses posterior a su nombramiento en ascenso. Artículo 39. Utilización de las listas de elegibles de las Sedes. La lista de elegibles también podrá utilizarse en otras Sedes para proveer empleos vacantes iguales o de inferior jerarquía y con las funciones y requisitos iguales o similares dentro del mismo nivel jerárquico del cargo convocado , según el caso. Cuando el nombramiento recaiga en un empleado de la Universidad de una Sede distinta a la Sede en que se realizó el Concurso, la aceptación del nombramiento implica que el nombrado asume todos los gastos de desplazamiento. Artículo 40. Aceptación de un cargo de menor jerarquía. La aceptación de un nombramiento en un cargo de inferior jerarquía, implica que el nombrado queda excluido de la lista de elegibles a partir de la fecha de posesión, para el caso en que posteriormente se presente una vacante de igual categoría a la del cargo para el cual concursó o superior a aquel en el cual fue nombrado. La no aceptación del nombramiento en un cargo de inferior jerarquía no será razón para la exclusión del designado de la lista de elegibles . Artículo 48. Provisión de vacantes definitivas. Cuando se produzca una vacante definitiva en un empleo de Carrera Administrativa o se ordene la provisión de un nuevo empleo, éste deberá ser provisto en forma definitiva, en el orden de prioridad siguiente: 1. Con la persona que al momento en que deba producirse el nombramiento ocupe el primer puesto en la lista de elegibles vigente de concurso de ascenso. 2. Con la persona que al momento en que deba producirse el nombramiento ocupe el primer puesto en la lista de elegibles vigentes de un concurso abierto. De no darse las circunstancias señaladas en los numerales anteriores, se realizará el concurso o proceso de selección, de ascenso o abierto, de acuerdo con lo establecido en esta resolución. (Subrayas y negrita fuera de texto) Vista la normatividad actual, puede manifestarse sobre la misma que: 1. Las listas de elegibles son de obligatoria utilización para el nominador frente a los cargos de carrera objeto de concurso. 2. Las listas también son obligatorias para proveer los cargos que posteriormente se encuentren vacantes, ya sea porque constituyen un nuevo empleo o porque se produzca una vacante definitiva, en razón a que el artículo 48 estipula que el empleo "deberá" ser provisto con las personas en primer lugar de las listas de elegibles, término que indica un deber y no una facultad. 3. En los casos anteriores, las listas deberán utilizarse en tanto se encuentren vigentes, es decir, hasta dos años a partir de su expedición mediante resolución. 4. Las listas pueden usarse para proveer empleos vacantes iguales o de "inferior jerarquía" en otras sedes, lo cual puede o no ser aceptado por el aspirante. 5. El numeral 3 del Artículo 38 señala un criterio particular de provisión de vacantes, al decir que se debe garantizar la provisión de la misma, en cuanto exista una lista de elegibles vigente, mediante el ofrecimiento del puesto al funcionario que se encuentre en el primer lugar al producirse la vacante. En concordancia con esta disposición, el numeral 1 del Artículo 48 establece que, una vez surja una vacante definitiva o se busque proveer un nuevo empleo, se debe proveer en forma definitiva con quien en ese momento se ubique en primer lugar de la lista de elegibles, dando prioridad a la lista proveniente de un concurso de ascenso por encima de la lista derivada de un concurso abierto. 6. Se deberá realizar concurso o proceso de selección en caso de que el empleo no pueda proveerse según las circunstancias de los numerales 1 y 2 del Artículo 48. Si bien es cierto que, las normas anteriormente citadas se encuentran plenamente vigentes en el ordenamiento jurídico interno de la Universidad y por lo tanto son actualmente aplicables, a continuación se presentan algunas observaciones sobre la interpretación y aplicación a futuro de las mismas, en concordancia con la jurisprudencia y con todas las apreciaciones realizadas anteriormente en este concepto sobre los concursos cerrados de méritos. VII. REVISIÓN DE LAS NORMAS INTERNAS SOBRE LA UTILIZACIÓN DE LAS LISTAS DE ELEGIBLES, FRENTE A LOS CRITERIOS JURISPRUDENCIALES a. Frente a la utilización de la lista de elegibles para proveer otros cargos que no fueron objeto de convocatoria en el concurso. El artículo 37 de la Resolución 391 de 2010, al regular la elaboración de la lista de elegibles, señala que " dicha lista tendrá vigencia de dos (2) años para los empleos objeto del concurso " Por otra parte, el inciso inicial del artículo 48 de la Resolución 391 de 2010 estipula que cuando se produzca una vacante definitiva o se ordene la provisión de un nuevo empleo, este "deberá" ser provisto con las personas ubicadas en primer lugar de las listas de elegibles producto de otros concursos, término que indica un deber y no una facultad, por lo cual nace la obligatoriedad de utilizar las listas de elegibles para proveer empleos que no fueron objeto de convocatoria. Frente a esta normativa hay dos puntos importantes que se deben dejar presentes. En primer lugar, que existe una contradicción entre lo dispuesto en el artículo 37 y lo señalado por el artículos 48, puesto que el primero establece que la lista tiene vigencia para los empleos "objeto" de concurso y el segundo, obliga a la utilización de esas mismas listas para proveer otros cargos no incluidos en la convocatoria, con lo cual no queda claro el criterio preponderante frente a la utilización de la lista de elegibles. En segundo lugar, la obligatoriedad de utilización de la lista de elegibles para proveer cargos que no fueron objeto de concurso, ha sido un tema de discusión en la jurisprudencia reciente de la Corte Constitucional. Primero en la sentencia C-319 de 2010 25 , al analizar la facultad de utilizar las listas para cargos no convocados en el Sistema de Carrera de la Defensoría del Pueblo, la Corte manifestó lo siguiente: "La utilización de la lista de elegibles por el Defensor del Pueblo para proveer vacantes de la Entidad con personas que han concursado para un determinado cargo constituye un deber y no una facultad del nominador , siempre y cuando el nombramiento concierna a cargos de igual grado y denominación , por cuanto: (i) se están nombrando personas que superaron un concurso de méritos para el mismo cargo, es decir, no se trata de un mecanismo de ingreso automático a la función pública; (ii) la norma se aplica en supuestos muy puntuales por cuanto la lista debe estar vigente (6 meses), a cuya expiración deberá hacerse un nuevo concurso; y (iii) las dificultades presupuestales que afectan a la Defensoría del Pueblo, y que le impiden realizar constantes concursos de méritos, a efectos de proveer las vacantes que se presenten en los cargos de carrera administrativa, justifican que el nominador acuda a una lista de elegibles, debidamente conformada por ciudadanos que participaron en igualdad de condiciones, a efectos de proveer otro cargo de idéntico grado y denominación que yace vacante, en vez de recurrir al expediente de la provisionalidad." Con lo anterior, la Corte consideró legítimamente constitucional la utilización de las listas, ya que la conformación de una lista vigente debió realizarse como consecuencia de un concurso de méritos en el cual participaron los ciudadanos en igualdad de oportunidades que se postularon a un cargo igual o similar, y su utilización se justifica en las dificultades presupuestales de la entidad para realizar concursos de méritos constantemente y en la necesidad de proveer los cargos en propiedad en vez de utilizar continuamente los nombramientos en provisionalidad. Sin embargo, se marcó un precedente jurisprudencial mediante la sentencia SU-446 de 2011 26 , en la cual la Corte adopta una posición claramente distinta al estudiar la utilización de las listas de elegibles en el sistema de carrera de la Fiscalía General de la Nación, producto de las múltiples tutelas que se habían interpuesto por la utilización de las listas que se generaron con los concursos realizados en el año 2007 por dicha entidad. En esta providencia sostuvo que " el registro de elegibles debe ser utilizado únicamente para llenar exclusivamente las vacantes señaladas en la respectiva convocatoria " (...) " teniendo en cuenta que las pautas o reglas de los concursos públicos para el acceso a la carrera son inmodificables y que a la Administración no le es dado hacer ninguna variación de ellas porque se lesionarían los derechos y principios propios del Estado Social de Derecho que nos rige". En consecuencia, consideró que " la Fiscalía solo podía utilizar el registro de elegibles que expidió mediante Acuerdo 07 de 2008, para proveer únicamente el número de los cargos ofertados en cada una de las seis convocatorias del año 2007, toda vez que esa era una de las reglas del concurso y, por tanto, debía ser observada en forma estricta " 27 De esta manera, decidió revocar todas las tutelas anteriores en las cuales se ordenaba a la Fiscalía General de la Nación agotar el registro de elegibles para proveer todos los cargos vacantes o en provisionalidad a los que hacían referencia las convocatorias del año 2007; decidió que todos los que hubieran sido vinculados por este método debían ser considerados vinculados en provisionalidad y no en carrera; le otorgó a su sentencia el efecto inter comunis por el cual el fallo cobijará a todo aquel que en la misma situación prevista en la sentencia haya o no hecho uso de la acción de tutela, y le ordenó a la Fiscalía que en el término de 6 meses iniciara los trámites para convocar los concursos necesarios para proveer todos los cargos de carrera ejercidos actualmente en provisionalidad, entre otras decisiones. Aunque en la actualidad el texto completo de la sentencia no ha sido publicado, se evidencia que la conclusión extraída por la Corte es clara y contundente: La lista de elegibles solo puede usarse para proveer los cargos ofertados en la convocatoria respectiva, debido a que las reglas del concurso son inmodificables. Este precepto consigna y da primacía, sin lugar a dudas, a la previsión del artículo 37 de la Resolución 391 de 2010 que señala la vigencia de la lista de elegibles " para los empleos objeto de concurso" , sobre lo previsto en el artículo 48 que señala la obligación de utilizar las listas para proveer otros cargos que no han sido objeto de convocatoria. El postulado general sobre el cual se cimenta el sistema de carrera administrativa consiste en que el ingreso y ascenso a la misma debe realizarse mediante concurso de méritos, mediante el cual se de igualdad de oportunidad de participación en el proceso de selección, a todo aquel que demuestre poseer los requisitos necesarios para desempeñar un empleo determinado, el cual esta individualizado mediante una denominación, un grado, unos requisitos mínimos exigibles y unas funciones predeterminadas, dejando clara la convocatoria cuantos y cuales son los empleos vacantes por los que se concursa. En consecuencia, la provisión definitiva del cargo debe realizarse solamente con la lista de elegibles producto de dicho concurso, debiendo realizar nuevo concurso cuando sea necesario proveer los cargos que posteriormente presenten vacantes definitivas o cuando se requiera proveer cargos nuevos. De esta manera se cumple y desarrolla el mandato constitucional del artículo 125, cuya regla es la provisión mediante concurso previo, impidiendo la potestad discrecional de la Administración de escoger con quien proveer definitivamente una vacante en Carrera Administrativa y respetando los derechos a la igualdad y de acceso al desempeño de cargos públicos, pues es claro para los ciudadanos que los puestos vacantes deben llevarse a concurso, que cuando se convoca se discriminan todos y cada uno de los cargos que necesitan proveer, y que cuando concursan en igualdad de condiciones para un cargo en específico suponen tener las habilidades y la preparación requeridas especialmente para el mismo, cuales son las condiciones con las cuales se surte la convocatoria respectiva, condiciones que no deben modificarse por la Administración señalando la existencia de vacantes en otros cargos similares o inferiores a los convocados y ofreciendo dichos cargos a los anteriores concursantes, puesto que se vulnera la expectativa válida que tenían otros ciudadanos de presentarse a un concurso de méritos que convocara dichos cargos y se modifican las condiciones bajo las cuales el ciudadano se presento a la anterior convocatoria, porque se presenta a una dinámica que no tiene reglas claras puesto que se presenta a un cargo determinado esperando como resultado ser elegible en el mismo, pero los resultados son indeterminados. Así se manifiesta la vulneración de los principio de igualdad de oportunidades y de acceso al desempeño de cargos públicos, debido a que el ciudadano que no puede presentarse a un concurso de méritos porque no cumple los requisitos del mismo, queda a la espera de que se abran las convocatorias para los cargos no convocados de igual grado o de inferior. Esta expectativa válida se frustra cuando la administración provee las vacantes nuevas o definitivas utilizando la lista de elegibles producto de los concursos realizados para otros cargos, en vez de convocar a nuevo concurso de méritos, con lo cual se impide la competencia para el acceso a dichos cargos en igualdad de condiciones, pues la plaza se ocupa con otro ciudadano que no participó para ocuparla, impidiendo a los demás ciudadanos el poder demostrar el mérito que tienen para tomar el cargo, y rezagando la obligación de seleccionar objetivamente y por estricto mérito al funcionario. b. Frente a la provisión de vacantes definitivas o nuevos cargos dando prioridad a la lista proveniente de un concurso de ascenso por encima de la lista derivada de un concurso abierto. Los numerales 1 y 2 del artículo 48 establecen también que en la provisión de nuevas vacantes o vacantes definitivas tiene prioridad la designación de la persona que ocupe el primer puesto en la lista de elegibles de un concurso de ascenso sobre la lista de un concurso abierto, dando un carácter subsidiario a la lista del concurso abierto, es decir, que si no existe lista de un concurso de ascenso o esta no se encuentra vigente, en subsidio puede usarse la lista del concurso abierto, como medida anterior a la realización del concurso para proveer la vacante. En el numeral anterior se explicaron las razones por las cuales el artículo 48 debía inaplicarse dado que deviene en inconstitucional la utilización de las listas de elegibles producto de un concurso para proveer otros cargos que no fueron convocados, conclusión que se hace extensiva a todo el artículo. No obstante, y en apoyo a las razones de su inaplicabilidad, resulta relevante señalar que la Corte Constitucional estudió una disposición textualmente similar a la contenida en los literales a y b del artículo 48 bajo estudio, como se muestra a continuación. En anteriores líneas se explicó como la Corte Constitucional reafirmó su posición de inconstitucionalidad frente a la provisión de cargos a través de concursos cerrados de ascenso, y como a través de la sentencia C-1262 de 2005, recopiló no solo las razones de inconstitucionalidad sino también los parámetros para analizar si un concurso o sus disposiciones son violatorias de la Carta Política. En esta misma sentencia, al estudiar la regla de provisión de cargos con listas de elegibles en el sistema de carrera de la DIAN, la Corte Constitucional revisó una norma textualmente similar a la que trae el Artículo 48 de la Resolución 391 de 2010, en la que se establecía que la provisión de vacantes se realizaba con la primera persona que ocupara la lista de elegibles, pero danto prioridad a la lista vigente de un concurso de ascenso sobre la lista vigente de un concurso abierto. La Corte realizó el análisis de la norma así: "Orden de prioridad para la provisión de cargos". Inexequibilidad del numeral 27.4 del artículo 27 del Decreto 765 de 2005." "36.- En relación con el numeral 27.4 del artículo 27 que estipula que en el orden de prioridad para proveer los cargos de carrera en la DIAN, se deberá optar primero por la lista de elegibles del concurso de ascenso, y luego por la lista de elegibles del concurso abierto, encuentra la Sala que dicho orden de prioridad resulta pues contrario a la Constitución, por las mismas razones que sustentan la inconstitucionalidad de los demás apartes normativos que se declararán inexequibles. Como se ha explicado, en tanto las disposiciones normativas que regulan el concurso de ascenso son inconstitucionales por vulnerar el principio de igualdad, la regulación igualitaria del acceso a la carrera y el derecho a acceder a la función pública, de quienes no están inscritos en la carrera de la DIAN; es igualmente contrario al orden constitucional cualquier privilegio injustificado en favor de quienes forman partes de la lista de elegibles del concurso de ascenso, ya que la normalización del referido concurso pretende beneficiar a los empleados inscritos en carrera. El orden de prioridad establecido en el decreto referido, se constituye en otro factor que dispone una regulación distinta entre el ingreso y el ascenso en la sistema de carrera de la entidad mencionada, la cual resulta inconstitucional en la medida en que la distinción sugiere la restricción de una de las modalidades de ingreso en detrimento de la otra. De otro lado, como quiera que tanto las condiciones en que se realiza el concurso abierto, así como también las condiciones en que se participa en él, no configurarán a partir de la presente sentencia vulneraciones al principio de igualdad, no encuentra la Sala asidero en el hecho de mantener una regulación que prescribe un privilegio en favor de quienes ocupen el primer puesto en uno de los concursos, cuando sólo quedará vigente una modalidad de concurso. Por ello se declarará inexequible el numeral 27.4 del artículo 27 del Decreto 765 de 2005" 28 Según se deriva de las consideraciones de la Corte, el orden de prioridad que presenta la norma establece un privilegio injustificado en favor de un funcionario de la Entidad, por lo cual se regula de forma diferente el ascenso y el ingreso a la Carrera, vulnerando los principios de igualdad y de acceso a cargos públicos por las mismas razones que se expusieron en materia de concurso de ascenso cerrado, por lo cual se reitera la conclusión de la derogatoria del artículo 48, en los mismos términos señalados en este documento para los concursos cerrados de ascenso. c. Frente a la disposición que señala que se debe garantizar la provisión de las vacantes, en cuanto exista una lista de elegibles vigente, mediante el ofrecimiento del puesto al funcionario que se encuentre en el primer lugar al producirse la vacante. Esta regla se encuentra en el numeral 3 del artículo 38 de la de la Resolución 391 de 2010. En el contexto de desarrollo de un concurso cerrado de ascenso, esta provisión es normal ya que todas las personas de la lista de elegibles serán funcionarios debido a la naturaleza cerrada de este tipo de concurso en las normas actualmente vigentes en la Universidad; pero en el marco de un concurso abierto en el cual la lista estará conformada por funcionarios y personas ajenas a la entidad, lo razonable y adecuado es ofrecer el empleo a quien se encuentre en el primer lugar de la lista, tenga o no la calidad de funcionario, ya que no puede olvidarse el mérito como factor objetivo de escogencia. En desarrollo de las explicaciones brindadas en el numeral anterior sobre la indebida prelación de las listas de elegibles producto de un concurso de ascenso, y el desarrollo sobre la normatividad y jurisprudencia referente a los concursos cerrados de ascenso, se recomienda derogar el numeral 3 del artículo 38 de la de la Resolución 391 de 2010, y adelantar el estudio de una reforma integral a dicha norma, de la misma manera a la recomendada al estatuto y a las demás disposiciones señaladas. d. Frente a cuando nace la obligación de convocar a un concurso de méritos El contenido del artículo 48 de la Resolución 391 de 2010, señala que se puede utilizar la lista de elegibles para proveer un cargo, ya sea por vacancia definitiva o por la creación de un nuevo cargo: 1. Si existe una lista de elegibles de un concurso anterior, en cuyo caso deberá preferirse la lista del concurso de ascenso que este vigente sobre la lista de un concurso abierto, pero dado el caso de inexistencia o no vigencia de la primera, deberá utilizarse la segunda. 2. Si la lista se encuentra actualmente vigente 3. Si los cargos convocados son iguales o similares (en nivel jerárquico y en grado) a los que se necesita proveer en propiedad (teniendo en cuenta que si se proveerán en provisionalidad, si podrían utilizarse para proveer un cargo de inferior jerarquía) Así, cuando las condiciones anteriores no se cumplan, debe convocarse a concurso de ascenso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 5 de la Resolución 391 de 2010, al señalar que "cuando para proveer los empleos de carrera sea necesario realizar concurso, este será de ascenso (...)". En contraposición, la norma indica que no es necesario realizar concurso mientras pueda proveerse el cargo con las listas de elegibles de concursos anteriores, siguiendo las condiciones establecidas. Sin embargo, cuando se realiza el concurso de méritos respectivo y se emite la correspondiente lista de elegibles, según lo expuesto por la Corte Constitucional en la SU 446 de 2011 desarrollada anteriormente, dicha lista se debe utilizar única y exclusivamente para los cargos que fueron objeto de concurso, por lo cual no puede recurrirse a ella para proveer otros cargos no convocados. En virtud de lo anterior, en los numerales anteriores se enfatizó en la necesidad de derogar el artículo 48 y estudiar la reforma a la Resolución en cuanto a las normas relativas al concurso cerrado de ascenso. Considerando lo anterior, para responder cuando nace la obligación de convocar a un concurso de méritos, debe comprenderse no solo lo expuesto sobre el artículo 48 de la Resolución 391 de 2010, sino todo lo expuesto a lo largo de este documento. De esta manera, en tanto se sigan las recomendaciones de derogar el artículo 48 de la Resolución 391 de 2010, junto con las demás disposiciones que señalan la realización de concursos cerrados de ascenso y la utilización de las listas de elegibles para cargos no convocados , puede señalarse que la necesidad de realizar el concurso de méritos nacerá siempre con la generación de la vacante definitiva, por lo cual es forzoso concluir que todo cargo vacante de forma definitiva o nuevo empleo deberá convocarse a concurso abierto de méritos, recomendando una convocatoria pública y a nivel nacional. VIII. CONCLUSIONES De conformidad con lo anteriormente expuesto se concluye: En relación con el primer problema jurídico I. La Universidad Nacional de Colombia ostenta un régimen de carrera administrativa especial de origen constitucional, y en consecuencia puede darse sus propias normas incluyendo la reglamentación de la carrera administrativa, lo cual se extrae de su carácter como universidad pública, en concordancia con lo señalado en el Art. 69 de la Constitución y en la sentencia C-746 de 1999 de la Corte Constitucional. II. El Acuerdo CSU 67 de 1996, mediante el cual se adopta el Estatuto del Personal Administrativo, norma que regula la Carrera Administrativa en la Universidad Nacional, desarrolla el principio del mérito al señalar que el ingreso y el ascenso en la Carrera se lleva a cabo mediante concurso de méritos, que puede ser de dos clases: - Concurso de Ascenso cerrado, en primera instancia, para proveer los cargos vacantes con personal escalafonado de la entidad - Concurso abierto, en segunda instancia, con todos aquellos que cumplan los requisitos, y cuando no fue posible llenar las vacantes con el concurso de ascenso. III. Durante el año 2007 se llevó a cabo un concurso de ascenso con carácter cerrado para proveer los cargos vacantes de la Universidad para la fecha, lo cual se consideró viable para la época, de acuerdo a la normatividad interna, y considerando que la Corte Constitucional en la sentencia C-266 de 2002 señaló que el concurso cerrado era inconstitucional para proveer cargos de carrera en la Procuraduría General de la Nación, (de la cual provenía la norma demandada), sin dar lugar a un juicio de igualdad entre entidades públicas ni hacer integración normativa. Por lo cual, y atendiendo a las ratios de sentencias anteriores, se consideró que pudiendo privilegiar uno de los fines de las normas de carrera, era importante privilegiar el objetivo legítimo de velar por la realización efectiva de los derechos subjetivos de los trabajadores, derivados de su pertenencia al régimen de carrera administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, para dar una oportunidad real de acceder al ascenso al personal, concepto que fue aprobado por la Sala Jurídica. De esta forma se adelantó el mencionado concurso, adelantándose uno de tipo público y abierto en el año 2010, con los cargos que no pudieron proveerse durante el concurso de 2007. IV. La Corte Constitucional ha ido conformando una línea jurisprudencial en torno a la inconstitucionalidad de los concursos de méritos cerrados para el ingreso y ascenso en la Carrera Administrativa, argumentando que su carácter cerrado es una medida innecesaria para cumplir con los fines legítimos perseguidos con las normas de carrera, por lo cual su establecimiento vulneraría los principios de igualdad y de acceso al desempeño de cargos públicos, entre otros, pudiéndose presentar dicha vulneración con la aplicación de las normas internas en materia de concurso cerrado de ascenso en carrera administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. En relación con el segundo y tercer problema jurídico: V. La formulación de las listas de elegibles se constituye en una etapa del proceso de selección del concurso de méritos, mediante ellas se evidencian las posiciones de los aspirantes al cargo en estricto orden descendente. Según el artículo 37 de la Resolución 391 de 2010, estas listas deben ser emitidas mediante resolución y tienen una vigencia de dos años para los empleos objeto de concurso , a partir de su expedición. VI. En contradicción con el artículo 37, e l artículo 48 de la Resolución 391 de 2010 estipula que cuando se produzca una vacante definitiva o se ordene la provisión de un nuevo empleo, esta "deberá" ser provista con las personas ubicadas en primer lugar de las listas de elegibles producto de otros concursos, término que indica un deber y no una facultad, por lo cual nace la obligatoriedad de utilizar las listas de elegibles para proveer empleos que no fueron objeto de convocatoria. VII. M ediante la sentencia SU-446 de 2011, al revisar los fallos de tutela proferidos frente a la utilización de la lista de elegibles en la Fiscalía General de la Nación, la Corte Constitucional concluyó que la lista de elegibles solo puede usarse para proveer los cargos ofertados en la convocatoria respectiva, debido a que las reglas del concurso son inmodificables. VIII. La conclusión desarrollada por la Corte Constitucional ciertamente da primacía a la previsión del artículo 37 de la Resolución 391 de 2010 que señala la vigencia de la lista de elegibles " para los empleos objeto de concurso" , sobre lo previsto en el artículo 48 que señala la obligación de utilizar las listas para proveer otros cargos que no han sido objeto de convocatoria. IX. L a disposición contenida en el artículo 48 de la Resolución 391 de 2010 deviene en inconstitucional preponderantemente porque al establecer l a obligatoriedad de utilizar las listas de elegibles para proveer empleos que no fueron objeto de convocatoria , modifica las reglas del concurso en cuanto a la calidad y cantidad de vacantes a proveer que se convocan frente a las que finalmente se proveen, vulnerando los derechos de igualdad y de acceso al desempeño en cargos públicos. X. E n tanto se sigan las recomendaciones de derogar el artículo 48 de la Resolución 391 de 2010, junto con las demás disposiciones que señalan la realización de concursos cerrados de ascenso y la utilización de las listas de elegibles para cargos no convocados, como se condensa en el siguiente numeral, puede señalarse que la necesidad de realizar el concurso de méritos nacerá siempre con la generación de la vacante definitiva, por lo cual todo cargo vacante de forma definitiva o nuevo empleo deberá convocarse a concurso abierto de méritos, recomendando una convocatoria pública y a nivel nacional. IX. RECOMENDACIONES I. Con la finalidad de garantizar el principio de igualdad de oportunidades y el derecho de acceso al desempeño de cargos públicos, se recomienda la derogatoria del artículo 17 del Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario, que establece el concurso de méritos de ascenso de carácter cerrado, por las razones expuestas en este documento. II. Esta modificación al Estatuto requerirá adelantarse por el Consejo Superior Universitario, previa iniciativa adelantada por el Señor Rector, de acuerdo con la potestad que le fue otorgada mediante el Artículo 38 del Acuerdo 067 de 1996. Una vez presentada ante el Consejo Superior, deberá surtir el mismo trámite que se requirió para la expedición del Acuerdo 067 de 1996, cumpliéndose en dos sesiones verificadas con intervalo no menor de treinta (30) días, de acuerdo con lo preceptuado en el literal b) del Artículo 12 del Decreto 1210 de 1993 y en el numeral 2 del Artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario. III. Teniendo en cuenta que los artículos 3, 5, 6 y 38 (numeral 3) de la Resolución de Rectoría No. 391 de 2010, desarrollan íntegramente el contenido del artículo 17 del Acuerdo 067 de 1996, se recomienda igualmente su derogatoria por el Señor Rector. IV. No obstante, considerando que estos artículos 3, 5, 6 y 38 (numeral 3) de la Resolución de Rectoría No. 391 de 2010 desarrollan el artículo 17 del Acuerdo 067 de 1996, tendrán fundamento legal en tanto la disposición del artículo 17 persista en la normatividad interna, por lo cual se recomienda su derogatoria de forma posterior a la que se efectúe sobre el Artículo 17. V. Considerando que la lista de elegibles solo puede usarse para proveer los cargos que fueron objeto de concurso, se recomienda al Señor Rector la derogatoria de los artículos 39, 40 y 48 de la Resolución 391 de 2010, por las razones expuestas en este documento. VI. Se reitera la recomendación de adelantar una revisión estructural de todo el Estatuto de Personal Administrativo, en especial las disposiciones internas relacionadas con el concurso de ascenso de carácter cerrado en carrera administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, unificando a futuro el concurso de méritos en uno solo para ingreso y ascenso, e implementándolo de manera que tenga carácter abierto, público y nacional. Esto con la finalidad de adecuar la reglamentación interna a los criterios constitucionales, de forma que a futuro dichas regulaciones se tornen ampliamente coherentes con los cambios jurisprudenciales . Este concepto se emite de conformidad con el Artículo 25 del Código Contencioso Administrativo y con el Artículo 14 y 15 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y conlleva una función orientadora, cuyo propósito no es generar deberes u obligaciones ni otorgar derechos, por lo cual el interesado tiene la opción de acogerlo o no. Cordialmente, JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Presidente Sala Jurídica ELDA FRANCY VARGAS BERNAL Secretaria Sala Jurídica NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 En la jurisprudencia (C - 563 de 2000 entre muchas otras) y en la ley (Ley 909 de 2004 define la carrera administrativa, en su artículo 27 ). 2 Ver C-746 de 1999, C-517 de 2002, C-308 de 2007, C-901 de 2008, entre otras. 3 Constitución Política, Artículo 69: " (...) La ley establecerá un régimen especial para las universidades del Estado. (...)." 4 El Artículo 4 de la Ley 909 de 2005 los define como "aquellos que en razón a la singularidad y especialidad de las funciones que cumplen las entidades en las cuales se aplican, contienen regulaciones específicas para el desarrollo y aplicación de la carrera administrativa en materia de ingreso, capacitación, permanencia, ascenso y retiro del personal y se encuentran consagradas en leyes diferentes a las que regulan la función pública" 5 En la C-1230 de 2005 la Corte Constitucional declaró la exequbilidad del numeral tercero del Artículo 4 de la Ley 909 de 2004, bajo en entendido que corresponde a la Comisión Nacional del Servicio Civil no sólo la vigilancia, sino también la "administración" de los Sistemas Específicos de Carrera. 6 Corte Constitucional. Sentencia C- 1262 de 2005. M.P: Dr. Humberto Antonio Sierra Porto. 7 Ibídem. 8 Corte Constitucional. Sentencia C-746 de 1999. M.P: Dr. Alfredo Beltrán Sierra. 9 Universidad Nacional de Colombia. Informe de Gestión Año 2007. Rectoría. " Curso concurso carrera administrativa: En el año 2007 se realizaron las convocatorias para la realización del curso concurso de ascenso en la carrera administrativa y que tiene como objetivo proveer inicialmente 371 vacantes dentro de la Universidad. El proceso tiene tres etapas: a) curso de capacitación con una evaluación final, cuyo puntaje es acumulativo y no eliminatorio; b) una prueba de aptitud general con fundamento en los perfiles requeridos, es una prueba eliminatoria; y c) análisis de la hoja de vida de los aspirantes. El proceso tendrá aproximadamente una duración de nueve meses" . Disponible en la página web: http://www.unal.edu.co/rector/documentos/INFORME_GESTION_2007.pdf 10 Ibídem. 11 Corte Constitucional. Sentencia C- 315 de 2007. M.P: Dr. Jaime Córdoba Triviño. 12 Corte Constitucional. Sentencia C- 011 de 1996. M.P. Dr. Hernando Herrera Vergara. 13 Corte Constitucional, Sentencia C-063 del 11 de febrero de 1997. M.P. Dr. Alejandro Martínez Caballero. 14 Corte Constitucional. Sentencia C-486 de 2000. M.P: Dr. José Gregorio Hernández Galindo. 15 Corte Constitucional. Sentencia C-110 de 1999. M.P: Dr. Antonio Barrera Carbonell. Demanda de Constitucionalidad en contra del Artículo 140 literal b, de la Ley 201 de 1995. 16 Corte Constitucional. Sentencia C-266 de 2002. M.P: Dr. Manuel José Cepeda Espinosa. Relatoría que hace la Corte de su jurisprudencia anterior. 17 Corte Constitucional. Sentencia C-266 de 2002. M.P: Dr. Manuel José Cepeda Espinosa. Demanda de Constitucionalidad en contra del numeral 2 del artículo 192 del Decreto-Ley 262 de 2000 18 Ibídem 19 Reiteración del precedente jurisprudencial en las sentencias C-1079 de 2002, C-963 de 2003, C-1262 de 2005 y C-1263 de 2005 . 20 Corte Constitucional. Sentencia C-1262 de 2005. M.P: Dr. Humberto Antonio Sierra Porto. 21 Tipo de análisis realizado por la Corte Constitucional en la sentencia C-266 de 2002. 22 Corte Constitucional. Sentencia C-266 de 2002. FJ # 4.2.1 23 Concepto No. 41 OJN. Memorando 953 de 13 de Septiembre de 2010. 24 En el caso en que los sujetos tengan puestos iguales, el desempate para el nombramiento seguirá la siguientes reglas, según lo dicta el inciso final del Artículo 37 de la Resolución 391 de 2010: " Para establecer el orden para el nombramiento, cuando se presente empate, el nombramiento recaerá en quien haya obtenido la calificación más alta en la prueba de mayor valor o peso porcentual dentro del concurso. Si persiste el empate, el nombramiento recaerá en quien haya obtenido la calificación más alta en la segunda prueba de mayor valor o peso porcentual dentro del concurso". 25 Corte Constitucional. Sentencia C-319 de 2010. M.P: Dr. Humberto Antonio Sierra Porto. Demanda de inconstitucionalidad contra el artículo 145 (parcial) de la Ley 201 de 1995, "Por la cual se establece la estructura y organización de la Procuraduría General de la Nación, y se dictan otras disposiciones". 26 Corte Constitucional. Sentencia SU-446 de 2011. M.P: Dr. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub. Acciones de Tutela acumuladas, instauradas en contra de la Comisión Nacional de la Carrera de la Fiscalía General de la Nación. 27 Corte Constitucional. Comunicado de Prensa No. 24 de 26 de Mayo de 2011. Sentencia SU-446 de 2011. A la fecha, el texto de la providencia no ha sido publicado. 28 Corte Constitucional. Sentencia C-1262 de 2005. M.P: Dr. Humberto Antonio Sierra Porto Norma Demandada: Decreto 765 de 2005, " por el cual se modifica el Sistema Específico de Carrera de los empleados de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, DIAN". "Artículo 27. Prioridad en la provisión de los empleos . La provisión de los empleos vacantes en forma definitiva que se encuentren comprendidos en el Sistema Específico de Carrera, se hará teniendo en cuenta el siguiente orden: 27.1 Con la persona que al momento de su retiro acreditaba derechos del Sistema Específico de Carrera de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, DIAN, y cuyo reintegro haya sido ordenado por decisión judicial. 27.2. Con el personal del Sistema Específico de Carrera en la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, DIAN, al cual se le haya suprimido el cargo y que hubiere optado por el derecho preferencial a ser incorporado a empleos equivalentes, teniendo en cuenta la sujeción de los empleos a las áreas funcionales y procesos del Sistema Específico, conforme lo determine el reglamento del Gobierno Nacional. 27.3. Con la persona que haya renunciado con posibilidad de reingreso. 27.4. Con la persona que al momento en que deba producirse el nombramiento ocupe el primer puesto en lista de elegibles vigente de concurso de ascenso . (inexequible) 27.5. Con la persona que al momento en que deba producirse el nombramiento ocupe el primer puesto en lista de elegibles vigente de concurso abierto de la respectiva área funcional y proceso (Subrayas fuera de texto)"