RESOLUCI¿N 864 DE 2010 RESOLUCIÓN 864 DE 2010 (20 de agosto) "Por la cual se designan los integrantes del Comité del Proceso de Selección en marco del Concurso público y abierto de meritos para proveer el empleo de Comisionado de la Comisión Nacional del Servicio Civil" LA VICERRECTORA GENERAL En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que mediante Resolución de Rectoría No. 1016 del 20 de agosto de 2010, la Universidad Nacional de Colombia estableció el cronograma del concurso público y abierto para la selección del Comisionado de la Comisión Nacional del Servicio Civil y se estableció la conformación de un Comité del Proceso de Selección, de acuerdo con la Convocatoria No. 1 de 2010 del Departamento Administrativo de la Función Publica, publicada el 17 de agosto de 2010. Que el artículo 6 de la Resolución de Rectoría No. 1016 del 20 de agosto de 2010 establece que el Comité del Proceso de Selección estará encargado de orientar, vigilar y tomar decisiones frente al concurso público y abierto de meritos para proveer el cargo del Comisionado de la Comisión Nacional del Servicio Civil, de manera que el proceso responda a 10s requerimientos legales y a los parámetros técnicos de acuerdo con la naturaleza del empleo a proveer. Que mediante oficio R-1023 del 13 de agosto de 2010, el señor Rector de la Universidad Nacional de Colombia delego en la Vicerrectoría General la representación de .la Universidad para realización del proceso de selecci6n del Comisionado de la Comisión Nacional del Servicio Civil. Que mediante oficio R-1022 del 13 de agosto de 2010, el señor Rector de la Universidad Nacional de Colombia solicitó a la doctora María lnés Granados Urrea, Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno, el acompañamiento como delegado de la Rectoría para que su despacho actúe como Veedor del proceso de selección. Que el artículo 7 de la resolución de Rectoría No. 1016 del 20 de agosto de 2010 delego en la Vicerrectoría General la representación de la Universidad y la suscripción de los actos administrativos derivados de la realización del proceso de selección publico y abierto de meritos para proveer el cargo del Comisionado de la Comisión Nacional del Servicio Civil, para la Convocatoria No. 1 de 2010 del Departamento Administrativo de la Función Publica. Que se hace necesario formalizar la designación de los integrantes del Comité del Proceso de Selección en el marco del Concurso público y abierto de meritos para proveer el cargo del Comisionado de la Comisión Nacional del Servicio Civil a través del presente acto administrativo. En merito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Designar como integrantes del Comité del Proceso de Selección, en el marco del Concurso público y abierto de méritos para proveer el cargo del Comisionado de la Comisión Nacional del Servicio Civil, a funcionarios de las siguientes Dependencias: a) La Vicerrectoría General, en calidad de delegada de la Rectoría, quien actuará como Coordinadora del Comité del Proceso de Selección; b) Un delegado del Centro de Investigaciones para el Desarrollo - CID, de la Facultad de Ciencias Económicas, experto en procesos de selección; c) Un docente delegado por el Decano de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, experto en la temática de Derecho Público; d) Un docente delegado por el Decano de la Facultad de Ciencias Económicas, experto en Gestión Publica. e) La Directora Nacional de Personal. PARÁGRAFO I. Se designa a la Oficina Nacional de Control Interno en calidad de Veedora del Proceso de Selección, de conformidad con la delegación realizada para el efecto por la Rectoría. ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 20 de agosto de 2010. BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Vicerrectora General