RESOLUCIÓN 468 DE 2024 (22 DE OCTUBRE) Por
la cual se modifica el Artículo 14 de la Resolución No. 353 del 21 de agosto de
2024, del Concurso Profesoral 2024-2025 para proveer unos cargos docentes en
dedicación Tiempo Completo en la Sede de Presencia Nacional Amazonia de la
Universidad Nacional de Colombia" LA
DIRECTORA DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL AMAZONIA DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA En
uso de las facultades conferidas mediante Acuerdo Nº 072 de 2013 del Consejo
Académico (Acta 06 del 28 de noviembre) y CONSIDERANDO 1. Que
de conformidad con lo establecido en el Artículo 8 ° del Acuerdo N ° 123 de 2013 del Consejo Superior
Universitario, la vinculaci ó n a la planta de
personal acad é mico se hace mediante concurso
profesoral abierto y público. 2. Que
el Consejo Académico mediante Acuerdo N ° 072 de 2013 reglamentó los concursos Profesorales para la provisión de
cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y en su Artículo 2 consagró que
los concursos profesorales serán convocados por los decanos de las facultades,
los directores de institutos de investigación de sede o los directores de las
sedes de presencia nacional. 3. En
concordancia con el Artículo 16 Transitorio del Acuerdo N ° 001 de 2024 del Consejo Académico, se indica que, hasta tanto se expida la
reglamentación de que trata el parágrafo 1 del artículo 8 y la Guía
Procedimental contemplada en el artículo 12 del Acuerdo N ° 001 de 2024 del Consejo Académico, los concursos profesorales se continúan
rigiendo de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo N ° 072 de 2013 del Consejo Académico. 4. Que
el Comité Académico Administrativo de la Sede, en sesión realizada entre el 05
y el 14 de julio de 2024, Acta N ° 11, previo a la verificación de disponibilidad de los cargos, estudió y avaló
la convocatoria a Concurso Profesoral 2024-2025 Sede Amazonia. 5. Que
el Comité Académico Administrativo de la Sede, en sesión realizada entre el 12
y el 14 de agosto 2024, Acta N ° 13, previo a la
verificación de disponibilidad de los cargos, estudió y aprobó los perfiles que
se convocarán para proveer diez (10) cargos en la Planta Docente con dedicación
tiempo completo. 6. Que
se expidió la Resolución 353 de 2024 por la Dirección de Sede de Presencia Nacional
Amazonia, "Por la cual se convoca el Concurso Profesoral 2024-2025 para proveer
unos cargos docentes en dedicación Tiempo Completo en la Sede de Presencia
Nacional Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia" 7. Que
la Resolución 353 del 2024, en su artículo 14 estableció lo siguiente:
CRONOGRAMA DEL CONCURSO. El siguiente cronograma detalla las etapas y fechas
que los aspirantes deben cumplir con lo allí estipulado: A Ñ O    2 0 2
  4 NOMBRE FECHA DE
  INICIO FECHA DE
  FINALIZACIÓN Divulgación y difusión Septiembre 5 Octubre 18 Inscripciones
  y envío de documentos Septiembre
  9 Octubre
  25 (16:00
  Horas) Publicación de
  resultados por Verificación de Requisitos Diciembre
  11 Diciembre
  11 Reclamaciones
  por Verificación de Requisitos Diciembre
  12 Diciembre
  13 (16:00
  Horas) Publicación
  actualizada de resultados por Verificación de Requisitos Diciembre
  19 Diciembre
  19 A
  Ñ O    2 0 2 5 Citación
  prueba de competencia oral Febrero
  5 Febrero
  6 Publicación de
  resultados por Valoración Hoja de Vida y Pruebas de Competencias Febrero
  27 Febrero
  27 Reclamaciones
  por resultados Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias Febrero
  28 Marzo
  3 (16:00
  Horas) Publicación
  actualizada de resultados por Valoración Hoja de Vida y Prueba de
  Competencias Marzo
  17 Marzo
  17 Publicación de
  Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos Marzo
  28 Marzo
  28 Interposición
  de recursos de reposición a la resolución que establece las personas ganadoras,
  elegibles y cargos desiertos Marzo
  31 Abril
  11 (16:00
  Horas) Respuesta a
  los recursos de reposición interpuestos Abril
  21 Abril
  29 Publicación de
  Resolución Definitiva de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos Mayo
  9 Mayo
  9 PARÁGRAFO: Este cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de
la Dirección de Sede, lo cual le será comunicado a los(as) aspirantes a través
del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará
en la página web del Concurso Profesoral y en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la
Universidad Nacional de Colombia. 8. Que de acuerdo con lo
estipulado en el parágrafo 1 del Artículo 14 de la Resolución 353 de 2024, se
hace necesario la modificación al cronograma establecido inicialmente para el
Concurso Profesoral 2024-2025, esto con el fin de garantizar una amplia
participación en el Concurso Profesoral 2024-2025 de la Sede Amazonia. 9. Que de conformidad con el ítem No.
6 del art í culo 8
del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico dentro de las funciones del
director se encuentra la de:  " extender hasta por 30 d í as
m á s,
si lo considera conveniente, cuando al t é rmino
del periodo de inscripci ó n
no haya habido candidatos inscritos ", motivo por el
cual se hace indispensable modificar el cronograma del concurso por el termino
de 30 días de acuerdo a la normativa legal de la Universidad Nacional de
Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. MODIFICAR
EL CRONOGRAMA DEL CONCURSO DEL ARTICULO 14 de la Resolución 353 de 2024 de la
Dirección de la Sede Amazonia, el cual quedará así: El siguiente cronograma
detalla las etapas y fechas que los aspirantes deben cumplir con lo allí
estipulado: A Ñ O    2 0 2
  4 NOMBRE FECHA DE
  INICIO FECHA DE
  FINALIZACIÓN Divulgación y difusión Septiembre 5 Octubre 18 Inscripciones
  y envío de documentos Septiembre
  9 Noviembre
  25 (16:00
  Horas) Publicación de
  resultados por Verificación de Requisitos Diciembre
  11 Diciembre
  11 Reclamaciones
  por Verificación de Requisitos Diciembre
  12 Diciembre
  13 (16:00
  Horas) Publicación
  actualizada de resultados por Verificación de Requisitos Diciembre
  19 Diciembre
  19 A
  Ñ O    2 0 2 5 Citación
  prueba de competencia oral Febrero
  5 Febrero
  6 Publicación de
  resultados por Valoración Hoja de Vida y Pruebas de Competencias Febrero
  27 Febrero
  27 Reclamaciones
  por resultados Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias Febrero
  28 Marzo
  3 (16:00
  Horas) Publicación
  actualizada de resultados por Valoración Hoja de Vida y Prueba de
  Competencias Marzo
  17 Marzo
  17 Publicación de
  Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos Marzo
  28 Marzo
  28 Interposición
  de recursos de reposición a la resolución que establece las personas
  ganadoras, elegibles y cargos desiertos Marzo
  31 Abril
  11 (16:00
  Horas) Respuesta a
  los recursos de reposición interpuestos Abril
  21 Abril
  29 Publicación de
  Resolución Definitiva de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos Mayo
  9 Mayo
  9 ARTÍCULO 2 . COMUNICAR: a
todos los participantes inscritos a la fecha de la publicación de la presente
resolución mediante correo electrónico registrado en la inscripción, igualmente
se publicará en la página Web del Concurso Profesoral y en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal"
de la Universidad Nacional de Colombia; a todos los interesados en llevar a
cabo su inscripción y participar en el "Concurso Profesoral 2024-2025 para
proveer unos cargos docentes en dedicación Tiempo Completo en la
Sede de Presencia Nacional Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia
" De igual forma
se deberá comunicar a la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo, a la Unidad Integral de Docencia y Formación y a la Profesional
de apoyo jurídico a la Dirección de Sede Amazonia. ARTÍCULO 3 . Los demás
términos de la Resolución de Dirección 353 de 2024 continua en firme. ARTÍCULO 4 . VIGENCIA. La
presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, y los demás artículos de la Resolución 353 de
2024, no modificados por este acto administrativo quedaran vigentes. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Leticia (Amazonas), a los veintitrés (22) días del mes de octubre del año
dos mil veinticuatro (2024). ELIANA MARÍA JIMENEZ ROJAS Directora