La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 2 BIS DE 1949 (marzo 18) "Sobre exámenes escritos de las conferencias de los profesores" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de de la atribución que le otorgan el inciso b) del artículo 14 y el inciso c) del artículo 20 de la ley 68 de 1935, ACUERDA: ARTÍCULO 1. En la primera semana del año académico, de acuerdo con el respectivo calendario, los profesores titulares y los encargados de cátedra entregarán al decano de la facultad el programa de su respectiva asignatura que deberá dividirse en capítulos y contener la bibliografía completa correspondiente a cada año de estudios. ARTÍCULO 2. Los programas de los grupos de materias afines serán discutidos por el profesor jefe y los profesores respectivos en una junta presidida por el Decano a efecto de armonizarlos y suprimir las repeticiones innecesarias ARTÍCULO 3. Los programas una vez realizados por la junta directiva que se refiere el artículo anterior serán publicados en un mimeógrafo y distribuidos entre los alumnos de los cursos correspondientes. ARTÍCULO 4. El último día hábil de cada quincena, el profesor o encargado de cátedra entregará, asimismo el decano de la Facultad un resumen escrito de las conferencias dictadas durante la quincena anterior. Estos resúmenes deberán incluir igualmente la bibliografía detallada y precisa correspondiente a los temas tratados en las conferencias con indicación de las bibliotecas donde pueden ser consultadas las respectivas obras. ARTÍCULO 5. Estos resúmenes serán impresos al mimeógrafo y distribuidos entre los respectivos alumnos. ARTICULO 6. Los resúmenes servirán a los alumnos como aplicaciones de los programas correspondientes, pero los profesores podrán interrogar en los exámenes semestrales y de fin de año, un acerca de todas las materias comprendidas en el programa aunque no estén sintetizadas en los exámenes. Un ARTÍCULO 7. El Decano informará mensualmente al Consejo la facultad acerca del cumplimiento que hayan dado los profesores a las disposiciones del presente acuerdo, a fin de dar aplicación a lo a lo prescrito por el artículo 104 los estatutos de la Universidad. ARTÍCULO 8. Este acuerdo regirá desde que sea aprobado por el Consejo Académico y por el Consejo Directivo de la Universidad. Dado en Bogotá a dieciocho de marzo de mil novecientos cuarenta y nueve. ANTONIO ROCHA Decano Secretario