La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 17 DE 1960 (agosto 16) "Por el cual se reglamenta la Sección del Mimeógrafo de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional" EL DECANO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones RESUELVE: RESUELVE: ARTÍCULO 1. A partir de la fecha, los profesores de la Facultad que estén interesados en la publicación de sus conferencias de clase, o en la impresión de nuevas copias de conferencia ya publicadas, deberán dirigirse a la Secretaría de la Facultad. ARTÍCULO 2. La Sección de Mimeógrafo funcionarán bajo la dirección del profesor de medio tiempo que designe el Decano, el cual además de ejercer la vigilancia y control permanentes determinará el orden y la forma como debe desarrollarse el trabajo correspondiente. Queda por consiguiente prohibida a los empleados de dicha sección la ejecución de trabajos que no hayan sido previamente ordenados por el profesor que lo dirige. ARTÍCULO 3. Mediante autorización escrita de la Secretaría de la Facultad, podrán los empleados del Mimeógrafo entregar, en forma gratuita, ejemplares de conferencias como se determina a continuación: a) A los profesores, un ejemplar de las conferencias correspondientes a la cátedra que dicten. b) A los profesores de Tiempo Completo y de Medio Tiempo, un ejemplar de cada una de las conferencias que se relacionen con su actividad. c) A los ayudantes primero y segundo de biblioteca, un ejemplar de cada una de las conferencias que soliciten. ARTÍCULO 4. El horario de los empleados del mimeógrafo es como sigue: 8 a.m.  a 12.30 p.m. 3 p.m.  a 5.30 p.m. El presente reglamento regirá desde la fecha. Dada en Bogotá, a los dieciséis días del mes de agosto de mil novecientos sesenta. HERNANDO MORALES Presidente DARIO CASTRO CASTRO Secretario