La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 0077 DE 1977 (13 de septiembre) Acta 27. Adicionadopor Acuerdo CSU 123 de 1977. "por el cual se crea el Consejo de Investigación y desarrollo Científico de la Universidad Nacional de Colombia". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales. CONSIDERANDO: Que es urgente fomentar la investigación y el desarrollo científico de la Universidad Nacional de Colombia como actividades permantes y prioritarias de la Institución, dotándolas de los organismos y los recursos que los estimulen y coordinen, ACUERDA: ARTÍCULO 1: Créase el Consejo de Investigación y Desarrollo Científico de la Universidad Nacional, como Asesor del Consejo superior Universitario y del Consejo Académico en materia de investigación y desarrollo científico. ARTÍCULO 2. El Consejo estará integrado por: a. El Vice-Rector, quien lo presidirá. b. Un representante de cada uno de los Comités de Dirección de departamento de Facultad. Parágrafo I. Formaran parte del consejo con voz pero sin voto. a. El Director de la Biblioteca Central. b. El director del Programa ORAM. c. El Director de la Oficina de Planeación. d. El Director del Centro de Cálculo Electrónico. Parágrafo II. El Consejo de Investigación y Desarrollo Científico para asesorarse de las personas que estime convenientes, para un mejor desempeño de sus funciones. ARTÍCULO 3. El Consejo de Investigación y Desarrollo científico tendrá las siguientes funciones: a. Formular políticas de investigación y desarrollo científico y someterlas para su adopción a los consejos Superior Universitario y Académico. b. Proponer planes de investigación inter-disciplinaria y de desarrollo científico a nivel de la universidad. c. Definir los recursos requeridos para su cumplimiento. d. Servir de cuerpo consultor, en coordinación con la Oficina de Planeación, a la Rectoría y a los Consejos Superior y Académico en materias propias de la investigación y el desarrollo científico. e. Estimular los programas de investigación y desarrollo científico en la universidad Nacional, estableciendo en colaboración de los Consejos Directivos de Facultad y los Comités de Directores de departamento las prioridades correspondientes, y promover su financiación. f. Propiciar la vinculación de las unidades académicas de base a los programas de investigación y de estos a las formas de docencia de pre-grado, grado y pos-grado; practicas investigativas, cursillos de extensión y de profundización. g. Asignar las partidas necesarias para la financiación de los proyectos de investigación aprobados, que se ejecuten con caro al rubro especial de "investigación" del presupuesto de la Universidad Nacional. h. Coordinar las relaciones con otros centros de información científica y con las entidades encargadas de promover financiar la investigación. i. Recomendar la celebración de contratos para la investigación con entidades gubernamentales o privadas, según los reglamentos de la Universidad y las leyes de la Republica. j. Asesorar al Consejo Superior en la fijación de prioridades dentro de una política de desarrollo de la investigación. ARTÍCULO 4. Establécese el siguiente procedimiento para el estudio y aprobación de proyectos de investigación originados en las unidades académicas de base. a. El profesor o profesores que elaboren un proyecto de investigación, lo someterán a concepto del Comité de Directores de Departamento de la respectiva Facultad, previo análisis por parte del Jefe de la Sección respectiva, según los artículos 18 , 23 y 36 del Acuerdo No. 59 de 1965. b. El concepto del Comité de directores será ratificado por el Consejo directivo de la facultad y si el proyecto es acogido se remitirá al Conejo de Investigación y Desarrollo científico. c. El Consejo de Investigación y Desarrollo Científico aprobara y recomendara la asignación presupuestal correspondiente a los proyectos que vayan a ser financiados, total o parcialmente, con dineros del Fondo de investigación de la Universidad Nacional. d. Las Facultades informaran al Consejo sobre todos los proyectos de investigación aprobados por las mismas. Parágrafo. El comité de directores se asesorara de un grupo de especialistas, afín al área de qué trata el proyecto de investigación sometido a su estudio con el fin de que emita concepto sobre la investigación propuesta. ARTÍCULO 5. Para el desarrollo de sus funciones el Consejo contara con una Dirección Ejecutiva, adscrita a la vicerrectoría de la Universidad. ARTÍCULO 6. Son funciones de la Dirección Ejecutiva, las siguientes: a. Coordinar la actividad del Consejo de Investigación y Desarrollo científico, con entidades nacionales e internacionales que operen en la investigación con la Universidad. b. Promover la obtención de recursos para financiación de proyectos de investigación y desarrollo científico, tanto de entidades gubernamentales como privadas. c. Mantener un archivo actualizado de programas y proyectos de investigación que se realicen en la Universidad. d. Desarrollar las políticas que fije el Consejo de Investigación y Desarrollo Científico. e. Llevar el control de ejecución del presupuesto de investigación de la Universidad, informar periódicamente al Comité sobre el manejo de las partidas asignadas a los proyectos de investigación. f. Presentar informes periódicos al Consejo sobre el desarrollo de los proyectos de investigación, para lo cual solicitara a los investigadores los informes de los programas. g. Asistir a las reuniones del Consejo de Investigación y Desarrollo científico, y ejercer las funciones de secretario del mismo, h. Las demás que le asigne el Consejo de Investigación y Vicerrectoría. i. La distribución presupuestal de los recursos asignados a los proyectos de investigación con fondos de la Universidad se hará de acuerdo con la reglamentación que al respecto defina el Consejo Superior Universitario. ARTÍ CULO 8. Derogase el artículo 10 o. del Acuerdo No.165 de 1973 y demás disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C a los trece días del mes de septiembre de mil novecientos setenta y siete. RAFAEL RIVAS POSADA Presidente FRANCISCO VARELA ANJEL Secretario