ACUERDO 027 DE 2024 (Acta 33 del 3 de diciembre) “Por el cual se modifica el artículo 3 del Acuerdo 350 de 2021 del Consejo Superior Universitario respecto a los criterios para autorizar solicitudes de inscripción o adición extemporánea de asignaturas o actividades académicas ” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el numeral 28 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE mediante Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario se adoptó el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones académicas. QUE el artículo 8 del citado Estatuto establece que: “ La inscripción es el proceso por el cual los estudiantes o los admitidos inscriben las asignaturas que cursarán o las actividades académicas que desarrollarán en el periodo académico correspondiente cuantificadas en créditos de acuerdo con las normas de su plan de estudios y en las fechas establecidas por la Universidad para tal fin .” QUE el artículo 17 del mismo Estatuto señala que: “ Los estudiantes podrán adicionar libremente nuevas asignaturas o actividades académicas, dependiendo de los cupos disponibles, durante las dos primeras semanas de cada período académico. ” QUE el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 350 de 2021 delegó en los Consejos de Facultad o quien haga sus veces la potestad de estudiar y decidir, con carácter de excepción, las solicitudes de inscripción o adición de asignaturas o actividades académicas presentadas con posterioridad a las fechas establecidas para este proceso en el calendario académico, a condición de que se cumplan unos criterios. QUE el artículo 3 del citado Acuerdo establece los criterios para dar aplicación a la delegación otorgada, no obstante durante la vigencia de esta disposición normativa se ha evidenciado la necesidad de ajustar dichos criterios con el fin de atender las solicitudes con mayor eficiencia, ajustando las fechas de presentación de las solicitudes, así como aspectos relacionados con la reexpedición de recibo de matrícula si a ello hubiere lugar con ocasión de las autorizaciones de inscripción extemporánea de asignaturas o actividades académicas, e n aplicación de los principios de economía y celeridad administrativa, para la mejora en la ejecución de las decisiones adoptadas por las instancias competentes. QUE la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario en sesión 14, realizada el 26 de noviembre de 2024, analizó la propuesta presentada por la Secretaría General de modificación del artículo 3 del Acuerdo 350 de 2021 del Consejo Superior Universitario para mejorar la aplicación y ejecución de las excepciones a que hace referencia la citada norma y decidió recomendar su aprobación ante el Consejo Superior Universitario. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 33 de 2024, realizada el 3 de diciembre, analizó la recomendación presentada por la Comisión Delegataria y decidió aprobarla. QUE en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 3 del Acuerdo 350 de 2021 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: “ ARTÍCULO 3. Para el estudio y decisión de las excepciones normativas delegadas en los artículos 1 y 2 del presente Acuerdo, los Consejos de Facultad o quien haga sus veces deberán tener en cuenta los siguientes criterios: El Comité Asesor de Programa Curricular o quien haga sus veces deberá emitir concepto sobre la solicitud presentada. Contar con disponibilidad de cupos. En el caso de asignaturas se podrá autorizar la excepción siempre y cuando la solicitud haya sido presentada hasta la semana 10 del período académico para el cual se requiere la misma. Cuando corresponde a las asignaturas: Trabajo de Grado, en cualquier modalidad, Práctica o Pasantía, la autorización podrá darse hasta la semana 13 del periodo académico para el cual se requiere la misma. En el caso de actividades académicas se podrá autorizar la excepción siempre y cuando la solicitud haya sido presentada hasta la semana 13 del período académico para el cual se requiere la misma. PARÁGRAFO 1. Para la ejecución de las decisiones adoptadas por el Consejo de Facultad o quien haga sus veces, relacionadas con la inscripción extemporánea de asignaturas y actividades académicas, se tendrá en cuenta lo siguiente: Una vez en firme la decisión del respectivo cuerpo colegiado, y cuando ésta sea favorable, la División de Registro y Matrícula, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional o la Sede de La Paz, efectuará la reexpedición del nuevo recibo de pago de matrícula de acuerdo con los siguientes criterios: Los recibos de pago que se emitan deberán incluir el costo de matrícula y el valor de matrícula extemporánea. La fecha de pago de los recibos de matrícula reexpedidos será de cinco (5) días hábiles luego de generado el recibo. La División de Registro y Matrícula, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional o la Sede de La Paz, deberá informar al solicitante que el recibo se encuentra disponible para su consulta y pago. Una vez se encuentre cancelado el recibo reexpedido, la División de Registro y Matrícula, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional o la Sede de La Paz, procederá a la inscripción de la(s) asignatura(s) o actividad(es) académica(s) autorizada(s) por el Consejo de Facultad o quien haga sus veces . PARÁGRAFO 2. En cumplimiento del proceso establecido por el Ministerio de Educación Nacional para el cierre administrativo de la Política de Gratuidad para cada periodo académico, los estudiantes de pregrado a quienes se les autorice la excepción delegada en el artículo 1 del presente acuerdo, luego de efectuado el cierre administrativo, no serán beneficiarios de la Política de Gratuidad para el periodo académico vigente, debiendo asumir el valor total de la matrícula en un único recibo de pago con las condiciones señaladas en el presente artículo .” ARTÍCULO 2. Comunicar el presente Acuerdo a la Vicerrectoría Académica, a la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula - DINARA, la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, a las Secretarías de Sede y de Facultad, a las Divisiones de Registro y Matrícula de las Sedes o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz. ARTÍCULO 3. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los tres (3) días del mes de diciembre de dos mil veinticuatro (2024) RICARDO MORENO PATIÑO Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria