ACUERDO
162 DE 2019 (ACTA 08 DEL 28 DE JUNIO) "Por
el cual se autoriza la realización de la tercera ceremonia de grados de 2019 a
la Facultad de Enfermería-Sede Bogotá en una fecha diferente a la establecida
en el Acuerdo 149 de 2018 del Consejo de Sede" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades conferidas por el Artículo 1 del
Acuerdo 287 de 2018 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 287 de 2018 el Consejo Superior Universitario
delegó a los Consejos de Sede la expedición y modificación del calendario anual
de actividades de la Universidad Nacional de Colombia para los años 2018 y 2019 . QUE mediante Acuerdo 149 de 2018 el Consejo de Sede estableció el
Calendario Académico general del año 2019 para los programas de Pregrado y
Posgrado en las Facultades de la Sede Bogotá. QUE en el Artículo 2 del citado Acuerdo se estableció la realización
de la tercera ceremonia de grados de 2011 entre 25 de noviembre y el 06 de
diciembre 2019. QUE mediante oficio radicado el 30 de abril de 2019, estudiantes
del programa curricular de Enfermería solicitaron realizar una programación de
ceremonia de grado para la facultad entre el 31 de agosto y el 31 de octubre
del 2019 que les permita participar del tercer proceso de asignación de plazas
del Servicio Social Obligatorio que vence el 31 de octubre de 2019 y así poder iniciar
su ejercicio profesional en el mes de noviembre del año en curso de acuerdo a
lo estipulado por la ley. QUE por ser la dependencia encargada de la marcación y trámite de
firma de diplomas y actas, se consultó sobre la viabilidad de la solicitud a la
Secretaría General, dependencia que propuso realizar la ceremonia entre el 21 y
el 25 de octubre de 2019. QUE mediante Oficio B.SFE-0793-19, el Consejo de Facultad de
Enfermería informó que avalaba la solicitud de grados anticipados y propuso
como fecha para la realización de la tercera ceremonia de 2019, el 22 de
octubre de 2019 en la jornada de la tarde. Que se hace necesario modificar la fecha establecida para la tercera
ceremonia de grado para la Facultad de Enfermería, con el fin de garantizar que
los estudiantes que obtengan su título en la misma, puedan participar en el
sorteo de plazas para el Servicio Social Obligatorio. QUE el Consejo de Sede en su sesión del día 28 de junio de 2019,
Acta 08, aprobó la solicitud de los estudiantes del programa de Enfermería. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO
1 . Autorizar
a la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá para realizar la tercera
ceremonia de grados de 2019, el día 22 de octubre de 2019. ARTÍCULO 2. Comunicar
el contenido del presente Acuerdo a la Secretaría de Facultad de Enfermería y a
la Secretaría General para lo de su competencia. ARTÍCULO 3. El
presente Acuerdo adquiere vigencia en el momento de su publicación. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá D.C.,  a los veintiocho (28) días del mes de junio de 2019. JAIME
FRANKY RODRÍGUEZ Presidente GLADYS
AMINTA MENDOZA BARÓN Secretaria