ACUERDO
M.CS-068 DE 2020 (ACTA
03  DEL 26 DE FEBRERO) "Por
el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 064 de 2019, relacionado con el
calendario académico de 2019-2S para los programas de pregrado de la Sede
Medellín" EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN En uso de las facultades
conferidas por el Artículo 1 de la Resolución 127 del  de 2019 del Consejo
Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que
el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 287 de noviembre de 2018,
delegó en los Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos de Sede de
Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, la expedición y
modificación del Calendario Anual de Actividades de la Universidad Nacional de
Colombia para los años 2018 y 2019. Que
el mencionado acuerdo en su artículo 2 estableció que "El ejercicio de la
función delegada en los términos del artículo 1 del presente acuerdo debe
garantizar que al 20 de diciembre de 2019, se concluya con alta calidad
académica el actual semestre académico, y los dos semestres del año entrante.
Los semestres académicos deben tener, como mínimo, 16 semanas de duración" . Que
el Consejo de Sede solicitó excepción al Consejo Superior Universitario sobre
lo establecido en el citado numeral, considerando que, pese a los esfuerzos
realizados por la Sede para dar cumplimiento con excelencia académica a los
calendarios establecidos, quedarían faltando 2 semanas para culminar
satisfactoriamente el segundo periodo académico en el año 2019. Que
mediante Resolución 47 de 2019 del Consejo Superior universitario se le
concedió excepción al artículo 2 del Acuerdo 287 de 2018 del Consejo Superior
Universitario y, en consecuencia, autorizó a la Sede Medellín para extender el
calendario académico del segundo periodo académico más allá del 20 de diciembre
de 2019. Que mediante
Acuerdo M.CS-060 de 2019, del 17 de junio, el Consejo de Sede estableció el
calendario académico para el período 2019-2s para los programas de pregrado,  y
que debido a dificultades presentadas en su cumplimiento, ha tenido varias
modificaciones. Que el Consejo
de Sede en sesión ordinaria del 26 de febrero de 2020, Acta 03, discutió y aprobó
la ampliación en una semana adicional, la fecha de reporte de notas al 100%, hasta
el 12 de abril de 2020. Que en mérito de lo anterior, A C U E R D A: ARTÍCULO 1. Modificar
parcialmente el Artículo 1 del Acuerdo 064 de 2019, el cual quedará así: Actividad Fecha Responsable Re-Iniciación
  de clases (período académico) 20 de enero de 2020 Comunidad
  Universitaria Recepción
  de los actos académicos, en la en la División Registro y Matrícula, donde se
  aprobaron reingresos, traslados, reservas de cupo adicional y doble
  titulación para el periodo académico 2020-1S. Hasta el 13 de marzo Secretaría
  de Facultad, Secretaría de Sede o Secretaría General Finalización
  de clases (período académico) 28 de marzo Comunidad
  Universitaria Semana
  Santa 6 al 10 de abril Reporte
  de notas (100%) 12 de abril hasta las 5 pm Docente Cierre
  del período académico, aplicación de normativa y bloqueo por causas
  académicas (cargue de calificaciones y ejecución de promedios) y apertura del
  periodo académico 2020-1S Entre el 13 y el 25 de abril División
  Registro y Matrícula Otras actividades que tienen un
  cronograma detallado 1.
  Gestión económica Ver
  instructivo 2.
  Movilidad académica interna entre Sedes Ver
  instructivo # Actividad Fecha Responsable 1 Doble titulación para el periodo académico 2020-1S: 1.1 Aprobación y notificación a: estudiantes, Facultades y División
  de Registro y Matrícula Hasta el 13 de marzo Consejo de Sede 2 Solicitud de homologación y convalidación de asignaturas Hasta el 31 de enero Estudiante de pregrado 3 Validación (por suficiencia y por asignatura perdida): 3.1 Solicitud Hasta el 31 de enero Estudiante de pregrado 3.2 Reporte de solicitudes Hasta el 7 de febrero Dirección Académica - OTIC 3.3 Gestión de solicitud de programación académica para creación de
  grupo de validación 10 al 14 de febrero Unidad Académica Básica 3.4 Programación de los grupos de validación 17 al 21 de febrero Dirección Académica 3.5 Inscripción de estudiantes en los grupos de validación 17 al 21 de febrero Facultad 3.6 Presentación de exámenes de validación 24 al 28 de febrero Estudiante de pregrado 3.7 Ingreso de notas en el sistema de calificaciones 2 al 6 de marzo Docentes 4 Solicitud de reingreso para el periodo académico 2020-1S Hasta el 31 de enero Estudiante de pregrado 5 Solicitud de registro Trabajo de Grado (en cualquiera de sus
  modalidades) para el periodo académico 2020-1S hasta el 06 de marzo Estudiante de pregrado 6 Solicitud de reserva de cupo adicional para el periodo académico
  2020-1S 10 de febrero al 13 de marzo Estudiante de pregrado ARTÍCULO 2. Los demás términos
del Acuerdo 064 de 2019 que no han sido modificados, continúan vigentes. Artículo 3. El presente
Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE Y
CÚMPLASE Dado en Medellín
el 26 de febrero de 2020 JUAN CAMILO
RESTREPO GUTIÉRREZ Presidente CATALINA
CEBALLOS PARÍS Secretaria