La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 050 DE 1990 (Junio 27) ACTA 020 "Por la cual se fijan las edades mínimas y máximas para el ingreso al Nivel Básico del Conservatorio de la Facultad de Artes". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ARTES en uso de sus facultades legales y, CONSIDERANDO: Que el ingreso de estudiantes al Nivel Básico del Conservatorio debe sustentarse en criterios definidos en cuanto a la edad de los mismos. Que estos criterios se ciñen a las características específicas de la carrera a la que se aspira en el momento del ingreso. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Fijar la edad de 7 años como mínima requerida para el ingreso al Conservatorio Nivel Básico, cumplidos al 30 de junio ó 31 de diciembre respectivamente, de acuerdo al semestre y año de inscripción. ARTÍCULO 2. Fijar la edad de 15 años como máxima requerida para el ingreso al Conservatorio Nivel Básico SIN CONOCIMIENTOS MUSICALES, cumplidos al 30 de junio ó 31 de diciembre respectivamente, de acuerdo al semestre y año de inscripción. ARTÍCULO 3. Fijar la edad de 18 años como máxima requerida para el ingreso al Conservatorio Nivel Básico CON CONOCIMIENTOS MUSICALES, cumplidos al 30 de junio ó 31 de diciembre respectivamente, de acuerdo al semestre y año de inscripción. PARÁGRAFO 1. En caso de aspirantes mayores de 18 años, que ofrecen grandes posibilidades de éxito en el campo de la música se hará excepción al Art. 3. Permitiéndoles ser oídos en examen de ejecución instrumental o canto, previa certificación de aprobación del Bachillerato y cancelación de la tarifa establecida por la Facultad. PARÁGRAFO 2. Los servicios docentes a que hace alusión el parágrafo 1. para las personas que aprueben el examen, se limitan a un año académico en el que se termina el pensum del nivel Básico vigente. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a los diecinueve (19) días del mes de junio de mil novecientos noventa (1990). Arq. GONZALO VIDAL PERDOMO Presidente Arq. NELSON D. DUEÑAS PINTO Secretario Marina G.