OFICINA JURÍDICA NACIONAL OFICINA JURÍDICA NACIONAL MEMORANDO 760 Ciudad y fecha: Bogotá, D. C., 10 de octubre de 2006 Para: Doctora Luz Marianela Ortiz Rojas, Jefe División Dirección Nacional de Bienestar. Referencia: Su oficio DNB-489 del 29 de septiembre de 2006 Respetada doctora: En atención al asunto de la referencia, mediante el cual se solicita concepto sobre la elección del representante de los egresados ante el Consejo de Bienestar, de conformidad con lo previsto en el artículo 57 del Acuerdo 11 de 2005 del C.S.U., esta Oficina sobre el particular manifiesta lo siguiente: En efecto el numeral 7 del artículo 57 del Acuerdo 011 de 2005 del C.S.U. señala como uno de los miembros del Consejo de Bienestar "un egresado elegido por el Consejo Superior Universitario de terna presentada por las asociaciones de egresados legalmente constituidas. El período de los representantes profesorales y estudiantiles y del egresado será reglamentado por el Consejo Superior Universitario." De la norma antes citada se colige que el Consejo Superior Universitario elige al representante de los egresados, de una terna presentada por las asociaciones de egresados legalmente constituidas. Aplicando la disposición antes señalada a la situación descrita en el objeto de consulta, resulta claro que si en efecto existen otras asociaciones de egresados legalmente constituidas y que no hacen parte de ADEXUN, ADEMINAS o CEUNAL, también les asiste el derecho de proponer nombres para la terna, para tal efecto esta Oficina recomienda que la Dirección Nacional de Bienestar proponga en la reglamentación de esta norma estatutaria algún mecanismo que garantice no sólo la participación de todas las asociaciones de egresados, sino la conformación de una única terna, para consideración del Consejo Superior Universitario. En los anteriores términos, se absuelve el objeto de consulta de conformidad con el artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe