ACUERDO
173 DE 2019 (ACTA 15 DEL 29 DE NOVIEMBRE) "Por
el cual se reconocen los Laboratorios Interfacultades (LIF) vigentes en la Sede
Bogotá y se dictan otras disposiciones" EL CONSEJO DE SEDE BOGOTÁ En ejercicio de las facultades establecidas en el Acuerdo 11 de 2005
del Consejo Superior Universitario como la máxima autoridad de dirección
académica de la Sede y en el especial, por el artículo 3º de la resolución 1458
de 2017 de la Rectoría, y CONSIDERANDO: Que mediante el acuerdo
77 del 13 de septiembre de1977, el Consejo Superior Universitario creó el
Consejo de Investigación y Desarrollo Científico de la Universidad Nacional,
como Asesor del Consejo Superior Universitario y del Consejo Académico en
materia de investigación y desarrollo científico, integrado, entre otras, para
proponer planes de investigación inter-disciplinaria y de desarrollo científico
a nivel de la universidad. Que mediante el acuerdo
131 del 31 octubre de1978, el Consejo Superior Universitario creó el Centro de
Equipos Inter-Facultades de la Sede Bogotá, dependiente del Consejo de Investigación
y Desarrollo Científico de la Universidad, para apoyar a las Facultades en el
desarrollo de actividades docentes y en los programas de investigación, para lo
cual contaba con los siguientes equipos: a. Microscopios
Electrónicos. b. Ultracentrífugas. c. Contador
de Centelleo. d. Analizador
de Aminoácidos. e. Espectrómetro
de masas. f. Equipo
de difracción y fluorescencia de Rayos X. g. Las
demás que a juicio del Consejo de Investigación y Desarrollo Científicos y de
acuerdo con una planeación racional de su empleo, puedan ser adscritos al
Centro, o sea necesario adquirir para el cumplimiento de los objetivos del
mismo. Que por el Acuerdo
44 del 18 de junio de1986, mediante el cual se expidió el Estatuto General de
la Universidad Nacional, se creó la Vicerrectoría de Recursos Universitarios y se
adscribió a ella al Centro de Equipos Interfacultades. Que mediante
resolución No. 864 del 29 de diciembre de 1997, la Rectoría adscribió la Unidad
de Equipos Interfacultades a la Dirección Académica. Que por el acuerdo
32 del 26 de octubre de 2004 del Consejo Superior Universitario, la Dirección
de Laboratorios de la Sede Bogotá asumió la Unidad de Equipos Interfacultades
(CEIF), antes adscrita a la Dirección Académica. Que la Rectoría
expidió la resolución 828 del 9 de agosto de 2006, "Por la cual se adoptan
tarifas para los ensayos y servicios que prestan los Laboratorios
Interfacultades de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira". Que de conformidad
con el literal i) del artículo 4º del acuerdo 31 del 29 de septiembre de 2006
del Consejo Superior Universitario y el artículo 9 de la Resolución 372 del 18
de abril de 2007 de la Rectoría, los recursos que ingresen por el pago de
servicios de laboratorios interfacultades de la Universidad, harán parte del
Fondo de Investigación y se destinarán prioritariamente a atender necesidades
de los mismos. Dichos recursos serán recaudados y ejecutados por las Unidades
de Gestión de Investigación -UGI- del nivel central de cada Sede. Que la Dirección
Nacional de Laboratorios mediante circular 1 del 23 de mayo de 2008, precisó
que los Laboratorios Interfacultades constituidos por equipos de tecnología
avanzada, forman parte de la Red Nacional de Laboratorios de la Universidad
Nacional y que por ser de carácter interfacultad no dependen de Facultad
alguna. En ese sentido, estableció lineamientos para el manejo de los recursos
que se recauden por prestación de servicios de los laboratorios interfacultades
(LIF), cuyo destino será el Fondo de Investigación. Que a través del
artículo 5 de la Resolución 015 de 2012, la Rectoría definió que los recursos
que ingresen por concepto de prestación de servicios, con equipos de los
Laboratorios Interfacultades (LIF), deben ser administrados por la Vicerrectoría
de Sede y su ejecución, está orientada a atender prioritariamente las
necesidades de mantenimiento y operación de los equipos de laboratorio. Que mediante el acuerdo
164 del 30 de septiembre de 2014, el Consejo Superior Universitario modificó la
estructura académico administrativa de la Sede Bogotá, derogó tácitamente la
Unidad de Equipos Interfacultades (CEIF) y puso a los Laboratorios
Interfacultades (LIF) que pertenecen a la Sede Bogotá, bajo la coordinación de
la Dirección de Laboratorios de la Sede. Que el
artículo 3º de la resolución 1458 de 2017 de la Rectoría, establece el registro
de los laboratorios a través del Sistema de información de la Investigación
HERMES. Que en el artículo
7 de la resolución 1458 del 28 de diciembre de 2017 de la Rectoría, estableció
el procedimiento para fijar los precios de los servicios técnicos prestados por
los Laboratorios Interfacultades, asignando responsabilidades al coordinador
del laboratorio, a la Dirección de Laboratorios, al Comité de Laboratorios,
para que la Sede emita el acto administrativo para adoptar dichas tarifas. QUE el Consejo de Sede, en sesión ordinaria del  29 de noviembre de
2019, acta 15,  aprobó reconocer los Laboratorios Interfacultades (LIF)
vigentes en la Sede Bogotá. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1 .  Reconocer los Laboratorios
Interfacultades (LIF) vigentes en la Sede Bogotá para su formalización en la
plataforma HERMES, así: a.
Laboratorio de Fluorescencia de Rayos X: Actividades: Realización de
ensayos a partir de muestras (sólidas y polvos sueltos) de tipo destructivos y
no destructivos (semi-cuantitativos y cuantitativos) en diferentes tipologías
de materiales, a partir de la técnica de espectrometría por Fluorescencia de
Rayos X. Con excepción de los elementos livianos H, C, Li, Be, B, N, O y de los
elementos transuránicos. b. Laboratorio de Ensayos Mecánicos: Actividades: Realización de
ensayos mecánicos de tracción, compresión, flexión, fricción, cizallamiento y
punzando, para la determinación de propiedades mecánicas en materiales,
productos y dispositivos en un rango de carga de 5.05 a 5000 N, con fines de apoyo
a la docencia, investigación y extensión. c. Laboratorio
de Microscopia Óptica Actividades: Realiza
prácticas de análisis óptico para la observación y análisis de especímenes
biológicos, secciones histológicas de plantas y animales, estudio de
patologías, detección de macromoléculas con marcadores específicos, secciones
de rocas en lámina delgada y otras múltiples aplicaciones en la industria. d. Laboratorio
de Microscopia Electr ó nica de Barrido
(SEM) y Transmisi ó n (TEM) Actividades: Realiza
prácticas y análisis de caracterización de la micro y la
nanoestructura, en materiales orgánicos e inorgánicos, mediante la
técnica de transmisión de electrones, con imágenes de alta resolución obtenidas
en un Microscopio Electrónico de Transmisión (MET): Y, mediante la observación tridimensional
de imágenes de alta resolución, análisis de superficie a altas magnificaciones
de materiales, mediante la técnica de barrido electrónico obtenidas con el 
Microscopía Electrónica de Barrido (MEB ) e. Laboratorio de Prototipado R á pido: Actividades: Realiza
procesos de Diseño y Modelamiento 3D para el prototipado de
piezas tridimensional de un objeto físico a partir de la información
proveniente de un archivo digital 3D, como producto de una herramienta CAD; la
digitalización de piezas físicas en formatos 3D, para uso en herramientas CAD
y; la conversión de imágenes diagnósticas RMI y TAC (Tomografía Axial
Computarizada) - RMI (Resonancia Magnética de Imágenes), para su prototipado o
visualizado como modelos digitales tridimensionales 3D. f. Laboratorio de Resonancia Magnética Nuclear (RMN): Actividades: Realiza ensayos y  análisis estructural de compuestos orgánicos, a
partir de muestras en solución (entre 5-20mg), mediante la técnica de resonancia
magnética espectro
de  de alta resolución obtenidas en un Espectrómetro de Resonancia Magnética
(RMN) de 400 MHz marca Bruker: Parágrafo : Los
mencionados laboratorios harán parte de la Red de Laboratorios de la Sede
Bogotá y del Sistema Nacional de Laboratorios conforme con las políticas y procedimientos
establecidos en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
2. Para
los laboratorios interfacultades deberá definirse un reglamento interno de
funcionamiento. En el mismo, serán de obligatorio cumplimiento las normas e
instrucciones de seguridad y salud en el trabajo, bioseguridad y gestión
Ambiental establecidas por la Universidad Nacional de Colombia; así mismo, la
reglamentación y política del Sistema Nacional de Laboratorios de la
Universidad Nacional de Colombia, establecidas en las Resoluciones 1458 y 1459 de 2017 de Rectoría o las normas que las substituyan. ARTÍCULO
3. Cada laboratorio tendrá un coordinador docente que cumplirá las funciones
asignadas por los estatutos o reglamentaciones internas, o las que le sean
asignadas, encargadas o delegadas por instancias competentes para ello, su
designación o remoción se hará mediante resolución del Vicerrector de Sede a
propuesta del Director de Laboratorios de la Sede. ARTÍCULO
4. Comunicar
el presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios y a
la Dirección de Laboratorios de Sede para lo de su competencia. ARTÍCULO 5. El presente acuerdo rige a
partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos ¿ Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá D.C.,  a los veintinueve (29) días del mes de noviembre de 2019. JAIME
FRANKY RODRIGUEZ Presidente EDGAR
CORTES REYES Secretario