La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 96 DE 1980 (Acta 11 de marzo 28) "Por la cual se fijan transitoriamente los procedimientos para integrar Consejos Directivos de las Facultades" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: - Que el Decreto 82 de 1980 establece la forma como quedará integrado el Consejo Directivo de la Facultad - Que para la buena marcha de la Universidad y la aplicación de las nuevas disposiciones legales es conveniente integrar los máximos organismos de gobierno de las Facultades, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Las elecciones para Representante de los Profesores ante el Consejo Directivo de la respectiva Facultad se harán por mayoría simple, previa convocatoria por parte de la Rectoría de la Universidad. PARÁGRAFO. Las listas oficiales de quienes tienen derecho a voto serán proporcionadas por la División de Docencia. ARTÍCULO 2. Las elecciones de estudiantes como integrantes de los Consejos Directivos de las Facultades se harán por mayoría simple entre los representantes estudiantiles en los Comités Asesores de Carrera de la respectiva Facultad., PARÁGRAFO. En las Facultades donde exista una sola carrera, el Representante estudiantil ante el Comité Asesor será miembro del Consejo Directivo. ARTÍCULO 3. El Representante de los Comités de Directores de Departamento e Instituto será elegido por sus miembros por mayoría simple. ARTÍCULO 4. Los Representantes de los Comités de Posgrado y de Carrera serán elegidos por mayoría simple por los Comités respectivos. PARÁGRAFO. En las Facultades donde exista una sola Carrera o un solo Programa de Posgrado, los directores correspondientes serán miembros del Consejo Directivo. ARTÍCULO 5. Mientras se elige el nuevo Representante de los Profesores ante el Consejo Directivo, continuará fungiendo el actual Representante. ARTÍCULO 6. La Rectoría de la Universidad Nacional convocará la realización de elecciones para representantes de los profesores y de los estudiantes en circunstancias de actividad académica. ARTÍCULO 7. Fíjase el término de cuatro (4) semanas a partir de la vigencia de la presente Resolución para que las diferentes Facultades elijan a los demás integrantes del Consejo Directivo de que tratan los Artículos precedentes. COMUNÍQUESE y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.E., a veintiocho días del mes de marzo de mil novecientos ochenta RODRILLO LLOREDA CAICEDO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario