ACUERDO
171 DE 2019 (ACTA 15 DEL 29 DE NOVIEMBRE) "Por
el cual se deroga el Acuerdo 078 de 2016 del Consejo de Sede Bogotá y se modifica
el plan de estudios de la Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades
legales y estatutarias, en especial las conferidas por los artículos 1 y 2 del
Acuerdo 072 del 2006 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el programa curricular de posgrado Especialización en Ciencia
y Tecnología de Alimentos fue creado mediante el Acuerdo 060 de 1984 del
Consejo Superior Universitario. QUE mediante el Acta 01, de la sesión del 14 de febrero de 2014, el
Consejo de Sede otorgó la administración del programa interfacultades de Especialización
en Ciencia y Tecnología de Alimentos a la Facultad de Ciencias Agrarias, a
partir del primer semestre de 2014. QUE mediante el Acuerdo 078 de 2016, el Consejo de la Sede Bogotá aprobó
la modificación del programa curricular de posgrado Especialización en Ciencia
y Tecnología de Alimentos , de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede
Bogotá. QUE mediante acta 17, del 7 de octubre de 2019, el Consejo de la
Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia avaló la propuesta de
modificación de la Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos . QUE mediante acta 24, del  4 de octubre de 2018, el Consejo de la
Facultad de Ciencias avaló la propuesta de modificación de la Especialización
en Ciencia y Tecnología de Alimentos . QUE mediante acta 16, del 27 de septiembre de 2018, el Consejo de la
Facultad de Ingeniería avaló la propuesta de modificación de la Especialización
en Ciencia y Tecnología de Alimentos . QUE mediante acta 11, del 30 de julio de 2018, el Consejo de la
Facultad de Ciencias Agrarias avaló la propuesta de modificación de la Especialización
en Ciencia y Tecnología de Alimentos . QUE los principios fundamentales y los procesos involucrados en la ciencia
y tecnología de alimentos se basan en tres componentes disciplinares: la
microbiología de los alimentos, la química de los alimentos, y los procesos de
conservación de alimentos. QUE conforme al Artículo 4 del Acuerdo 072 de 2006 del CSU, la
Dirección Académica de la Sede Bogotá estudió la propuesta de modificación del
plan de estudios de la Especialización en ciencia y tecnología de alimentos ,
y emitió concepto favorable considerando que se adapta a los lineamientos del
Acuerdo 033 de 2007 del CSU, con el fin de ajustar las asignaturas obligatorias
y las elegibles. QUE el Consejo de Sede, en sesión del 29 de noviembre de 2019, acta 15,
analizó y aprobó las modificaciones solicitadas. QUE en mérito de lo anterior, se deben adoptar las medidas
contempladas en la parte resolutiva del presente acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO
1 . Modificar el objetivo general y el plan de estudios de la Especialización en
Ciencia y Tecnología de Alimentos , en la Facultad de Ciencias Agrarias de
la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. El objetivo general de la
Especialización es formar especialistas en el área de ciencia y tecnología de
alimentos con capacidades técnicas para que contribuyan al desarrollo del sector
agroalimentario nacional, mediante la propuesta de soluciones novedosas a las
necesidades actuales y futuras del sector, buscando mejorar la calidad de vida
de la población. ARTÍCULO 3. El plan de estudios
de la Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos es
de 28 créditos, tendrá una duración de dos semestres, y estará estructurado de
la siguiente manera: Estructura Código Nombre Créditos Asignaturas Obligatorias 2019446 Ciencia de alimentos 4 2019450 Microbiología de los alimentos 4 2019451 Procesamiento de alimentos 4 Total
  créditos asignaturas obligatorias 4 Asignaturas Elegibles 24 Total
  de Créditos 28 Para
cumplir con los créditos obligatorios, el estudiante deberá cursar una de las
tres asignaturas especificadas en la tabla anterior. Parágrafo. Los créditos elegibles podrán ser
cursados de la oferta de asignaturas de posgrado, tanto del Instituto de
Ciencia y Tecnología de Alimentos, de cualquier programa de posgrado de la Universidad
Nacional de Colombia, como de otra institución de educación superior con la que
se tenga convenio. ARTÍCULO 4. Régimen de
transición: se
aplicarán las siguientes equivalencias entre el plan de estudios establecido en
el Acuerdo 078 de 2016 del Consejo de Sede y el plan de estudios del presente
Acuerdo: Plan
   de estudios Acuerdo 078 de 2016 Plan
   Actual Código Asignatura Créditos Componente Código Asignatura Créditos Componente 2019446 Ciencia
  de alimentos 4 Elegible 2019446 Ciencia
  de alimentos 4 Obligatorio 2019451 Procesamiento
  de alimentos 4 Elegible 2019451 Procesamiento
  de alimentos 4 Obligatorio 2021110 Higiene y
  seguridad industrial 4 Elegible 2019450 Microbiología
  de los alimentos 4 Obligatorio ARTÍCULO 5. Remitir copia
del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Programas de Posgrado para el
mantenimiento de la base de datos de programas curriculares de la Universidad
Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. El presente
Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de información normativa,
jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal, y deroga el Acuerdo 078 de 2016
del Consejo de Sede y todas las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá D.C., a los veintidós (29) días del mes de noviembre de 2019 JAIME
FRANKY RODRÍGUEZ Presidente EDGAR
CORTÉS REYES Secretario