ACUERDO NÚMERO 091 DE 2014 (Acta número 04 del 06 de junio) "Por el cual se delega en los Consejos de Sede la apertura de un programa curricular ya creado en la Universidad Nacional de Colombia." EL CONSEJO ACADÉMICO en ejercicio de sus facultades legales reglamentarias, específicamente la prescrita en el numeral 13 del artículo 22 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, y CONSIDERANDO Que el numeral 13 del artículo 22 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario autoriza, como una de sus funciones al Consejo Académico, delegar el ejercicio de algunas de las funciones en el Rector, los Vicerrectores, los Consejos de Sede, los Consejos de Facultad o en otros organismos de dirección colegiada. Que mediante Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario se establecieron los procesos para la creación, apertura, modificación y supresión de Programas Curriculares y la apertura, modificación, suspensión, supresión, oferta por cooperación académica y oferta por convenio interinstitucional de sus Planes de Estudio. Que es indispensable que los Consejos de Sede puedan tener la competencia para autorizar en una de sus Facultades la apertura de un programa curricular ya existente, teniendo en cuenta que el Consejo Académico avaló y recomendó la creación del programa curricular ante el Consejo Superior Universitario y no es necesario retomar el estudio por el mismo cuerpo colegiado para la apertura del mismo. Que en aras de la buena gestión es necesario agilizar los trámites académicos - administrativos que demanda el estudio de la apertura de los programas curriculares. Que el Consejo Académico en su sesión 04 del 06 de Junio de 2014, analizó y debatió el asunto en cuestión y decidió aprobar la delegación de una de sus funciones en los Consejos de Sede. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Delegar en los Consejos de Sede la apertura de programas curriculares ya creados en la Universidad Nacional de Colombia que hubiesen seguido los lineamientos establecidos en los artículos 6 y 7 del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO: La Secretaría de Sede, una vez autorizada la apertura de un plan de estudios de un programa curricular, enviará copia del Acuerdo al Consejo Académico, a Vicerrectoría Académica y a la Dirección Nacional de Programas Curriculares para iniciar el trámite requerido ante el Ministerio de Educación. ARTÍCULO 2. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 16 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los seis (06) días del mes de junio de dos mil catorce (2014) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria