SEDE BOGOTÁ ACUERDO 002 DE 2010 (Acta 04) "Por el cual se crea la Escuela Internacional en la Sede Bogotá" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ en ejercicio de sus atribuciones estatutarias, y CONSIDERANDO QUE: El artículo 28 del Acuerdo No. 011 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, establece que el Consejo de Sede es la máxima autoridad de dirección académica en este nivel, dispone su integración y fija, en el artículo 29, las funciones del mismo. Según el literal 6 del artículo 29 del precitado acuerdo, es función del Consejo de la Sede Bogotá disponer las medidas indispensables para la ejecución de las políticas, planes, programas y proyectos definidos a Nivel Nacional y los que, en concordancia con ellos, se adopten para la Sede. El Consejo de la Sede, en su sesión del día 9 de abril de 2010 (Acta 04), consideró conveniente crear la "Escuela Internacional", para promover la investigación con un enfoque multidisciplinar, a través de un grupo de cursos dirigidos a discutir y fortalecer los desarrollos científicos, tecnológicos, culturales y artísticos. En mérito de lo expuesto; ACUERDA : Artículo 1. Crear la Escuela Internacional en la Sede Bogotá, la cual consistirá en un grupo de cursos y otras actividades académicas en las cuales se aborden uno o varios temas de interés y prioritarios para el desarrollo del país, desde un enfoque multidisciplinar. Artículo 2. La Escuela Internacional estará dirigida a la comunidad académica de pregrado, posgrados, investigadores y a la ciudadanía en general. Tendrá como objetivo principal fomentar y difundir la investigación y sus desarrollos temáticos con alto impacto a nivel nacional e internacional, como resultado de la participación de la comunidad académica y expertos de distintas áreas del conocimiento. Artículo 3. La Escuela Internacional será impartida en el período intersemestral. Adicionalmente, se podrán programar cursos y otras actividades relacionadas en los semestres regulares. Artículo 4. El Consejo de la Sede aprobará el tema o los temas globales de la Escuela Internacional, los cuales serán presentados por la Dirección Académica y la Dirección de Investigación, de acuerdo con las propuestas que hayan sido recibidas en la convocatoria correspondiente. En caso de que la convocatoria se declare desierta la temática será escogida por las dos Direcciones a cargo. Artículo 5. Para efectos de la aplicación del artículo anterior, la Dirección Académica y la Dirección de Investigación coordinarán la convocatoria para proponer los temas y cursos de la Escuela Internacional, convocatoria que se dirigirá a las Facultades e Institutos de la Sede. De igual manera, las referidas Direcciones coordinarán el proceso de presentación de los temas y cursos ante el Consejo de Sede. Artículo 6. La Dirección Académica y la Dirección de Investigación serán las instancias responsables de coordinar el desarrollo de los cursos seleccionados y establecer la financiación necesaria para su realización en conjunto con las Facultades e Institutos. Artículo 7. A través de la Secretaría de Sede, realizar la amplia difusión de este Acuerdo y enviar copia a las Direcciones Académica y de Investigación de Sede. Artículo 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C. a los 9 días del mes de abril de 2010. JULIO ESTEBAN COLMENARES MONTAÑÉZ Presidente CARMEN MARÍA ROMERO IZASA Secretaria