La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 9 DE 1977 Acta 2  Enero 27  28 y 31/77 "Por la cual se dictan normas para el estudio de solicitudes estudiantiles por parte del Consejo". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el volumen de solicitudes estudiantiles que debe considerar el Consejo Directivo y la necesidad de estudiar en cada caso el estado académico del solicitante prolongan innecesariamente el trámite de dichas solicitudes con perjuicio en muchos casos para los estudiantes. 2. Que dentro de las labores de los profesores de dedicaciones Exclusiva y Ordinaria está prevista la labor de consejería y que cada estudiante está asignado a un profesor consejero. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Cada profesor Consejero debe llevar al día una relación exacta del desarrollo y la situación académica de todos y cada uno de sus aconsejados. ARTÍCULO 2. Para el trámite de solicitudes estudiantiles se seguirán los siguientes pasos: a) El estudiante entrega su solicitud escrita al profesor Consejero, quien e entrega firmada la constancia de recepción de solicitud. b) El Profesor Consejero entrega en la Secretaría de la Facultad la solicitud con su concepto y la hoja del plan de estudios en la cual se señale claramente el estado académico del solicitante, hoja que deberá estar plenamente identificada con el nombre y código del estudiante. Además hace sellar en la misma Secretaría la copia de la constancia de recepción de solicitud. Este trámite deberá ser llevado a cabo por el profesor consejero dentro de los tres días hábiles siguientes a la entrega de la solicitud por parte del estudiante. c) La Secretaría remite al Director del Departamento respectivo los documentos entregados por el consejero, incluyendo la copia de constancia de recepción de la solicitud, además del kárdex del estudiante. d) El Director de Departamento envía al Consejo Directivo la documentación recibida de la Secretaría con su concepto dentro de los cinco días hábiles siguientes a la entrega de la solicitud por parte del estudiante. e) La decisión del Consejo Directivo se comunica a través de la Secretaría en original y tres copias con el siguiente destino: - Original, al estudiante interesado - Primer copia, al archivo con la solicitud - Segunda copia, a la oficina de kárdex junto con el kárdex - Tercera copia, al Director junto con la hoja personal del plan de estudios, las cuales a su vez entregará al profesor consejero respectivo. ARTÍCULO 3. Los profesores deben determinar para cada semestre, de acuerdo con su jornada de trabajo, un horario de atención a estudiantes que como mínimo deben ser de dos (2) horas por día. Este horario de atención a estudiantes deberá ser comunicado al Jefe de Sección y al Director de Departamento respectivos, incluirse en la jornada de trabajo y colocarse en lugar visible a la entrada de la oficina del profesor. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá, D.E., a los treinta y un días del mes de Enero de mil novecientos setenta y siete. VLADIMIRO CAMACHO R. Presidente HECTOR A. BARRERA A. Secretario