ACUERDOC de S 073
DE 2019 (25 de
septiembre, Acta 013) ­­­­­­­­­­­­­­­­­­­ "Por el cual se
crea y reglamenta el Comité de Ética de la Sede Manizales de la Universidad
Nacional de Colombia y se establece su funcionamiento y regulación" EL CONSEJO DE
SEDE, En ejercicio de
sus atribuciones legales y reglamentarias, especialmente las conferidas
mediante Acuerdo 011 del 2005 del Consejo Superior Universitario en su artículo
29, numeral 12 y CONSIDERANDO QUE el Decreto 1210 del 28 de junio
de 1993 "Por el cual se reestructura el régimen orgánico especial de la
Universidad Nacional de Colombia", en su Artículo 2 literal d, determina
como fin, entre otros, formar profesionales e investigadores sobre una base científica,
ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, de manera que les
permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del
mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio. QUE la Investigación, la Extensión,
la Innovación Tecnológica y la Creación Artística, deben desarrollarse
respetando un conjunto de valores y principios éticos centrados en el respeto,
protección y beneficio de la vida y la dignidad humana, la vida y protección
animal, la conservación de la biodiversidad, el cuidado de los recursos
naturales y el medio ambiente; buscando así un futuro sostenible para la vida
con calidad, en armonía con la naturaleza, el desarrollo de las artes, la
ciencia, la tecnología y el aprovechamiento de los recursos naturales. QUE la Resolución 8430 de 1993 del
Ministerio de Salud "Por la cual se establecen las normas científicas y
administrativas para investigación en salud", en su Artículo 2, determina
que "las Instituciones que vayan a realizar investigación en humanos,
deberán tener un Comité de Ética, encargado de resolver todos los asuntos
relacionados en el tema" y en su Artículo 6 establece "la
investigación que se realice en seres humanos se deberá desarrollar conforme a
ciertos criterios, entre ellos que se ajustará a los principios científicos y
éticos que la justifiquen y que se llevará a cabo cuando se obtenga la
aprobación del proyecto por parte del Comité de Ética de la institución". QUE la citada Resolución reglamenta
los aspectos éticos de la investigación en seres humanos, comunidades, menores
de edad o discapacitados, grupos subordinados, Investigación en órganos,
tejidos y sus derivados, productos y cadáveres de seres humanos;
investigaciones de nuevos recursos profilácticos de diagnóstico, terapéuticos y
de rehabilitación, investigación farmacológica, investigación con
microorganismos patógenos o material biológico que pueda contenerlos,
investigación que implique construcción y manejo de ácidos nucleicos
recombinantes, investigación con isótopos radioactivos y dispositivos
generadores de radiaciones ionizantes y electromagnéticas, bioseguridad en las
investigaciones y la investigación biomédica con animales. QUE el desarrollo de la
investigación, creación artística, proyectos de extensión e innovación de la
Universidad Nacional de Colombia sede Manizales, deben desarrollarse respetando
principios éticos que garanticen la dignidad, bienestar y protección de seres
vivos, conservación de la biodiversidad y protección de recursos naturales y medio
ambiente. De manera que se tenga un desarrollo sostenible armonizado con
desarrollos en ciencia, tecnología, innovación y creación artística. Por tanto la Dirección de Investigación
y Extensión de la sede Manizales con el fin de hacerse más competitiva debe
ajustarse a los requerimientos para la presentación de proyectos de
investigación a fuentes externas. QUE el desarrollo de la
investigación requiere del establecimiento de criterios técnicos para regular
la aplicación de los procedimientos relativos a la correcta utilización de los
recursos destinados a ella; sin restringir la libertad de los investigadores,
en el caso particular de la investigación que se realice en seres humanos y de
la que utilice materiales o procedimientos que conlleven un riesgo, es preciso
sujetarse a los principios científicos, éticos y a las normas de seguridad
generalmente aceptadas, QUE la financiación de la
Investigación Científica, Innovación tecnológica y creación artística a nivel
nacional e internacional, exige como requisito para su financiamiento y
desarrollo, el aval, apoyo y seguimiento de un Comité de Ética para todos los
proyectos que manejen seres vivos o tengan implicaciones ambientales. QUE se hace necesario la creación
del Comité de Ética para la Sede Manizales y definir los parámetros para el
desempeño de sus funciones, conforme con lo anteriormente señalado: QUE la Dirección de Investigación y
Extensión de Sede presentó al Consejo de Sede la propuesta de conformación del
Comité de Ética de la Sede. QUE en sesión del 25
de septiembre de 2019, Acta 013, el Consejo de Sede estudió y avala la conformación
del Comité de Ética de la Sede Dirección de Investigación y Extensión de Sede. En mérito de lo
expuesto el Consejo de Sede, ACUERDA ARTÍCULO
1: Crear
y reglamentar las funciones del Comité de Ética de la Universidad Nacional de
Colombia Sede Manizales, adscrito a la Dirección de Investigación y Extensión
de la Sede, así como su funcionamiento interno. ARTÍCULO 2: DEFINICIÓN Y OBJETO : El Comité de
Ética es un órgano consultor y asesor en Investigación y Extensión, Innovación
Tecnológica y Creación Artística, cuya misión es velar porque estas actividades
se desarrollen cumpliendo con las disposiciones, los principios y valores
éticos considerados.  En cumplimiento de esa misión velará por el cumplimiento
de las buenas prácticas en las actividades de investigación, extensión y en las
labores académicas asociadas a ella, propendiendo por prever efectos nocivos en
los resultados de una investigación o en el uso de una tecnología. ARTÍCULO 3: FUNCIONES: El Comité
cumplirá las siguientes funciones: 1. Analizar y
conceptuar sobre la viabilidad y demás aspectos éticos de proyectos puestos a
consideración por la Dirección de Investigación y Extensión de la Sede y las
respectivas Direcciones de Investigación de las Facultades de la Sede de
especímenes bióticos provenientes de humanos, animales, vegetales, tejidos
celulares, organismos, microorganismos y genomas; aspectos éticos para
proyectos con afectación de especies, individuos, comunidades, entre otros.
Análogamente, sobre la viabilidad y los demás aspectos éticos de proyectos de
investigación sometidos a consideración, especialmente con seres vivos o
materiales procedentes de los mismos, cuando sea consultado por las facultades
de la sede y sus investigadores. 2. Asesorar la toma
de decisiones relacionadas con aspectos éticos de la investigación en la Sede. 3. Promover
conjuntamente con la Dirección de Investigación y Extensión de Sede, la
capacitación en cultura ética a los investigadores de la Sede. 4. Rendir informes
de actividades cuando sean solicitados por el Consejo de Sede. 5. Las demás que
señalen las leyes de la república, los estatutos, los reglamentos y las
disposiciones de la Universidad Nacional de Colombia. En el ejercicio
de las funciones como asesor de la Dirección de Investigación y Extensión de
Sede, el Comité contará con la autonomía y libertad de disertación necesaria
para abordar los diversos temas de que puede ocuparse la ética en la
investigación. Las
disertaciones éticas abordarán temas que hayan sido planteados como
interrogante al Comité, o podrán ocuparse de diversos tópicos que, en concepto
de sus miembros, afecten o impacten el desempeño ético en investigación o
permitan prever efectos nocivos en los resultados de una investigación o en el
uso de una tecnología. Será
objetivo fundamental del Comité propulsar las buenas prácticas en las
actividades de investigación y en las labores académicas asociadas a ella, que
viabilicen los proyectos de investigación. PARÁGRAFO 1 ° : El comité de
Ética de la Sede podrá conceptuar sobre proyectos puestos a consideración por
otras Sedes de la Universidad Nacional de Colombia, otras Universidades o
Instituciones públicas o privadas. ARTÍCULO
4: COMPOSICIÓN DEL COMITÉ: El Comité de Ética de la Universidad
Nacional de Colombia Sede Manizales estará conformado por los siguientes
integrantes: 1. El Director de
Investigación y Extensión de la Sede, quien actuará como presidente. 2. Al menos dos (2)
directores de investigación (o quien haga sus veces) de las Facultades de
Administración, Ingeniería y Arquitectura y Ciencias Exactas y Naturales,
delegados por el Consejo de Sede. 3. Un (1) profesor
investigador de planta con experiencia investigativa en ética o experimentación
científica, propuesto por el Comité de Ética de la Sede y          nombrado por
el Consejo de Sede. 4. Al menos un (1)
profesional externo con experiencia investigativa o experimentación científica,
propuesto por el Comité de Ética de la Sede y nombrado por el Consejo de Sede. PARÁGRAFO 1: El Comité podrá
contar con la presencia y el acompañamiento de un abogado delegado por la
Oficina Jurídica de la Sede, como invitado cuando sea solicitado. PARÁGRAFO 2: El Comité
contará con la presencia de un secretario designado en funciones por el
Director de Investigación y Extensión de Sede, quien podrá ser un profesor de
la Sede o un funcionario vinculado a la Dirección de Investigación y Extensión
de la Sede. PARÁGRAFO 3: Cada uno de los
miembros del Comité de Ética deberá suscribir un acuerdo de confidencialidad
con la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5: FUNCIONES DEL PRESIDENTE. Son funciones
del Presidente del Comité las siguientes: a) Convocar a las
sesiones ordinarias y/o extraordinarias y dirigir los debates del Comité
procurando el pluralismo en la participación y la deliberación. b) Presidir las
reuniones y suscribir las decisiones que se adopten. c) Programar
actividades de formación y de difusión en cumplimiento de las funciones del
Comité. d) Invitar a
expertos a las reuniones del Comité cuando lo estime necesario. e) Responder por el
funcionamiento del Comité y velar por el respeto del reglamento, por parte de
sus miembros. f) Gestionar los
recursos y planificar las reuniones para la buena marcha del Comité. g) Informar
anualmente sobre las actividades del Comité. h) Garantizar el
acceso a documentación pertinente y a actividades que busquen la calificación
continua de los miembros. ARTÍCULO 6: FUNCIONES DEL SECRETARIO. Las funciones
del Secretario del Comité son las siguientes: a) Citar, con la
debida anticipación, a las sesiones ordinarias, confirmar asistencia, elaborar
el orden del día y adjuntar la documentación necesaria. b) Elaborar las
actas de cada sesión, someterlas a aprobación y llevar el archivo
correspondiente. c) Preparar
informes y comunicados dirigidos a los investigadores. d) Preparar
informes ejecutivos y el informe anual del Comité. e) Cuando se
evalúen proyectos, redactar el informe final o acta de evaluación, debidamente
foliada y firmada por los miembros asistentes a la sesión; remitirla al
investigador solicitante e informar mediante oficio al Comité o Institución
interesado en el aval ético del correspondiente proyecto. f) Informar del
seguimiento de todos los proyectos que sean evaluados. g) Mantener
archivos y documentación del trabajo realizado y sobre los proyectos de
investigación recibidos y evaluados. h) Mantener
actualizada la documentación sobre los proyectos evaluados. i) Mantener
al día la documentación necesaria para el buen funcionamiento del Comité y
respecto a las actividades que permitan la calificación continua de los
miembros. ARTÍCULO 7: FUNCIONES DE LOS MIEMBROS
DEL COMITÉ .
Las funciones de los miembros del Comité son las siguientes: a) Asistir a las
sesiones del Comité. En caso de presentar más de tres ausencias consecutivas
sin justificación, la situación será informada al Consejo de Sede solicitándole
que se designe el remplazo. un reemplazante por el área o función
correspondiente. b) Participar en
las actividades programadas por el Comité, incluidas las actividades de
evaluación y otras que el comité determine. c) Contribuir al
cumplimiento de los objetivos y al buen funcionamiento del Comité. d) Cuando se
evalúen proyectos, conocer y estudiar los protocolos a evaluar por el Comité, y e) Colaborar en el
seguimiento de los proyectos aprobados. ARTÍCULO 8: REUNIONES DEL COMITÉ. El Comité de
Ética de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales se reunirá
periódicamente, una (1) vez por mes, por convocatoria del Secretario designado
o Director de Investigación y Extensión de Sede, o por solicitud motivada y
formulada por parte de cualquiera de los miembros del Comité. PARÁGRAFO 1: La fecha, hora
y sitio de las reuniones serán fijadas por el Secretario del Comité o quién
haga sus veces. PARÁGRAFO 2: De todas las
sesiones quedará constancia escrita en acta numerada que elaborará el
Secretario del Comité para ser enviada a la Secretaría del Consejo de Sede. ARTÍCULO 9: QUORUM. Las decisiones
del Comité serán de carácter consensual. Debido a que las decisiones sobre
asuntos éticos no se definen por mayorías, constituirá quórum deliberativo en
las sesiones del Comité la presencia de la mitad más uno de los miembros que lo
integran. Al momento de tomar una determinación,
el Comité debe tener en cuenta que una decisión o conclusión es ética, no
solamente por lo que se ha resuelto, sino también, debido al proceso de
reflexión y evaluación concienzuda mediante el cual se ha llegado a ella, por
lo cual, las decisiones del Comité se adoptarán por consenso. ARTÍCULO 10 : EVALUACIONES
DE PROYECTOS. - El Presidente del Comité, previo acuerdo con los miembros
del mismo, podrá requerir la asesoría externa de consultores expertos en el
tema del proyecto y/o invitar miembros de grupos directamente involucrados en
la investigación propuesta. PARÁGRAFO 1: El Comité al
evaluar un proyecto está en el deber de examinar tanto los aspectos científicos
como los éticos de la propuesta. Si lo considera pertinente, puede remitir el
proyecto a una persona o comité científicamente idóneo para que realice la
revisión de los aspectos técnicos del análisis científico; pero tomará sus
propias decisiones con respecto a la solidez científica del estudio, basándose
en las consultas a los expertos. En todo caso se tomarán las medidas necesarias
para mantener la confidencialidad del proyecto. La evaluación se hará mediante discusión
sustentada sobre los diferentes aspectos éticos y científicos del proyecto, en
la que participarán los miembros del Comité habilitados. Concluida la evaluación, el Secretario
registrará en el formato respectivo   la opinión o aval emitida por el Comité. ARTÍCULO 12: SEGUIMIENTO
DE PROYECTOS. Cuando se considere conveniente, o para ciertos casos
especiales, el Comité podrá realizar seguimiento a los proyectos por él
avalados. Al efecto, exigirá al investigador informes periódicos (mínimo una
vez al año) sobre el desarrollo del estudio, informes especiales en casos
específicos y copia de los reportes entregados a otros comités interesados en
el desarrollo del proyecto. Durante el desarrollo de la
investigación, el Comité podrá intervenir en cualquiera de las siguientes
situaciones: a) Notificación de
eventos adversos. b) Violaciones
graves al protocolo, a las buenas prácticas científicas o a la reglamentación
vigente c) Denuncia, queja,
aviso o informe, sobre anormalidades en la ejecución del proyecto. d) Motivo fundado
que permita inferir razonablemente la existencia de mala conducta científica. e) Interrupción
injustificada de proyecto. PARÁGRAFO 1: La
intervención del Comité variará de acuerdo con la situación que  motive su
injerencia y podrá ir desde el acompañamiento a las actividades de la
investigación hasta recomendar la suspensión de las actividades del proyecto a
las instancias pertinentes. ARTÍCULO 13: El aval
otorgado por el Comité, no releva ni sustituye la responsabilidad ética de los
investigadores. ARTÍCULO 14: INHABILIDADES,
INCOMPATIBILIDADES, IMPEDIMENTOS Y RECUSACIONES. Al iniciar la evaluación
del proyecto se dará la oportunidad a cualquier miembro del Comité para
retirarse en caso de presentar algún conflicto de interés, incorporadas todas
las inhabilidades, incompatibilidades e impedimentos señalados en la
Constitución, la Ley, el Estatuto de Personal Académico y el de Personal
Administrativo, el Estatuto Disciplinario de Personal Académico y
Administrativo, y demás normas que hacen parte del régimen legal de la
Universidad Nacional de Colombia. Si este es el caso, el miembro que lo
manifieste no participará en la deliberación de evaluación y, por Secretaría,
se dejará constancia escrita en el acta de la sesión y en la de evaluación. Si
quien declara el conflicto de intereses es el Presidente o el Secretario del
Comité, los miembros restantes designarán un Presidente o Secretario para la
sesión, previa constancia en actas. PARÁGRAFO 1: Cualquier miembro
del Comité podrá recusar a alguno(s) de los miembros del mismo cuando encuentre
que existe inhabilidad o impedimento y no sea expresado por el miembro
recusado. Cuando se admita la recusación o declaratoria de impedimento, el
Comité de Ética podrá, si lo considera pertinente, designar una persona que
reemplace al miembro incurso en dicha situación, sólo para el caso específico
en el cual se ha declarado el impedimento o admitido la recusación. ARTÍCULO 15: CAMBIOS DE MIEMBROS DEL
COMITÉ .
Los miembros de del Comité, serán nombrados por el Consejo de Sede por un
periodo de 2 años. Cambios extemporales de miembros del comité serán evaluados
de manera particular para recomendar ante el Consejo de Sede. ARTÍCULO 17: PERITAJE EXTERNO , el Comité de
Ética podrá solicitar asesoría de  expertos, otros Comités de Ética de la
Universidad Nacional de Colombia u otros comités similares en otras
instituciones. PARÁGRAFO 1: En caso de
investigaciones que afecten grupos vulnerables, colectividades o comunidades,
el Comité podrá, si lo considera pertinente, invitar a un representante de
estas comunidades para conocer acerca de las causas más precisas de
vulnerabilidad. ARTÍCULO 18: DOCUMENTANCIÓN PARA EL
AVAL. El
comité de Ética analizará la siguiente documentación para conceptuar acerca de
la viabilidad ética de un proyecto: 1. Proyecto
original. 2. Hoja de vida
actualizada del investigador principal del proyecto 3. Otra
documentación que el Comité de Ética requiera y considere necesaria para sus
deliberaciones y conceptos. ARTÍCULO 19: PROCEDIMIENTO Y PLAZOS PARA
EL AVAL. El
Comité de Ética revisará toda la información recaudada y emitirá por escrito un
concepto en un plazo máximo de diez (10) días hábiles contados a partir de la
sesión. Este concepto será dirigido a la Dirección de Investigación y Extensión
de la Sede o a la Dirección de Investigación de la Facultad según el remitente
del proyecto, con una de las siguientes decisiones: 1. Avalar el
proyecto para su presentación ante convocatorias. 2. Sugerir
modificaciones necesarias al proyecto para cumplir normas de criterios éticos.
Una vez se verifiquen las modificaciones, se emitirá o no aval del proyecto. PARÁGRAFO 1: En aquellos
casos en los que el Comité considere proyectos de complejidad, analizará si
extiende el plazo para decidir hasta por diez (10) días hábiles adicionales. En
caso de requerirse modificaciones al proyecto, éstas deberán ser consignadas
por los investigadores en un plazo no mayor de diez (10) días hábiles a partir
de su notificación. Si enterado de esta decisión el investigador no incluye las
modificaciones, se considerará que ha desistido de su solicitud. ARTÍCULO 20: SUPERVISIÓN ÉTICA: En ejecución de
sus funciones, el Comité de Ética podrá visitar los laboratorios, dependencias
o sitios en los que se llevarán a cabo los ensayos, pruebas o estudios
principales, para comprobar si los investigadores cuentan con los equipos y
medios necesarios para el adecuado control del proceso investigativo y de los
sujetos del mismo y cualquier otro acto que considere necesario. De estas
visitas se levantarán las correspondientes actas. La secretaría del Comité de Ética
mantendrá en su archivo la documentación obtenida en relación con cada proyecto
sometido a su consideración, durante el término legal, contado a partir de la
fecha de terminación del estudio. ARTÍCULO
21: DEBERES DE LOS DIRECTORES DE PROYECTOS. En la formulación de sus
proyectos y en el desarrollo de los mismos, los investigadores deberán: 1. Observar la
legislación nacional e internacional vigente, la reglamentación de la
Universidad Nacional de Colombia y su Plan vigente de desarrollo. 2. Aportar la
documentación necesaria y atender los requerimientos del Comité de Ética,
necesarios para el cumplimiento de sus funciones. 3. Informar al
Comité de Ética cualquier evento o hallazgo que ocurra en el curso del
desarrollo del proyecto, que impida continuar con el mismo. ARTÍCULO 22: REVOCATORIA DEL AVAL ÉTICO. El
Comité de Ética podrá recomendar ante la entidad financiadora del proyecto,
revocar el aval otorgado a un proyecto cuando se compruebe: 1. La existencia de
un riesgo significativo. 2. Alteraciones o
fallas en la conducción del estudio de acuerdo con el plan de trabajo o
protocolo suministrado para evaluación. 3. Suministro de
datos o información falsos. En este caso se procederá a la revocatoria
inmediata de la autorización para la realización de la investigación. PARÁGRAFO 1: Cuando se
recomiende suspender o revocar el aval, la Dirección de Investigación y
Extensión de Sede notificará de inmediato a la entidad financiadora e
investigadores para que surta los procesos respectivos de evaluación. ARTÍCULO 23: Publicar el
contenido del presente Acuerdo en la página oficial de la Dirección de
Investigación y Extensión de la Universidad Nacional de Colombia Sede
Manizales. ARTÍCULO 24. VIGENCIA. El presente Acuerdo
rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad
Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Manizales a 25 días del mes de septiembre de 2019 CAMILO YOUNES
VELOSA Presidente CESAR ARANGO
LEMOINE Secretario