GNFA- ACUERDO C de S 067
DE 2019 (25 de abril,
Acta 006) ­­­­­­­­­­­­­­­­­­­ "Por el cual se definen las fechas de pago e inscripción
de asignaturas para el 2019 a admitidos a programas de posgrado a través de los
procesos de admisión anticipada, admisión automática y tránsito entre los
diferentes niveles de formación de posgrado" EL CONSEJO DE
SEDE, En
uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el
Artículo 1 del Acuerdo 287 de 2018 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el
Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 287 de 2018 deleg ó en
los Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos de Sede de Presencia
Nacional de la Universidad Nacional de Colombia la expedición y modificación
del Calendario Anual de Actividades de la Universidad Nacional de Colombia para
los años 2018 y 2019. QUE el
Consejo de Sede mediante el Acuerdo 062 de 2019, estableció el calendario
académico detallado de PREGRADO para el año 2019 en la Sede Manizales de la
Universidad Nacional de Colombia. QUE el
Consejo de Sede, mediante los Acuerdo 058, 059, 060 y 061 de 2019 estableció el
calendario académico detallado de POSGRADO para el primer y segundo periodo de
2019 en la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el
Consejo de Acad é mico, mediante Acuerdo 026 de 2012, estableci ó en
su Art í culo 17 el proceso de Admisión Anticipada a los programas de
Posgrado. QUE la
Vicerrector í a Acad é mica, mediante Resoluci ó n
035 de 2014, estableci ó en sus Art í culos 16, 17 y 18 el proceso de Admisi ó n
autom á tica a los programas de Posgrado y tr á nsito
entre diferentes programas curriculares de diferentes niveles de posgrados. QUE la
Direcci ó n Acad é mica de Sede mediante oficio Mz.DA-162-19 del 1 de abril de 2019,de
2019, presentó al Consejo de Sede la propuesta de autorizar al Consejo de la
Facultad de Ingeniería y Arquitectura la definición de fechas para el pago de
matrícula e inscripción de asignaturas para el primer periodo de 2019 a los
estudiantes de pregrado que sean admitidos por el proceso de Admisión
Anticipada a los programas de POSGRADO que inician a partir del mes de abril de
2019 (Acuerdo 059 de 2019 del Consejo de Sede Manizales). QUE en
sesión del 25 de abril de 2019, Acta 006, el Consejo de Sede estudió y
encuentra conveniente la modificación de los calendarios de posgrado para los
procesos de admisión anticipada, admisión automática y tránsito entre programas
de posgrado. En
mérito de lo expuesto el Consejo de Sede ACUERDA ARTÍCULO
1: Definir las siguientes fechas para el pago oportuno, pago
extemporáneo e inscripción de asignaturas para admitidos a programas de
posgrado a través de procesos aprobados de admisión anticipada y admisión
automática, y para los estudiantes de posgrado con procesos aprobados de
tránsito entre los diferentes niveles de posgrado correspondiente a los
periodos académicos del año 2019, así: Límite para el pago
  oportuno: 10 días hábiles de pago a
  partir de la generación del recibo de matrícula por parte de la oficina de
  Registro y Matrícula de la Sede Límite para el pago
  extemporáneo: 3 días hábiles a partir de
  la fecha límite de pago oportuno. Inscripción de asignaturas Se realiza ante la
  respectiva Dirección de Posgrado y durante los 10 días hábiles siguientes a
  la generación del recibo de pago de matrícula. PARÁGRAFO
1. Los presentes plazos aplican para los programas de posgrado
ofertados en la sede Manizales y para el periodo correspondiente para el cual
fue aprobada la admisión durante el año 2019. PARÁGRAFO
2. La generación del recibo de pago se realizará una vez la oficina
de Registro y Matrícula sea notificada de la admisión por parte de la Dirección
Nacional de Admisiones. PARÁGRAFO
3. La inscripción de asignaturas por parte de las coordinaciones de
posgrado se realizará durante el periodo definido en los calendarios académicos
detallados de la Sede para el año 2019. Si la generación del recibo se realiza
por fuera de las fechas, las coordinaciones deberán remitir la inscripción a la
oficina de Registro y Matrícula. ARTÍCULO
2: El presente Acuerdo rige a partir de su publicaci ó n en
el Sistema de Informaci ó n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-R é gimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada
en Manizales a 25 días del mes de abril de 2019 CAMILO YOUNES
VELOSA Presidente CESAR ARANGO
LEMOINE Secretario