ACUERDO
283 DE 2018 (Acta 6 del 3 de julio) "Por el cual se
modifica el artículo 8 del Acuerdo 115 de 2013, del Consejo Superior
Universitario y se cambia el nombre de una Unidad Académica Básica de la Facultad
de Ciencias Agrarias, Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia" EL
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En
ejercicio de sus facultades legales y, en especial de las establecidas por el
artículo 12, literal f, del Decreto 1210 de 1993, y el artículo 14, numeral 7,
del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General,
y CONSIDERANDO: QUE conforme a lo previsto en el
artículo 35, numeral 2 del Estatuto General, Acuerdo 11 de 2005, el Consejo de
Facultad tiene como función proponer al Consejo Superior Universitario la
creación, modificación o supresión de unidades académicas básicas y de las
dependencias administrativas que requiere para su funcionamiento. QUE mediante Acuerdo 115 de 2013 del
Consejo Superior Universitario se modificó la denominación de la Facultad de
Agronomía por Facultad Ciencias Agrarias de la sede Bogotá de la Universidad
Nacional de Colombia, y se estableció su estructura interna académico
administrativa. QUE el artículo 8 del Acuerdo 115 de
2013 del Consejo Superior Universitario conformó, para la administración y
gestión de las actividades misionales de docencia, investigación y extensión,
las Unidades Académicas Básicas con que cuenta la Facultad de Ciencias Agrarias
de la sede Bogotá, así: 1. Departamento de Agronomía; 2. Departamento de
Desarrollo Rural; 3. Centro de Investigación y Extensión Rural ¿ CIER. QUE mediante Acuerdo 081 de 2014 del
Consejo Académico se autorizó la apertura del plan de estudios de investigación
del programa curricular interfacultades Maestría en
Ciencia y Tecnología de Alimentos, el cual es administrado por la Facultad de
Ciencias Agrarias. QUE el Consejo de Sede en sesión 01
aprobó, mediante Acta 01 de 2014, que la Facultad de Ciencias Agrarias
administre el programa curricular de especialización en Ciencia y Tecnología de
Alimentos. QUE mediante Acuerdo 193 de 2015 del
Consejo Superior Universitario se creó el programa curricular Doctorado en
Ciencia y Tecnología de Alimentos en la Universidad Nacional de Colombia. Y
mediante Acuerdo 064 de 2015 del Consejo de Sede se autorizó la apertura del
plan de estudios del programa curricular en mención en la Facultad de Ciencias
Agrarias ¿ Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Acuerdo 226 de 2016 del
Consejo Superior Universitario se modificó la denominación del Área Curricular
de Agroindustria por Área Curricular de Alimentos y Agroindustria en la
Facultad de Ciencias Agrarias ¿ Sede Bogotá de la Universidad Nacional. La cual
administra los programas curriculares de posgrado en Ciencia y Tecnología de
Alimentos. QUE con el propósito de ofrecer
respuestas a necesidades de formación de talento humano y de generación de
conocimiento del sector agroalimentario del país, contribuir a mejorar y
consolidar la articulación del área de alimentos de la sede Bogotá, y adscribir
profesores y asignaturas del área alimentaria a una Unidad Académica Básica
pertinente, se propuso modificar la denominación de Departamento de Desarrollo
Rural por Departamento de Desarrollo Rural y Agroalimentario en la Facultad de
Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá. QUE el Consejo de Facultad de
Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá, reunido en sesión 18 del 9 de octubre de 2017,
avaló la propuesta de modificar la denominación del Departamento de Desarrollo
Rural por Departamento de Desarrollo Rural y Agroalimentario en la Facultad de
Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá. QUE el Consejo Académico, en sesión
03 de 2018, realizada el 8 de junio, recomendó favorablemente el cambio de
denominación del Departamento de Desarrollo Rural por Departamento de
Desarrollo Rural y Agroalimentario en la Facultad de Ciencias Agrarias de la
Sede Bogotá. QUE el Consejo Superior Universitario
en sesión 6 de 2018, realizada el 3 de julio, aprobó la propuesta de cambio de
denominación del Departamento de Desarrollo Rural por Departamento de
Desarrollo Rural y Agroalimentario en la Facultad de Ciencias Agrarias de la
Sede Bogotá. ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Modificar el artículo 8 del Acuerdo 115 de 2013, del
Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " ARTÍCULO 8. Unidades Académicas Básicas. Se conforman de acuerdo con lo establecido en el Artículo 44 del Acuerdo 11 de
2005 del Consejo Superior Universitario, para la administración y gestión de
las actividades misionales de docencia, investigación y extensión. Las Unidades
Académicas Básicas con que contará la Facultad son: 1.    Departamento de Agronomía. 2.    Departamento de Desarrollo Rural y
Agroalimentario. 3.    Centro de Investigación y Extensión
Rural - CIER. " ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su
publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de
conformidad con lo establecido en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior
Universitario. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá
D.C, a tres (3) de julio de dos mil dieciocho (2018) NATALIA
RUIZ RODGERS Presidenta CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria