ACUERDO 153 DE 2019 (ACTA 02 DEL 22 DE FEBRERO) "Por la cual se aprueba cupo máximo para otorgar las Becas
Asistente Docente durante el primer periodo académico del año 2019" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y
estatutarias y especialmente las conferidas en el Artículo 20 del Acuerdo 028
de 2010 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior
Universitario (CSU), mediante el Acuerdo 028 de 2010 organiza el Sistema
Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE el artículo 20 del
Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna a los Consejos de Sede la competencia de
fijar el número de cupos semestralmente. Sin embargo, las facultades podrán
vincular con cargo a sus propios recursos, las Becas de Asistente Docente que
necesiten teniendo en cuenta disposiciones reglamentarias vigentes. QUE el artículo 16 del
Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna a la Dirección Académica de Sede la tarea
de realizar las disposiciones logísticas necesarias para el buen funcionamiento
de la Beca Asistente Docente. QUE la financiación del
programa de Beca Asistente Docente en la Sede Bogotá, correspondiente al primer
periodo académico de 2019, se realizará con recursos del funcionamiento de la
Dirección Académica. QUE teniendo en cuenta la
disponibilidad presupuestal para el primer periodo académico del año 2019, es
necesario definir el cupo máximo de gasto para la asignación de Becas
Asistentes Docentes en la Sede Bogotá. QUE la Vicerrectoría de Sede y
la Dirección Académica, presentaron una propuesta de distribución de cupos para
el primer periodo académico de 2019, garantizando a las Facultades el mismo
número de Becas Asistente Docente ejecutadas durante el segundo periodo académico
de 2018. QUE el Consejo de Sede en sesión del 22 de febrero de 2019 (Acta Nº
02), aprobó la propuesta de asignación del cupo máximo para otorgar Becas
Asistentes Docentes en el primer periodo académico de 2019, presentada por la Dirección
Académica. En consecuencia, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Aprobar los siguientes cupos máximos para renovación y convocatoria
de nuevas Becas Asistente Docente en las facultades de la Sede Bogotá
para el primer periodo académico de 2019, así: FACULTAD N ° de Becas Artes 1 Ciencias 26 Ciencias Agrarias 5 Ciencias
  Económicas 11 Ciencias Humanas 15 Derecho, Ciencias
  Políticas y Sociales 7 Enfermería 1 Ingeniería 27 Medicina 13 Medicina
  Veterinaria y Zootecnia 2 Odontología 2 TOTAL 110 ARTÍCULO 2. Los respectivos Consejos de Facultad deben realizar la
distribución del número de Becas Asistentes Docentes correspondiente a cada
Unidad Académica Básica (UAB), teniendo en cuenta el cupo aprobado en el
anterior artículo y el número de beneficiarios del programa que cumplen los
requisitos normativos para la renovación de la beca. PARÁGRAFO. De conformidad con el Artículo 2 del Acuerdo 02 de 2011 del
Consejo de Sede, las facultades podrán ofrecer Becas Asistentes Docentes con
cargo a sus propios recursos y deberán notificarlo a la Dirección Académica,
dentro de los siguientes cinco (5) días hábiles después de la notificación del
presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. En el caso de que los cupos convocados sean declarados
desiertos, o se reciban renuncias a la beca dentro del termino establecido en
el literal a) del artículo 7º del Acuerdo 03 de 2011 del Consejo de Sede, y no
exista lista de elegibles, la respectiva facultad podrá optar por utilizar los
recursos correspondientes bajo la figura Beca Auxiliar Docente, siempre y
cuando se garantice el nombramiento de los beneficiarios a más tardar en la segunda
semana del periodo académico 2019-01. ARTÍCULO 4. Los beneficiarios de la Becas deberán cumplir de manera
obligatoria con docencia directa por el máximo de horas establecidas en la
normatividad vigente: 8 horas/semana para los beneficiarios de la Beca
Asistente Docente y 4 horas/semana para los beneficiarios de la Beca Auxiliar
Docente. ARTÍCULO 5. La Dirección Académica y la División de Personal Académico de la
Sede Bogotá coordinarán el proceso de renovación, convocatoria y pago de los
Becarios Asistentes Docentes vinculados en la Sede Bogotá. ARTÍCULO 6. Por
Secretaría de Sede enviar copia del presente Acuerdo a las facultades que se
relacionan en su artículo 1 ° y
a la Dirección Académica. ARTÍCULO 7. El presente acuerdo adquiere vigencia, una vez publicado, en el
Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D,C  a los veintidós (22) días del mes de febrero
de 2019 JAIME FRANKY RODRÍGUEZ Presidente GLADYS AMINTA MENDOZA BARÓN Secretaria