RESOLUCIÓN 1283 DE 2007 (Octubre 09) Derogado por art. 14, Acuerdo CSU 033 de 2009. "Por la cual se reglamenta el proceso de elección de los representantes profesorales ante el Consejo de Bienestar Universitario" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial de las establecidas en el Acuerdo 047 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 047 de 2005 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los Representantes Profesorales ante el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico, los Consejos de Sede, los Consejos de Facultad, y el Consejo de Bienestar Universitario y dictó disposiciones reglamentarias sobre los procesos de elección de estos representantes. Que el Parágrafo del Artículo 6 del mencionado Acuerdo 047 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que " En la medida en que los recursos tecnológicos y presupuestales lo permitan, las elecciones a las que se refiere el presente acuerdo se realizarán mediante un proceso de voto electrónico durante dos días consecutivos de acuerdo con reglamentación específica que para tal efecto expedirá el Rector, en cuyo caso no son aplicables los artículos 9 y 10 del presente Acuerdo " . Que el Artículo 14 del Acuerdo 047 de 2005 de Consejo Superior Universitario autorizó al Rector para expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias necesarias para ejecutar lo dispuesto en dicho Acuerdo. Que la composición del Consejo de Bienestar Universitario establecida en el Artículo 57 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario-Estatuto General, incluye, en el numeral 5, dos Representantes Profesorales, de distinta Sede, elegidos por los miembros del personal académico de carrera. Que en la Universidad Nacional de Colombia están dadas las condiciones tecnológicas para realizar los procesos de elección de los miembros de sus cuerpos colegiados mediante mecanismos electrónicos, que suponen economía de talento humano, de recursos económicos y garantía de transparencia. RESUELVE: CAPÍTULO PRIMERO DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 1. La presente Resolución reglamenta la elección, mediante mecanismo electrónico, de los Representantes Profesorales ante el Consejo de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, establecida en el Acuerdo 047 de 2005 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2 . Período Institucional . El período institucional de los Representantes Profesorales ante el Consejo de Bienestar Universitario es el establecido por el artículo 3 del Acuerdo 047 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Parágrafo . Los períodos son de carácter institucional y no personal. Por consiguiente, en caso de producirse la vacancia en la representación por cualquier causa, se dará aplicación a lo establecido en los artículos 3 y 13 del Acuerdo 047 de 2005 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3. Candidatos . Podrán ser candidatos principal o suplente a las Representaciones Profesorales ante el Consejo de Bienestar Universitario los docentes que se encuentren en la Carrera Profesoral Universitaria. Se elegirán dos (2) Representantes Profesorales, de distinta Sede. Parágrafo . Un profesor con una representación vigente ante un cuerpo colegiado podrá presentarse al proceso de elección de otro cuerpo colegiado. En el evento de resultar elegido ante el nuevo organismo colegiado, la autoridad competente no emitirá la Resolución de Acreditación respectiva hasta tanto no le haya sido aceptada la renuncia por el cuerpo colegiado en que venía ejerciendo la representación. La renuncia no aplica en los casos en que el periodo institucional de la nueva representación comience una vez haya terminado el periodo institucional de la representación inmediatamente anterior. En ningún caso, una misma persona podrá ser candidato simultáneamente a la representación ante dos o más de los cuerpos colegiados definidos en los estatutos de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. Electores . Podrán participar como electores para la elección de los representantes profesorales ante el Consejo de Bienestar Universitario, los docentes que se encuentren en la carrera profesoral universitaria de la Universidad Nacional de Colombia y, además, estén incluidos en el Censo Electoral de que trata el Artículo 9 de esta Resolución. Parágrafo . También podrán participar como electores los docentes a quienes se les haya concedido la distinción de Profesor Honorario con anterioridad a la vigencia del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario siempre y cuando se encuentren incluidos en el Censo Electoral de que trata el Artículo 9 de la presente disposición. ARTÍCULO 5. Sistema de votación . Las elecciones se realizarán mediante votación directa y secreta en una sola vuelta. La Universidad podrá utilizar un sistema de voto electrónico o la votación en urnas o un sistema mixto, de acuerdo con la disponibilidad de recursos presupuestales y tecnológicos. Se elegirán representantes principal y suplente. El suplente será de carácter personal y reemplazará al principal en caso de falta absoluta o temporal. Se declararán electos los candidatos principal y su respectivo suplente que hayan obtenido el mayor número de votos válidos. ARTÍCULO 6. Inscripción de candidatos . La inscripción de candidatos para la Representación Profesoral ante el Consejo de Bienestar Universitario se regirá, en lo pertinente, por lo establecido en el Artículo 7 del Acuerdo 047 de 2005 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 7 . Verificación de requisitos . Dentro del plazo señalado en el cronograma, la Secretaria General verificará el cumplimiento de los requisitos establecidos por la reglamentación aplicable y autorizará la candidatura de quienes los cumplan. Parágrafo . En caso de renuncia de alguno de los candidatos, su nombre y/o sus propuestas no serán retirados de los materiales que hayan sido impresos. La Secretaria General informará a la comunidad docente sobre la renuncia vía correo electrónico. ARTÍCULO 8. Difusión . La Secretaria General, en coordinación con las Secretarías de Sede y las Sedes de Presencia Nacional, garantizará la divulgación de las propuestas de los candidatos, en igualdad de condiciones, en medios impresos o electrónicos, a través de videoconferencias u otras actividades similares, de acuerdo con la disponibilidad de recursos. Para este efecto se realizará una reunión en la Secretaria General, con la participación de los candidatos principales o suplentes o sus delegados, donde se definirán los mecanismos a utilizar. Parágrafo . El Consejo Superior Universitario designará un Comité de Veeduría conformado por tres (3) profesores de carrera. Sus funciones serán velar por la equidad y la transparencia del proceso electoral. CAPÍTULO SEGUNDO CENSO ELECTORAL ARTÍCULO 9. Censo electoral . Dentro del plazo que señale la convocatoria, la Secretaria General conformará el listado de profesores pertenecientes a la Carrera Profesoral Universitaria que podrán votar en la elección de los Representantes Profesorales al Consejo de Bienestar Universitario. Este listado constituirá el Censo Electoral. ARTÍCULO 10. Procedimiento de conformación del Censo . Para la conformación del Censo Electoral se surtirá el siguiente procedimiento: 1. En el plazo señalado en el cronograma, la Secretaria General, en coordinación con la Dirección Nacional de Personal y las dependencias que en las Sedes y Sedes de Presencia Nacional hagan sus veces, elaborará el listado de los profesores de la Universidad Nacional de Colombia pertenecientes a la Carrera Profesoral Universitaria en las Sedes y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad. Este listado constituirá el Precenso que será publicado en la página Web de la Universidad o utilizando cualquier otro mecanismo que garantice su amplia difusión. 2. Quienes perteneciendo a la Carrera Profesoral de la Universidad Nacional de Colombia, no figuren en el precenso, deberán solicitar su inclusión a través del aplicativo que se diseñe para el efecto, registrando la información que se le solicite, dentro del plazo determinado en el cronograma del proceso. 3. Las solicitudes de inclusión presentadas serán tramitadas por la Dirección Nacional de Personal y las dependencias que en las Sedes y Sedes de Presencia Nacional hagan sus veces, las cuales verificarán el estado de la persona que hace la solicitud, resolverán las solicitudes y certificarán su inclusión o no inclusión dentro del censo. El término para resolver las solicitudes es de un (1) día hábil. 4. Una vez atendidas las solicitudes y dentro de los plazos estipulados, la Secretaria General expedirá el censo definitivo que será ampliamente divulgado. Parágrafo . Quienes no figuren en el Precenso y dentro del plazo señalado en el cronograma del proceso no soliciten su inclusión, no harán parte del censo y por lo tanto no podrán participar en la elección. CAPÍTULO TERCERO VOTACIÓN ELECTRÓNICA ARTÍCULO 11 . Votación electrónica . El mecanismo de votación electrónica sustituirá las tarjetas electorales por tarjetones electrónicos, que permitan identificar, en condiciones iguales, a todos los candidatos que participen en la elección. Para la implementación de este mecanismo se utilizarán equipos de cómputo ubicados en las salas de informática de las Sedes y Sedes de Presencia Nacional o en los sitios que la Administración disponga para tal fin. Los equipos estarán habilitados para acceder a una aplicación centralizada que permita a los votantes registrar su intención de voto a través de un tarjetón electrónico. La aplicación debe permitir el reconocimiento del votante, el registro de la intención de voto, la consolidación de los resultados electorales y la generación de informes relacionados con el proceso, además debe garantizar el voto anónimo y la seguridad de la información y los procedimientos relacionados. Parágrafo. 1. La Secretaria General, en coordinación con las Secretarías de Sede y Sedes de Presencia Nacional, y con el apoyo de la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones, se encargará de la difusión del mecanismo de acceso que utilizará el votante y de hacer las recomendaciones y advertencias que sean del caso. Parágrafo 2. Cualquier acto encaminado a alterar, afectar o dañar el sistema de votación electrónica dará lugar a las acciones disciplinarias y penales del caso contra los responsables. ARTÍCULO 12. Información de los candidatos . El aplicativo de votación presentará la siguiente información de los candidatos principal y suplente: 1. Nombres y apellidos completos. 2. Fotografía tipo documento. 3. Procedencia (Sede, Facultad, Instituto). 4. Número de fórmula asignado. ARTÍCULO 13. Procedimiento de votación electrónica . La votación a través de mecanismo electrónico se realizará conforme a las siguientes reglas: 1. El proceso de votación se desarrollará durante dos (2) días hábiles consecutivos, en el horario de 8:00 a.m. a 7:00 p.m. el primer día y de 8:00 a.m. a 4:00 p.m., el segundo día. 2. La votación deberá realizarse personalmente. 3. Durante los días y horarios de votación el elector podrá acercarse a los computadores conectados a la web en los sitios que disponga la Universidad para votar. Para ingresar al aplicativo de votación el elector deberá usar la cuenta que le haya sido asignada para acceder a los servicios informáticos de la Universidad, suministrar la palabra clave para autenticación y seleccionar la Sede donde se encuentra adscrito como docente. El sistema automáticamente lo guiará para realizar la votación. 4. El elector podrá escoger la candidatura de su preferencia o votar en blanco. 5. Transcurridos tres (3) minutos después del ingreso al sistema de votación, sin que el elector haya marcado alguna opción de voto, el sistema automáticamente cancelará la sesión, caso en el cual el elector podrá acceder de nuevo a la aplicación para votar. Parágrafo 1 . Con el apoyo de la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones, la Secretaria General habilitará una línea telefónica durante el proceso electoral para atender consultas y solicitudes. Parágrafo 2. Cualquier acto encaminado a impedir o perturbar la votación electrónica dará lugar a las acciones disciplinarias y penales del caso contra los responsables. ARTÍCULO 14. Efectos del ingreso al sistema de votación . Siempre que un elector ingrese a la aplicación y marque alguna de las opciones de voto, bien sea escogiendo un candidato o votando en blanco, y lo confirme, su voto será contabilizado. Si la sesión es cancelada por el votante antes de confirmar su voto, o automáticamente por el sistema, el ingreso no será contabilizado. En este caso el elector podrá ingresar nuevamente y hacer uso de alguna de las opciones de voto. ARTÍCULO 15 . Apertura de votaciones . A las 8:00 a.m., hora legal del país, del primer día de votación electrónica, se hará la apertura de votaciones en la Secretaria General de la Universidad, mediante la suscripción de un acta por el Secretario General, el Director Nacional de Informática y Comunicaciones, y los miembros del Comité de veeduría. En el acta se dejará constancia del estado inicial de la base de datos y de cualquier otra situación que se considere necesaria. ARTÍCULO 16. Apertura del segundo día de votaciones . A las 8:00 a.m., hora legal del país, del segundo día de votación electrónica, se hará la apertura de votaciones en la Secretaria General, mediante la suscripción de un acta por el Secretario General, el Director Nacional de Informática y Comunicaciones, y los miembros del Comité de Veeduría. En el acta se dejará constancia del estado de la base de datos y de cualquier otra situación que se considere necesaria. ARTÍCULO 17. Cierre del primer día de votaciones . A las 7:00 p.m., hora legal del país, del primer día de votación electrónica, se hará cierre de votación, en la Secretaria General de la Universidad, mediante un acta que se suscribirá por el Secretario General, el Director Nacional de Informática y Comunicaciones, y los miembros del Comité de Veeduría. En el acta se dejara constancia del estado de la base de datos y de cualquier otra circunstancia que se considere necesaria. Se realizarán tres copias de respaldo de la base de datos en CD, se rotularán y se guardarán en lugar seguro, las cuales sólo podrán ser utilizadas con fines de restauración en caso de emergencia o para un proceso de auditoria posterior. Cerrada la jornada nadie podrá votar. ARTÍCULO 18 . Cierre definitivo de votaciones . A las 4:00 p.m., hora legal del país, del segundo y ultimo día de votación electrónica, se hará el cierre definitivo de votaciones por medio electrónico en la Secretaria General de la Universidad, mediante un acta que se suscribirá por el Secretario General, el Director Nacional de Informática y Comunicaciones, y los miembros del Comité de Veeduría. En el acta se dejará constancia del estado final de la base de datos y de cualquier otra circunstancia que se considere necesaria. Cerrada la jornada nadie podrá votar. ARTÍCULO 19. Imposibilidad de utilizar el mecanismo de votación electrónico . En el evento que no fuere posible utilizar el mecanismo de votación electrónica durante todos o alguno de los dos días señalados en el calendario del proceso, en alguna, algunas o todas las Sedes de la Universidad, la Secretaria General procederá a declarar, con fundamento en el informe conjunto de la Secretaria General, la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones, y el Comité de Veeduría, la imposibilidad de utilizar este mecanismo, en cuyo caso realizará el cierre definitivo de la votación electrónica en la respectiva Sede o en toda la Universidad, según el caso, conforme a lo dispuesto en el artículo anterior. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha en que se produzca la declaración, la Secretaria General, en coordinación con las Secretarías de Sede, dispondrá las medidas para habilitar puestos de votación donde podrán votar, conforme a las reglas previstas en los artículos 9 y 10 del Acuerdo 047 del 2005 del Consejo Superior Universitario, los electores que no hayan podido hacerlo por el mecanismo de votación electrónico, de acuerdo con el informe que genere el sistema. ARTÍCULO 20. Imposibilidad de adelantar la votación por el mecanismo convencional de tarjetón físico . Cuando no fuere posible adelantar el proceso de votación por tarjetón físico, por fuerza mayor o caso fortuito, se señalará una nueva fecha para la realización del proceso. CAPÍTULO CUARTO ESCRUTINIO ARTÍCULO 21. Escrutinio General . Luego del cierre de la votación electrónica, el aplicativo producirá un informe de resultados en el que se calculará el número de votos obtenidos por cada candidato, y se mostrarán los resultados por candidato y en blanco, discriminándolos por Facultad, por Sede y el consolidado Nacional. Una vez recibido por la Secretaria General de la Universidad el resultado de la votación en cada una de las Sedes, independientemente que se haya utilizado el mecanismo electrónico de voto o el tarjetón físico, la Secretaria General, mediante un acta suscrita por el Secretario General, el Director Nacional de Informática y Comunicaciones, y los miembros del Comité de Veeduría, procederá a realizar el escrutinio general tomando como base el informe de resultados que produzca el aplicativo y los resultados de la votación manual, en caso de que haya habido necesidad de realizarla. Efectuará la sumatoria de todos los votos depositados, los anulados, los válidos, los que se hayan consignado por cada candidatura y los votos en blanco. Concluida esa actividad, se declarará la elección de los candidatos principales con sus suplentes. ARTÍCULO 22. Declaración de elección . La declaración de elección se formalizará en una Resolución de acreditación expedida por la Secretaria General que se notificará a los candidatos principales. ARTÍCULO 23. Causales de Nulidad de la elección . Será nula la elección en cualquiera de los siguientes eventos: 1. La imposibilidad de escrutar al menos el cincuenta por ciento (50%) de las mesas de votación dispuestas en la jornada electoral. 2. Por alteración grave a los archivos del aplicativo de voto electrónico, durante el proceso de elección. 3. Por daño que impida el funcionamiento del aplicativo, causado en los sistemas informáticos de la Universidad. Parágrafo . No constituyen causales de nulidad la baja participación electoral o las candidaturas (principal y suplente) únicas. Todos los actos producidos durante el proceso electoral son de tramite, salvo el que declara la elección, que constituye el acto que pone fin al proceso y contra el cual se puede interponer solicitud de nulidad por cualquiera de los candidatos dentro de los cinco (5) días siguientes al acto de proclamación, ante la Secretaria General. ARTÍCULO 24. Declaratoria de nulidad . Es competencia exclusiva de la Secretaria General la declaratoria de nulidad de la elección del Representante Profesoral ante el Consejo de Bienestar Universitario. Ante ella se podrá interponer, dentro de los cinco (5) días siguientes a la notificación de la declaratoria de nulidad, recurso de reposición, o en forma directa o subsidiaria recurso de apelación ante la Rectoría. ARTÍCULO 25. Reglamentación de las votaciones . El Rector podrá dictar reglamentaciones adicionales o complementarias a la contenida en esta Resolución, así como fijar o modificar el calendario del proceso electoral. ARTÍCULO 26. Vigencia . La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 09 de octubre de 2007 MOISÉS WASSERMANN LERNER Rector