SEDE BOGOTÁ ACUERDO 011 DE 2013 (Acta 15 del 18 de octubre) "Por el cual se crea la Cátedra Universitaria de Divulgación de la Creación Artística BOGOTÁ MUSICAL INTERNACIONAL" El CONSEJO DE SEDE en ejercicio de sus atribuciones estatutarias, y particularmente la señalada en el numeral 6. del artículo 29. del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO Que el artículo 28 del Acuerdo No. 011 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, establece que el Consejo de la Sede es la máxima autoridad de dirección académica en este nivel, dispone su integración y fija, en el artículo 29, las funciones del mismo. Que según el numeral 6. del artículo 29 del precitado acuerdo, es función del Consejo de la Sede Bogotá disponer las medidas indispensables para la ejecución de las políticas, planes, programas y proyectos definidos a Nivel Nacional y los que, en concordancia con ellos, se adopten para la Sede. Que teniendo en cuenta que la música es de gran importancia no sólo a nivel cultural, sino también social, por cuanto brinda al individuo herramientas que fomentan la creatividad, la disciplina, el pensamiento lógico, la coordinación, la concentración y el trabajo en equipo entre otros; elementos que son parte fundamental en la formación de personas productivas capacitadas para aportar en la construcción continua de una mejor sociedad y que se hace necesario crear espacios de divulgación de los productos académicos y la creación artística del Conservatorio de Música de la Universidad Nacional de Colombia, se presentó la propuesta para crear la Catedra "Bogotá Musical Internacional" Que el Consejo de la Sede, en su sesión del día 18 de octubre de 2013, consideró conveniente crear la Cátedra Universitaria "BOGOTÁ MUSICAL INTERNACIONAL" y en consecuencia; ACUERDA ARTÍCULO 1 . Crear la Cátedra Universitaria de Divulgación de Creación Artística con el nombre "Bogotá Musical Internacional". ARTÍCULO 2. La Cátedra que se crea mediante el presente Acuerdo está dirigida a la comunidad académica y a la ciudadanía en general. ARTÍCULO 3. La Cátedra de Divulgación de Creación Artística "Bogotá Musical Internacional" tiene como objetivos: - Hacer partícipe a la comunidad universitaria, a la ciudad y al país de los beneficios socio-culturales de la academia, promocionando y enriqueciendo el patrimonio cultural de la ciudad a través de la música. - Divulgar y proyectar en el ámbito institucional y social los productos académicos y la creación artística del Conservatorio de Música de la Universidad Nacional de Colombia. - Ofrecer a los estudiantes una visión sucinta pero de amplio alcance sobre los aspectos principales del desarrollo de la música, lo cual aportará a la conciencia musical enmarcada en el desarrollo social, político, cultural, científico e industrial - Brindar a los estudiantes la oportunidad de ampliar su visión artística con el nivel musical y profesional de los conferencistas invitados a la cátedra. ARTÍCULO 4. La asignatura será ofrecida por la Facultad de Artes. ARTÍCULO 5 . El Consejo de la Sede aprobará semestralmente, el programa de la Cátedra Universitaria "Bogotá Musical Internacional", de acuerdo con la propuesta que haya sido tramitada por el Conservatorio de Música y presentada por la Facultad de Artes ante esta misma instancia. ARTÍCULO 6 . Para su funcionamiento en lo referente al desarrollo académico de la Cátedra Universitaria "Bogotá Musical Internacional", la Dirección Académica de la Sede trasladará, a un proyecto exclusivo para el desarrollo del curso, el mismo rubro que destina, para el funcionamiento de cada una de las Cátedras de Sede. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo adquiere vigencia en el momento de ser publicado en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, para lo cual la Secretaría de Sede hará la respectiva remisión de esta norma a la Secretaría General. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a los dieciocho (18) días del mes de noviembre de dos mil trece (2013). DIEGO FERNANDO HERNÁNDEZ LOSADA Presidente JIMMY MATIZ CUERVO Secretario