ACUERDO C de S 072 DE 2019 (27 de agosto, Acta 011) ­­­­­­­­­­­­­­­­­­­ "Por la cual se aprueba la creación y apertura del Programa Curricular de Posgrado Especialización en Logística y Cadenas de Abastecimiento en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales y se aprueba su plan de asignaturas" EL CONSEJO DE SEDE, En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, en especial las que le confiere el Acuerdo 072 del 14 de noviembre de 2006 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante el Acuerdo 072 del 14 de noviembre de 2006, Acta 23, el Consejo Superior Universitario delegó en los Consejos de Sede la creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas curriculares de posgrado de Especialización en la correspondiente Sede de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en sesión del 18 de junio de 2019, Acta 25, entregó el aval para la creación y apertu ra de la Especialización en Logística y Cadenas de Abastecimiento, la cual se ajusta a los requerimientos estipulados en el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. QUE después de analizar la justificación y pertinencia del Programa, su coherencia con respecto al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, la disponibilidad de recursos y los conceptos favorables de los pares académicos, la Dirección Académica emitió concepto favorable mediante oficio Mz.DA-397-19 del 26 de julio de 2019. QUE en sesión del 27 de agosto de 2019, Acta 011, el profesor William Ariel Sarache Castro, expuso en el Consejo de Sede la propuesta de creación y apertura de la Especialización en Logística y Cadenas de Abastecimiento. QUE una vez analizada la justificación y la pertinencia del programa Curricular de Posgrado Especialización en Logística y Cadenas de Abastecimiento, la disponibilidad docente,  los  recursos académicos y de infraestructura para la realización del programa, y una vez aclaradas las inquietudes con relación a la implementación de la estructura curricular propuesta, el Consejo de Sede, en sesión del 27 de agosto de 2019, Acta 011, encontró pertinente la creación y apertura de la Especialización en Logística y Cadenas de Abastecimiento. QUE en mérito de lo expuesto, el Consejo de Sede. ACUERDA ARTÍCULO 1: Aprobar la Creación y Apertura del programa Curricular de Posgrado Especialización en Logística y Cadenas de Abastecimiento de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales. ARTÍCULO 2 : Objetivos de la Especialización: Objetivo general del programa: Elevar la calificación profesional de los participantes en la toma de decisiones y mejoramiento de sistemas logísticos, así como en el diseño y gestión de cadenas de abastecimiento, involucrando las nuevas herramientas y avances tecnológicos, que les permita desempeñarse como agentes de cambio en escenarios de competencia abierta y globalizada. El programa de Especialización en Logística y Cadenas de Abastecimiento permite a los estudiantes la posibilidad de alcanzar los siguientes objetivos específicos: - Adquirir competencias cognitivas en torno a la logística empresarial, y en gestión y diseño de diseño de cadenas de abastecimiento como campo de estudio dentro del marco de la gestión estratégica de operaciones. - Identificar, apropiar y aplicar herramientas y tecnologías existentes en el campo de la logística en línea con los avances de la cuarta revolución industrial. - Desarrollar habilidades para la toma de decisiones relacionada con problemas estratégicos, tácticos y operativos en la gestión logística y de cadenas de abastecimiento. - Desarrollar habilidades en el diseño, modelación y optimización de operaciones logísticas y cadenas de abastecimiento ARTÍCULO 3: Perfil del aspirante. La especialización está dirigida a todo tipo de profesionales cuyo campo de interés formativo y/o laboral esté orientado hacia la toma de decisiones en logística y gestión de cadenas de abastecimiento en organizaciones industriales, comerciales o de servicios, del sector público o privado. ARTÍCULO 4 : Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo 4 de 2022 Consejo sede Manizales. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo 10 de 2022 Consejo Sede Manizales. Establecer la siguiente estructura para el plan de estudios del Programa Curricular de Especialización en Logística y Cadenas de Abastecimiento: ESTRUCTURA CRÉDITOS Componente Obligatorio 24 Componente Elegible 6 Total créditos exigidos 30 Estructura Código Asignatura Créditos Componente Obligatorio 4100951 Estrategia de Producción/Operaciones 4 4100949 Administración de cadenas de abastecimiento 4 4200770 Logística 4.0 4 4200771 Simulación de cadenas de abastecimiento 4 4200772 Logística del transporte 4 4200773 Logística internacional 4 Componente elegible 4200774 Logística Humanitaria 3 4200775 Optimización de cadenas de abastecimiento 3 4101657 Dirección de operaciones de comercio y servicio 3 4101656 Gestión de compras e inventarios 3 4200776 Minería de datos aplicados a la logística y los negocios 3 4100954 Gestión de riesgos logísticos y de operación 3 4100966 Programación y control de la producción 3 Gestión de Proyectos 3 PARÁGRAFO 1: El estudiante con asesoría de su Tutor podrá tomar asignaturas elegibles de otros Programas Curriculares de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, que sean pertinentes para su trayectoria de formación, según lo establecido en el Artículo 24 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO 2: La oferta de asignaturas deberá ser revisada anualmente por parte del Comité de Posgrados de la Especialización. ARTÍCULO 5: El Programa Curricular Especialización en Logística y Cadenas de Abastecimiento tendrá una duración de dos (2) períodos académicos. ARTÍCULO 6. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Especialista en Logística y Cadenas de Abastecimiento a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7: La apertura de la Especialización en Logística y Cadenas de Abastecimiento en ningún caso deberá generar desplazamiento de la carga académica de los docentes desde el pregrado, de forma tal que éste no se impacte negativamente con dicha apertura. ARTÍCULO 8: El programa de Especialización en Logística y Cadenas de Abastecimiento estará adscrito al Departamento de Ingeniería Industrial de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. ARTÍCULO 9: Perfil general del egresado. El egresado estará capacitado para analizar y resolver problemas asociados a la gestión de operaciones logísticas y gestión de cadenas de abastecimiento, en organizaciones de manufactura, comercio o servicios, utilizando filosofías, procedimientos y herramientas específicas de acuerdo con la naturaleza del problema. Además, estará facultado para ser agente de cambio con espíritu emprendedor, aplicando las habilidades de comunicación y liderazgo necesarias que conduzcan a la organización al logro de su misión, tomando en consideración el entorno social, económico y ambiental. ARTÍCULO 10: Copia del presente Acuerdo será enviada a la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado y a la Dirección Académica de la Sede para los fines pertinentes. ARTÍCULO 12: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, 27 días del mes de agosto de 2019 CAMILO YOUNES VELOSA Presidente CÉSAR ARANGO LEMOINE Secretario