La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 212 DE 1945 (Acta 46 diciembre 20) "Por el cual se establecen unos derechos de ingreso y se modifican parcialmente los Acuerdos 107 de 1943, 3 y 75 de 1944." EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. A partir de 1946 todo alumno de la Universidad Nacional deberá pagar los siguientes derechos adicionales de matrícula: Derecho de exámenes de admisión (Para alumnos que ingresen por primera vez y deban presentar este examen) $5.00 Solicitud de matrícula (también para los que ingresen por primera vez, y con destino al Fondo Acumulativo de la Universidad) 5.00 Derechos por servicios de equipos y materiales de enseñanza 8.00 Depósitos por daños ( Devolutivo al final de los estudios o al retiro del alumno de la Universidad, si el estudiante no ha causado daños) 5.00 ARTÍCULO 2. Independientemente de estos derechos el alumno debe pagar la cuota de salud equivalente al 10% de los derechos de matrícula que le corresponda pagar, pero no inferior a CINCO PESOS ($5.00) según se establece en el Acuerdo 7 de 1945. ARTÍCULO 3. A partir de 1946, los alumnos del Conservatorio de Música pagarán los mismos derechos de matrícula que los de las demás facultades y escuelas de la Universidad, con excepción de la Escuela de Bellas Artes. ARTÍCULO 4. Este acuerdo modifica parcialmente los Acuerdos 107 de 1943, 3 , 7 y 75 de 1945. Dado en Bogotá, a veinte de diciembre de mil novecientos cuarenta y cinco. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario