ACUERDO 01 DE 2023 (ACTA 03 DEL 17 DE MAYO) “Por el cual se modifica parcialmente disposiciones del Acuerdo 25 de 2019 del Consejo de Bienestar Universitario, respecto a la conformación de las personas integrantes de los Comités de Asuntos de Género de Sede” EL CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las establecidas en el Artículo 58 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 035 de 2012, por el cual se estableció la política institucional de equidad de género y de igualdad de oportunidades en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo de Bienestar Universitario expidió el Acuerdo 25 de 2019, "Por el cual se reglamentan los Comités de Asuntos de Género de Sede en la Universidad Nacional de Colombia y se derogan los Acuerdos 18 de 2017 y el 19 del 2018 del Consejo de Bienestar Universitario". QUE producto del seguimiento realizado por el Observatorio de Asuntos de Género a la implementación de los Comités de Asuntos de Género en las diferentes sedes de la Universidad, se identificó la necesidad de modificar aspectos relacionados con las representaciones, para aclarar y mejorar su funcionamiento. QUE se hace necesario hacer algunas precisiones en los criterios generales del proceso de elección y participación de las representaciones ante los Comités de Asuntos de Género de Sede. QUE en el acta final conjunta del proceso de negociación 2022-2024 suscrita entre la Universidad Nacional de Colombia y la Asociación Sindical de Profesores Universitarios – ASPU-UN, se acordó que la Universidad gestionará la propuesta de modificación de la conformación del Comité de Asuntos de Género de sedes, con miras a incluir un integrante de ASPU-UN, en el mencionado Comité, en las sedes en las cuales el Sindicato cuente con personas afiliadas. QUE el Consejo de Bienestar Universitario en sesión del día 17 de mayo de 2023, Acta 03, analizó la propuesta presentada y decidió modificar el artículo 3 y el parágrafo 3 del artículo 13 del Acuerdo 25 de 2019 del Consejo de Bienestar Universitario. En merito a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 3 del Acuerdo 25 de 2019 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con los/as integrantes del Comité de Asuntos de Género, así: ARTÍCULO 3. Integrantes del Comité de Asuntos de Género de Sede. El Comité estará integrado por: El/la Vicerrector de Sede quien lo convoca y preside, quien podrá delegar la presidencia en el/la Directora/a Académico/a de Sede. El/la Directora/a de Bienestar Universitario de Sede. El/la Directora/a Académico/a de Sede. El/la Directora/a de Investigación y Extensión de Sede. El/la Directora/a de Personal de Sede. Un/a representante de la comunidad estudiantil de pregrado o posgrado o su respectivo/a suplente, elegidos/aspor votación directa del estudiantado de la Sede. Un/a representante docente perteneciente a la carrera profesoral o su respectivo/a suplente, elegidos/as por votación directa por los/as docentes de la Sede. Un/a representante servidor/a público/a administrativo/a o su respectivo/a suplente, elegidos/as por los/as servidores públicos administrativos de la Sede. Un/a representante del Sindicato de Trabajadores y Empleados Universitarios de Colombia –SINTRAUNICOL, que sea funcionario/a de la Universidad Nacional de Colombia, o su respectivo/a suplente, designados/as por la junta directiva de la organización en la Sede. Un/a representante del Sindicato Mixto de Trabajadores de las Universidades Públicas Nacionales -SINTRAUNAL, que sea funcionario/a de la Universidad Nacional de Colombia, o su respectivo/a suplente, designados/as por la junta directiva de la organización en la Sede. Un/a representante de la Asociación Sindical de Profesores Universitarios – ASPU-UN que sea perteneciente a la carrera profesoral de la Universidad Nacional de Colombia o su respectivo/a suplente, designados/as por la junta directiva de la organización en aquellas sedes donde la organización sindical cuente con personas afiliadas. PARÁGRAFO 1. En las Sedes Amazonia, Caribe, Orinoquia y Tumaco el Comité de Asuntos de Género de Sede estará integrado por: El/la Director/a de la Unidad de Docencia y formación, quien convoca y preside. El/la Secretario/a de Sede o quien haga sus veces. El/la Director/a de la Unidad de Gestión Integral. El/la profesional responsable del Bienestar Universitario en la Sede. Un/a representante de la comunidad estudiantil de pregrado o posgrado, o su respectivo/a suplente, elegidos/as por votación directa del estudiantado de la Sede. Un/a representante docente perteneciente a la carrera profesoral o su respectivo/suplente, elegidos/as por votación directa por los/as docentes de la Sede. Un/a representante servidor/a público/a administrativo/a o su respectivo/a suplente, elegidos por los servidores públicos administrativos de la Sede. Un/a representante del Sindicato de Trabajadores y Empleados Universitarios de Colombia –SINTRAUNICOL, que sea funcionario/a de la Universidad Nacional de Colombia o su respectivo/a suplente, designados/as por la junta directiva de la organización en la Sede. Un/a representante del Sindicato Mixto de Trabajadores de las Universidades Públicas Nacionales -SINTRAUNAL, que sea funcionario/a de la Universidad Nacional de Colombia o su respectivo/a suplente, designados/as por la junta directiva de la organización en la Sede. Un/a representante de la Asociación Sindical de Profesores Universitarios – ASPU-UN que sea perteneciente a la carrera profesoral de la Universidad Nacional de Colombia o su respectivo/a suplente, designados/as por la junta directiva de la organización en aquellas sedes donde la organización sindical cuente con personas afiliadas. PARÁGRAFO 2. El Comité de Sede Asuntos de Género de Sede, sesionará como mínimo una vez por periodo académico y podrá invitar a personas internas o externas a la Universidad con voz y sin voto, así como a expertos/as en asuntos de género o temas afines, cuando así lo considere. PARÁGRAFO 3. Los/as representantes de servidores/as públicos/as docentes y administrativos/as y de estudiantes dispondrán del permiso laboral y académico correspondiente para asistir a las reuniones y actividades establecidas por el Comité de Asuntos de Género de Sede. Los/as integrantes permanecerán en el ejercicio de sus funciones mientras ostenten sus calidades. PARÁGRAFO 4. La Secretaría Técnica la ejercerá algún integrante del Comité, elegido/a por los/as demás miembros, por un periodo de un año contado a partir de la fecha de su designación. No podrá ejercer esta Secretaría quien preside el comité. PARÁGRAFO 5. Para la inscripción de candidaturas de la representación estudiantil principal y suplente se podrán conformar planchas mixtas de pregrado y posgrado y deberán cumplir con los criterios generales del proceso de elección contenido en el Artículo 8 del Capítulo II del presente Acuerdo. PARÁGRAFO 6. Podrá ser candidato/a para la representación administrativa al Comité de Asuntos de Género de la Sede Bogotá, todo/a servidor/a público que haga parte del personal administrativo de planta de la Sede Bogotá o del Nivel Nacional y deberán cumplir con los requisitos establecidos en el Artículo 10 del presente Acuerdo. PARÁGRAFO 7. Los integrantes del Comité de Asuntos de Género de Sede, deberán observar con su conducta los deberes u obligaciones contempladas en el artículo 31 del Acuerdo CSU 123 de 2013 – Estatuto de Personal Académico, el artículo 8 del Acuerdo CSU 67 de 1996 – Estatuto del Personal Administrativo; el artículo 6 del Acuerdo CSU 44 de 2009 – Estatuto Estudiantil y la Resolución de Rectoría 11 de 2018 "Por la cual se adopta el Compromiso Ético de la Universidad Nacional de Colombia y se establecen directrices para su implementación y seguimiento", o la que haga sus veces; de igual forma deberán tener presente la normativa interna vigente que se encuentre relaciona con asuntos de género. ARTÍCULO 2. Adicionar el siguiente Parágrafo 3 al Artículo 13 del Acuerdo 25 de 2019 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con la elección de la representación del personal administrativo, así: PARÁGRAFO 3. Se podrá elegir para la representación del personal administrativo al Comité de Asuntos de Género de la Sede Bogotá, todo/a servidor/a público que haga parte del personal administrativo de planta de la Sede Bogotá o del Nivel Nacional. ARTÍCULO 3. Las demás disposiciones del Acuerdo 25 de 2019 del Consejo de Bienestar Unversitario permanecen sin modificación alguna. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Concepto – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los diecisiete (17) días del mes de mayo de 2023. PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente DAIRO JAVIER MARÍN ZULUAGA Secretario