RESOLUCIÓN
839 DEL 2019 (10
DE SEPTIEMBRE) "Por
la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de
Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, Consejos de Sede y  Consejos
de Facultad" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso
de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas
mediante el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo
Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los
períodos institucionales de los representantes estudiantiles ante el Consejo
Académico, los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos de
las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad. Que las Resoluciones
1397, 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección
de los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico y los Consejos de
Sede y los Consejos de Facultad. Que en el artículo 3 del Acuerdo 034 de
2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del
Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles y
establecer el cronograma para la elección, así como expedir las
reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es
necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles
ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede y los Consejos de Facultad por
la iniciación de un nuevo período institucional, así como en aquellos cuerpos
colegiados en los que la representación estudiantil se encuentre vacante. RESUELVE: ARTICULO
1. Convocar
el proceso de elección para las siguientes Representaciones Estudiantiles: a) Representante Estudiantil
de Pregrado y Representante Estudiantil de Posgrado ante el Consejo Académico. b) Dos (2)
Representantes Estudiantiles de Pregrado y uno (1) de Posgrado ante el Consejo
de Sede Bogotá. c) Representante
Estudiantil de Pregrado y de Posgrado ante el Consejo de Sede Medellín. d) Representante
Estudiantil de Pregrado y de Postgrado ante el Consejo de Sede Manizales. e) Representante
Estudiantil de Pregrado ante el Consejo de Sede Palmira. f) Representantes
Estudiantiles de Pregrado ante los Consejos de Facultad. g) Representantes
Estudiantiles de Posgrado ante los Consejos de Facultad. ARTÍCULO
2. Para
el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se
aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario
y las Resoluciones 1397 , 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría, cada uno en lo
pertinente. ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 918 de 2019. A los
procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el
siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1.  Publicación
  de convocatoria 12
  de septiembre 2.  Inscripción
  de aspirantes en las respectivas Secretarías. 16
  al 27 de septiembre 3.  Verificación
  de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la
  Secretaría respectiva. 1
  de octubre 4.  Reunión
  de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 3
  de octubre 5.  Difusión
  y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 4
  al 28 de octubre 6.  Publicación
  del pre censo y solicitudes inclusión en el censo 9
  al 22 de octubre 7.  Publicación
  del censo 25
  de octubre 8.    Votación
  electrónica 29
  de octubre 8:00
  a.m. a 6:00 p.m. 9.    Publicación
  de resultados 29
  de octubre 10.  Declaración
  de elección 30
  de octubre ARTÍCULO
4. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen
normativo, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de
Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior
Universitario No. 070 de 2012. PÚBLIQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en
Bogotá, D.C, el 10 de septiembre de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora