RESOLUCIÓN 182 DE 2013 (28 de febrero) Derogada por Art. 5, Resolución Rectoría 292 de 2013. Suspendida por Art. 1, Resolución Rectoría 235 de 2013. "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante los Consejos de Facultad, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional Amazonia y Orinoquia y la Representación Estudiantil de Posgrado ante los Consejos de Sede de Manizales y Medellín de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad. Que las Resoluciones de Rectoría 1398 y 1399 de 2009 reglamentaron los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles ante los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad. Que en el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles ante los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad, y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante los Consejos de Facultad, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional Orinoquia y Amazonia y las Representaciones Estudiantiles de Posgrado ante los Consejos de Sede de Medellín y Manizales, para la culminación de los respectivos periodos institucionales. RESUELVE: ARTICULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Estudiantiles: a. Representante Estudiantil de Posgrado ante el Consejo de Sede Manizales. b. Representante Estudiantil de Posgrado ante el Consejo de Sede Medellín. c. Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia. d. Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia. e. Representantes Estudiantiles de Pregrado ante los Consejos de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia. f. Representantes Estudiantiles de Posgrado ante los Consejos de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las Resoluciones 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría, cada uno en lo pertinente. ARTÍCULO 3. De acuerdo a lo establecido en los Parágrafos Transitorios 3 y 4 del Artículo 3 (sic) del Acuerdo 034 de 2009 de Consejo Superior Universitario, con el fin de unificar las fechas de inicio y finalización de los períodos de las representaciones estudiantiles, el período para el cual se eligen los representantes estudiantiles ante los Consejos de Facultad es del 1 de Mayo de 2013 a Octubre 31 de 2015. Los Representantes Estudiantiles que se elijan para los Consejos de Sede de Manizales y Medellín, así como para los Comités Académico Administrativos de Amazonia y Orinoquia, estarán en su cargo hasta la culminación del período institucional vigente. ARTÍCULO 4. A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria 28 de febrero 2. Inscripción de aspirantes 1 al 15 de marzo 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en las respectivas Secretarías. 3. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes acreditados por parte de la Secretaría respectiva. 18 de marzo 4. Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 19 de marzo 5. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 20 de marzo al 22 de abril 6. Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo 1 al 15 de abril 7. Publicación del Censo 19 de abril 8. Votación electrónica 23 de abril 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 9. Publicación de resultados 23 de abril 10. Declaratoria de elección 26 de abril ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 28 días del mes de febrero de 2013 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector