RESOLUCIÓN 1350 DE 2015 (9 de diciembre) "Por la cual se establece el criterio de desempate para definir la segunda representación profesoral ante el Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el período institucional 2016-2018" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución de Rectoría 1162 de 2015 se definió el calendario y se convocó al proceso de elecciones de representantes profesorales ante distintos cuerpos colegiados de la Universidad, entre estos el Consejo Académico, cuerpo colegiado al que se deben elegir dos representantes profesorales de distintas sedes. Que una vez realizado el escrutinio del proceso de votación electrónica para elegir la representación profesoral del Consejo Académico, una de las planchas fue la ganadora y hubo un empate en votos entre las otras dos planchas. Que una vez revisada la reglamentación del proceso de elecciones, se evidenció la inexistencia de criterios de desempate para la definición de la representación profesoral ante el Consejo Académico. Que la Secretaría General solicitó concepto a la Dirección Jurídica Nacional, con el fin de esclarecer el contexto normativo que permitiera a las autoridades competentes dar lineamientos al respecto. Entre las opciones planteadas en dicho concepto, se planteó la de realizar un sorteo entre las planchas empatadas. Que en el artículo 13 del Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector, entre otras, la de expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que el artículo 22 de la Resolución de Rectoría 1395 de 2009, relacionado con la reglamentación de las votaciones, establece que el Rector podrá dictar reglamentaciones adicionales o complementarias RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar a las instancias participantes en los procesos de apertura, cierre y escrutinio; así como a los integrantes de las planchas involucradas en el empate para la realización del sorteo que permita definir la segunda representación profesoral ante el Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. El sorteo se realizará en dos pasos: 1. El Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno sacará de una urna el nombre de la persona que extraerá en un segundo paso el nombre de la plancha ganadora. Los nombres de los candidatos involucrados o sus delegados no podrán ser seleccionados. 2. Se introducirán en la urna dos papeletas, cada una con los nombres de los integrantes de la plancha correspondiente y acto seguido la persona elegida en el paso uno extraerá una papeleta, que será la de la plancha ganadora. PARÁGRAFO. El sorteo se llevará a cabo el día 14 de diciembre de 2015 a las 3:00 p.m. en la Secretaría General de la Universidad, y de éste se levantará acta suscrita por la Secretaría General, la Oficina Nacional de Control Interno, la Dirección Nacional de Tecnologías de Información y Comunicaciones, el docente designado por el Comité Nacional de Representantes Profesorales y los integrantes de las planchas involucradas o sus delegados. ARTÍCULO 3. Una vez realizado el sorteo, la Secretaría General procederá a expedir la correspondiente resolución que acredita la plancha ganadora. ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los nueve (9) días del mes de diciembre de 2015 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector