GNFA- ACUERDO
C de S 074 DE 2019 (07 de noviembre,
Acta 015) ­­­­­­­­­­­­­­­­­­­ "Por el cual
se crea el Comité de Autoevaluación de la Sede Manizales" EL CONSEJO DE
SEDE, En ejercicio de
las facultades conferidas por el numeral 6 del artículo 29 del Acuerdo 011 de
2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE conforme a lo
dispuesto en el numeral 10, artículo 14, del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo
Superior Universitario - Estatuto General, es función del Consejo Superior
Universitario "Establecer y supervisar sistemas de evaluación
institucional, de evaluación de los programas curriculares, de investigación y
de extensión y del personal académico y administrativo" en armonía con lo
dispuesto en el artículo 6 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993. QUE los artículos 33 y 34 del
Acuerdo 33 de 2007 del Consejo Superior Universitario establecen: "ARTÍCULO 33: Los programas
curriculares deberán ser evaluados periódicamente, con     la participación de
la comunidad universitaria. Dicha evaluación debe conducir a la   elaboración
de planes de mejoramiento, en el marco del plan global de desarrollo de la          Universidad
Nacional de Colombia. ARTÍCULO 34: Las facultades
programarán anualmente espacios públicos de reflexión    para el análisis de
los resultados de los procesos de evaluación." QUE el Acuerdo 151 de 2014 del Consejo
Superior Universitario normaliza el proceso de autoevaluación y seguimiento de
la calidad de los programas curriculares de la Universidad Nacional de
Colombia, y se derogan las normas vigentes y anteriores. QUE el artículo 6 del Acuerdo 151 de
2014 del Consejo Superior Universitario establece las instancias responsables
para garantizar la ejecución de las etapas relativas a la autoevaluación y
seguimiento de la calidad de los programas curriculares de la Universidad
nacional de Colombia. QUE es función de la Dirección
Académica establecer y realizar seguimiento, a las acciones establecidas en la
sede en atención al proceso de autoevaluación y los planes de mejoramiento de
los programas. QUE el numeral 6 del artículo 29 del
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario consagra como función de
los Consejos de Sede la de: "…6. Disponer las medidas indispensables para la
ejecución de las políticas, planes, programas y proyectos definidos a Nivel
Nacional y los que, en concordancia con ellos, se adopten para la Sede…" QUE se hace
necesario crear un Comité de Autoevaluación de la Sede Manizales con la
finalidad de hacer seguimiento y apoyar el proceso de autoevaluación de los
programas curriculares que se ofrecen en la Sede. En mérito de lo expuesto
el Consejo de Sede, ACUERDA ARTÍCULO 1: Crear el Comité
de Autoevaluación de la Sede Manizales el cual tendrá las siguientes funciones: 1. Supervisar la
realización de los procesos de autoevaluación de los diferentes programas
curriculares de la sede. 2. Revisar y hacer
seguimiento a los cronogramas de autoevaluación
propuestos para cada programa curricular con el fin de garantizar su
cumplimiento 3. Solicitar
el estado de avance a los programas curriculares que se encuentren en proceso
de autoevaluación y/o evaluación continua para
verificar el desarrollo efectivo de los procesos. 4. Realizar
seguimiento a los reportes de avance de ejecución de los planes de mejoramiento
presentados por los programas curriculares de la sede. 5. Informar
al Consejo de Sede sobre la evolución de los procesos de autoevaluación según corresponda. 6. Informar a los programas curriculares o a las instancias
involucradas, sobre el cumplimiento y avance de las etapas de autoevaluación. ARTÍCULO
2: El Comité de Autoevaluación de la Sede Manizales estará integrado de la
siguiente manera: 1. El Director
Académico de sede, quien lo presidirá. 2. El Vicedecano de
la Facultad de Administración.El Vicedecano de la Facultad de Ciencias Exactas
y Naturales 3. El Vicedecano de
la Facultad de Ingeniería y Arquitectura 4. El Representante
profesoral ante el Consejo de Sede 5. El Representante
estudiantil ante el Consejo de Sede. PARÁGRAFO: El Comité de
Autoevaluación se reunirá de forma bimestral o de manera discrecional por
convocatoria de quien lo preside. ARTÍCULO
3: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada
en Manizales a los 07 días del mes de noviembre de 2019 CAMILO YOUNES
VELOSA Presidente CESAR ARANGO
LEMOINE Secretario