RESOLUCIÓN
918 DEL 2019 (26
DE SEPTIEMBRE) "Por
la cual se modifica el artículo 3 de la Resolución 839 de 2019 mediante la cual
se establece la convocatoria y el calendario de los procesos de elección de
Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, Consejos de Sede y  Consejos
de Facultad" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso
de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas
mediante el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 034 de 2009 del
Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de
los períodos institucionales de los representantes estudiantiles ante el Consejo
Académico, los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos de las
Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad. QUE las Resoluciones 1397, 1398 y
1399 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los
Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico y los Consejos de Sede y
los Consejos de Facultad. QUE en el artículo 3 del Acuerdo 034
de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del
Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles y
establecer el cronograma para la elección, así como expedir las
reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. QUE mediante Resolución de Rectoría
839 de 2019 se estableció la convocatoria y el calendario aplicable al proceso
de elección de representantes estudiantiles ante el Consejo Académico, los
Consejos de Sede y los Consejos de Facultad. QUE teniendo en cuenta que la
comunicación de la convocatoria se realizó un día después del inicio del
periodo de inscripción de candidaturas, es necesario ampliarlo y, como
consecuencia, modificar el calendario del proceso de elección de representantes
estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede y los Consejos de
Facultad, establecido mediante la Resolución de Rectoría 839 de 2019. RESUELVE: ARTICULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1, Resolución Rectoría 1050 de 2019. Modificar
el artículo 3 de la Resolución de Rectoría 839 de 2019, el cual quedará así: ARTÍCULO
3. A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará
el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1.  Publicación
  de convocatoria 12
  de septiembre 2.  Inscripción
  de aspirantes en las respectivas Secretarías. 16
  de septiembre al 1 de octubre 3.  Verificación
  de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la
  Secretaría respectiva. 2
  de octubre 4.  Reunión
  de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 4
  de octubre 5.  Difusión
  y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 6
  al 29 de octubre 6.  Publicación
  del precenso y solicitudes inclusión en el censo 9
  al 22 de octubre 7.  Publicación
  del censo 25
  de octubre 8.    Votación
  electrónica 30
  de octubre 8:00
  a.m. a 6:00 p.m. 9.    Publicación
  de resultados 30
  de octubre 10.  Declaración
  de elección 31
  de octubre ARTÍCULO
2. Las
demás disposiciones de la Resolución de Rectoría 839 de 2019 se mantienen sin
modificación alguna. ARTÍCULO
3. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen
normativo, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de
Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior
Universitario No. 070 de 2012. PÚBLIQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en
Bogotá, D.C, el 26 de septiembre de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora