RESOLUCIÓN 1044 DE 2015 (15 de septiembre) "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, Consejos de Sede, Consejos de Facultad y las vacantes en los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas mediante el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad. Que las Resoluciones 1397, 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico y los Consejos de Sede. Que mediante Acuerdo 044 de 2009 el Consejo Superior Universitario adoptó el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia. Que en el Artículo 37 del Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario se establece la conformación de los Comités de Facultad para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. Que en el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede y los Consejos de Facultad por la iniciación de un nuevo período institucional, así como en aquellos cuerpos colegiados en los que la representación estudiantil se encuentre vacante. RESUELVE ARTICULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Estudiantiles: a) Representante Estudiantil de Pregrado y Representante Estudiantil de Posgrado ante el Consejo Académico. b) Dos (2) Representantes Estudiantiles de Pregrado y uno (1) de Posgrado ante el Consejo de Sede Bogotá. c) Representante Estudiantil de Pregrado y de Posgrado ante el Consejo de Sede Medellín. d) Representante Estudiantil de Pregrado y de Postgrado ante el Consejo de Sede Manizales. e) Representante Estudiantil de Pregrado ante el Consejo de Sede Palmira. f) Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe g) Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia. h) Representantes Estudiantiles de Pregrado ante los Consejos de Facultad. i) Representantes Estudiantiles de Posgrado ante los Consejos de Facultad. j) Representantes Estudiantiles de Pregrado ante los Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios de las facultades de Artes, Ciencias Económicas, Ciencias Humanas, Medicina, Veterinaria y Odontología de la Sede Bogotá. k) Representantes Estudiantiles de Posgrado ante los Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios de las facultades de la Sede Bogotá. l) Representantes Estudiantiles de Pregrado y Posgrado ante los Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios en las facultades de las Sedes Medellín, Manizales y Palmira, y en las Sedes de Presencia Nacional de Amazonia, Caribe, Orinoquia y Tumaco. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las Resoluciones 1397 , 1398 y 1399 de 2009 y 286 de 2010 de la Rectoría, cada uno en lo pertinente. ARTÍCULO 3. A los procesos electorales convocados por medio de esta Resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria 16 de septiembre - 2. Inscripción de aspirantes 16 de septiembre al 1 de octubre 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en las respectivas Secretarías. 3. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la Secretaría respectiva. 2 de octubre - 4. Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 6 de octubre - 5. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 7 al 28 de octubre - 6. Publicación del Precenso.y solicitudes inclusión en el Censo 7 al 15 de octubre Hasta las 4:00 p.m. del último día 7. Publicación del Censo 26 de octubre - 8. Votación electrónica 29 de octubre 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 9. Publicación de resultados 29 de octubre - 10. Acreditación de ganadores 30 de octubre - ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 15 días de septiembre de 2015 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector