ACUERDO
046 DE 2018 (Acta
17 del 28 de septiembre) "Por el cual se reglamenta la
conformación, se delegan funciones a la Comisión Delegataria del Consejo de la
Sede Medellín y se derogan los Acuerdos 14 de 2000 y 02 de 2006 del Consejo de
Sede EL
CONSEJO DE SEDE DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE
MEDELLÍN En ejercicio de sus atribuciones conferidas mediante
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que en el  numeral 12, del
Artículo 29 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, se
faculta al Consejo de Sede para conformar con carácter temporal o permanente,
comisiones para el ejercicio de cualquiera de sus funciones, y definir los términos
y condiciones para el ejercicio de la delegación que se les confiera. Que en el Acuerdo 14 de 2000 del
Consejo de la Sede Medellín se creó la Comisión Delegataria del Consejo de la
Sede Medellín y se definió su conformación y funciones. Que en el Acuerdo  02 de 2006 del
Consejo de la Sede Medellín, se modificó la conformación de esta Comisión. Que se hace necesario actualizar
tanto la conformación como las funciones de la Comisión Delegataria del Consejo
de la Sede Medellín, en el marco de la normatividad vigente de la Universidad. Que el Consejo de la Sede
Medellín en sesión del 28 de septiembre de 2018, Acta 17, estudió la propuesta
de conformación y delegación de funciones a la Comisión Delegataria del Consejo
de Sede ajustadas a la normatividad vigente y decidió aprobarla. Que
en mérito de lo anterior, ACUERDA: CAPITULO
I CONFORMACIÓN
COMISIÓN DELEGATARIA ARTÍCULO 1. La Comisión
Delegataria del Consejo de la Sede Medellín estará integrada por los siguientes miembros de su
seno : 1. El Director Académico quien la
preside. 2. Dos Decanos designados por el
Consejo de Sede por un período de seis (6) meses, con rotación según el orden
alfabético del nombre de las Facultades. 3. El representante de los
profesores ante el Consejo de Sede. 4. El Director de Bienestar
Universitario de la Sede. 5. El representante estudiantil
de pregrado ante el Consejo de Sede. 6. El representante estudiantil
de posgrado ante el Consejo de Sede. PARÁGRAFO 1. Actuará como
secretario de la Comisión Delegataria del Consejo de Sede el Secretario de Sede,
quien no tendrá voz ni voto. PARÁGRAFO 2. El Director de Bienestar de Sede
participará con voz y sin voto en las sesiones de la Comisión Delegataria. PARÁGRAFO 3. Los miembros designados a la Comisión
Delegataria no podrán delegar su función. PARÁGRAFO 4. La Comisión Delegataria del Consejo de
Sede podrá invitar a  participar en sus sesiones, a otros funcionarios que por
su competencia o conocimientos en un área específica, puedan aportar al
tratamiento de un tema específico. CAPITULO
II FUNCIONES ARTÍCULO
2. Delegar en la Comisión Delegataria del Consejo de Sede las siguientes
funciones: a. Decidir sobre las solicitudes
estudiantiles, profesorales y de funcionarios administrativos, en las que el
Consejo de Sede sea primera o segunda instancia. b. Recomendar ajustes en el
calendario expedido por el Consejo de Sede. c. Presentar al Consejo de Sede
las recomendaciones que se requieran para el funcionamiento adecuado de la
misma. Literal d) adicionado de manera temporal y con aplicación exclusiva durante el segundo período académico de 2020 por Art. 1, Acuerdo Consejo de Sede Medellín 78 de 2020: d. Analizar y
aprobar las solicitudes para la realización de prácticas experimentales en
laboratorios (Pregrado o posgrado), prácticas docentes en los campus,
estaciones agrarias o estación forestal de la Sede y prácticas extramurales. Literal d) adicionado de manera temporal y con aplicación exclusiva durante los períodos académicos 2021-1S y 2021-2S por Art. 1, Acuerdo Consejo de Sede Medellín 91 de 2021: "d. Analizar y
aprobar las solicitudes para la realización presencial o semipresencial de
actividades administrativas y académicas en la Sede Medellín." Parágrafo. La Comisión
Delegataria del Consejo de Sede podrá presentar ante el Consejo de Sede aquellos
asuntos que por su alcance consideren que deban ser estudiados y decididos  por
el Consejo en pleno. CAPITULO
III FUNCIONAMIENTO ARTÍCULO 3. La Comisión
Delegataria del Consejo de Sede se reunirá previamente a la sesión del Consejo
de Sede  y llevará actas de sus reuniones, las cuales una vez aprobadas, serán
remitidas a los miembros del Consejo de Sede para su conocimiento. ARTÍCULO 4. El acta de la
Comisión Delegataria será remitida vía electrónica a los miembros para su
aprobación. A partir de la remisión electrónica, se contarán  dos (2) días
hábiles para hacer los ajustes necesarios por parte de los miembros, una vez
realizados los ajustes se dará por aprobada. ARTÍCULO 5 . El quórum corresponderá
al establecido en el artículo 72 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario- Estatuto General. ARTÍCULO  6. Por solicitud del
Consejo de Sede o de la Vicerrectoría, la Comisión Delegataria podrá preparar y
documentar asuntos que estas instancias consideren pertinentes. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige
a partir de la fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" y deroga todas aquellas normas 
que le sean contrarias, específicamente el Acuerdo 14 de 2000 y el Acuerdo 2 de
2006 ambos del Consejo de la Sede Medellín. PUBLÍQUESE
COMUNIQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Medellín el 08 de octubre de 2018 JUAN
CAMILO RESTREPO GUTIÉRREZ Presidente CATALINA
CEBALLOS PARÍS Secretaria