La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 0033 DE 1981 (25 de marzo) ACTA 7 "Por el cual se modifica el Artículo 5 del acuerdo 92 de 1979" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus atribuciones legales, CONSIDERANDO: 1. Que el Comité de Investigaciones y Desarrollo Científico, ha definido los criterios de evaluación y las calidades mínimas de la asignación de puntaje por producción científica, técnica o artística. 2. Que el Artículo 5 del Acuerdo 92 de 1979 del Consejo Superior Universitario fija al Consejo de Investigaciones y Desarrollo Científico la función de decidir sobre la asignación de puntajes, según la calidad de los trabajos científicos, técnicos o artísticos que se presenten para ese efecto; 3 . Que el Acuerdo 124 de 1980 no contempla lo anterior como función a cargo del Comité de Investigaciones y Desarrollo Científico. ACUERDA: ARTICULO 1. El Artículo 5 del Acuerdo 92 de 1979, quedara así: Para la asignación del puntaje de producción científica, técnica o artística se seguirá el siguiente de procedimiento: A) Toda publicación u obra, resultado de la producción científica, técnica o artística de un docente de la Universidad Nacional, en el área de su especialidad, será sometida por el respectivo Director del Departamento o Instituto a la consideración del comité de Directores de la Facultad. El Comité estudiara la publicación u obra y los resultados de la evaluación que hayan realizado por lo menos dos expertos de la materia respectiva, y emitirá su concepto. B) La publicación u obra, las evaluaciones de los expertos y el concepto del Comité de Directores serán enviados a la Vice-Rectoría Académica por su posterior trámite ante la Comisión de Asignación de Puntaje que integran: El Vice-Rector Académico El Vice-Decano, designado por el Consejo Académico Un Representante del CINDEC El Director de la División de Asuntos Persona Docente. Un Profesos Asociado o Titular, con amplia trayectoria académica, designado por el consejo superior universitario. C) La comisión, siguiendo las pautas establecidas por la Universidad, decidirá el puntaje que estime adecuado y la comunicara a la División de Asuntos de Personal Docente y a la Facultad correspondiente. D) En casos particulares, la comisión podrá asesorarse de especialistas o expertos en el área para decidir la calificación y adjudicación de puntaje a que haya lugar. ARTICULO 2. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el Artículo 5 del Acuerdo 92 de 1979 y las demás disposiciones que le sean contrarias. COMUNIQUESE Y CUMPLASE.- Dado en Bogotá, D.E; a los veinticinco (25) días del mes de marzo de mil novecientos ochenta y uno (1981). JOSE LUIS ACERO JORDAN PRESIDENTE SICARD MONTEJO SECRETARIO