ACUERDO 06 DE 2022 (ACTA 19 DEL 29 DE JULIO) “Por el cual se establecen las tarifas de los servicios del Laboratorio de Microscopia Electrónica de la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia” EL CONSEJO DE LA SEDE PALMIRA En uso de las facultades conferidas por el artículo 7 de la Resolución de Rectoría 1458 de 2017, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias sede Palmira No. 136 del 05 de diciembre de 2008, se crearon los diferentes laboratorios de la Facultad, entre otros el Laboratorio de Biología, Citogenética y Microscopia Electrónica. QUE mediante Resolución del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias sede Palmira No. 036 del 23 de marzo de 2010, se traslada el Laboratorio de Microscopia Electrónica del nivel de Facultad de Ciencias Agropecuarias al nivel de Sede. QUE mediante Acuerdo 02 del 25 de marzo de 2011 del Consejo de Sede Palmira, se adscribe el Laboratorio de Microscopia Electrónica del nivel de Facultad de Ciencias Agropecuarias al nivel de interfacultades. QUE mediante Resolución de Rectoría 1458 de 2017 se reglamenta la gestión del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional De Colombia y en su artículo 7 establece que: “… La propuesta de tarifas deberá ser revisada por el Comité de Laboratorios de la Sede a la que está adscrito el laboratorio, desde donde se presentará a la Dirección de Laboratorios para su aval. Una vez aprobada, la Sede correspondiente emitirá el acto administrativo por el cual se adoptarán las tarifas…”. QUE mediante Resolución No. 012 del 03 de marzo del 2017 del Consejo de Sede Palmira, se establecieron las tarifas de los servicios del Laboratorio de Microscopia de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira. QUE el Consejo de la Sede Palmira, en sesión No. 19 del 29 de julio de 2022, analizó la solicitud de actualización de los costos y servicios ofrecidos por el Laboratorio de Microscopía Electrónica, argumentada y expuesta en esta sesión por la Coordinación del Laboratorio y decidió aprobarla. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Establecer las siguientes tarifas para los servicios que presta el Laboratorio de Microscopia Electrónica de la Sede Palmira, las cuales se encuentran expresadas en fracciones del salario mínimo diario legal vigente (smdlv) así: Servicio Tarifa según Usuario Externo Interno Hora de utilización del Microscopio electrónico de transmisión 6.17 3.33 Hora de utilización del Microscopio óptico, con sistema de captura de imágenes 2.93 0.33 Hora de utilización del ultramicrótomo en cortes semifinos y ultrafinos 2.95 0.33 Preparación de muestras inorgánicas o muestras en polvo 3.88 1.91 Procesamiento de muestras orgánicas y/o biológicas para microscopia electrónica de transmisión 14.55 9.54 Recubrimiento con grafito 3.24 1.44 Tratamiento de muestras mediante la técnica de secado de punto crítico 6.87 5.10 Hora de utilización del microscopio Confocal 5.16 2.82 Parágrafo 1. En los usuarios internos se incluyen a la comunidad universitaria: docentes, estudiantes y administrativos y, adicional, al personal visitante que demuestre vinculación vigente con la institución o a través de convenios de colaboración. Parágrafo 2. En los usuarios externos se incluyen a todas aquellas personas naturales o jurídicas de naturaleza oficial o privada, o instituciones académicas distintas a la Universidad Nacional de Colombia y que no cuentan con convenios de colaboración. ARTÍCULO 2 . Las Tarifas establecidas se incrementarán sobre la base del valor del salario mínimo diario legal vigente (SMDLV), que se establezca para cada año. ARTÍCULO 3 . El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las demás reglamentaciones que le sean contrarias, en especial la Resolución No. 012 del 03 de marzo del 2017 del Consejo de Sede Palmira . PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Palmira, a los veintinueve (29) días del mes de julio de dos mil veintidós (2022) MARIO AUGUSTO GARCÍA DÁVILA Presidente(E) PATRICIA ISABEL SARRIA BUENAVENTURA Secretaria