R E S O L U C I O N ACUERDO 23 DE
2019 (ACTA 3 DEL 7 DE
JUNI0) "Por la
cual se reglamenta el apoyo parcial para cubrir los costos de los servicios de
alimentación que se ofrecen a los estudiantes, y que forma parte del programa Gestión
Alimentaria del Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional
de Colombia" EL CONSEJO DE
BIENESTAR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en
especial las establecidas en el Artículo 58 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo
Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad
Nacional de Colombia, reglamentado por el Acuerdo 07 de 2010 del Consejo
Superior Universitario, orienta sus políticas, programas y acciones a promover
el desarrollo integral y la calidad de vida de los miembros de la comunidad
universitaria y para ello fomenta acciones que propenden por la cultura de
universidad saludable y de autocuidado y además, contribuye con la diminución
de la deserción estudiantil asociada entre otros, a factores económicos. QUE el Sistema de Bienestar Universitario está integrado por
cinco áreas dentro de la cuales está el Área de Gestión y Fomento
Socioeconómico, que implementa el programa de Gestión Alimentaria a través del
cual se otorgan los apoyos alimentarios estudiantiles y se supervisan los
servicios de alimentación que se
ofrecen a la comunidad universitaria, para asegurar una alimentación preparada
en condiciones de inocuidad, calidad y saneamiento. QUE mediante el Acuerdo 04 de 2014 el Consejo de Bienestar
Universitario se reglamentaron los apoyos socioeconómicos estudiantiles, que
son apoyos en dinero o en especie dirigidos a los estudiantes de pregrado cuya
condición de vulnerabilidad socioeconómica pone en riesgo su permanencia en la
Universidad. QUE dentro de los apoyos socioeconómicos estudiantiles está
el apoyo alimentario que es un apoyo en especie que se otorga a los estudiantes
de pregrado para cubrir entre el 75% y el 100% de los costos diarios de
alimentación. Este apoyo
consiste en uno o varios servicios (desayuno, almuerzo, cena o refrigerios). QUE la demanda de los estudiantes para acceder a este apoyo
supera al menos cuatro veces la oferta y, en consecuencia, se hace necesario
considerar estrategias que permitan a más estudiantes acceder durante la
jornada académica diaria a servicios de alimentación, en las mismas condiciones
de inocuidad, calidad y saneamiento básico y a precios favorables en atención a
su situación socioeconómica. QUE el Consejo
de Bienestar Universitario en la sesión extraordinaria virtual del 7 de junio
 de 2019, Acta No. 3, estudió la propuesta de Acuerdo por el cual se
reglamentan los apoyos para cubrir parcialmente los costos de los servicios de
alimentación que se ofrecen a los estudiantes y decidió aprobarla. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO
1. Definición. El A poyo
parcial para cubrir los costos de los servicios de alimentación, es un apoyo en especie dirigido a estudiantes de
pregrado y posgrado, donde la Universidad cubre parcialmente el costo de los
servicios de alimentación (desayuno, almuerzo, cena, y/o refrigerio). El monto
restante del costo del servicio será asumido por el estudiante. Este apoyo hace
parte del Programa de Gestión Alimentaria y se registrará en el Sistema de
Información de Bienestar Universitario-SIBU. Se ofertará siempre y cuando, la
Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, disponga de
los recursos necesarios, los cuales pueden ser recursos propios de la
Universidad u obtenidos a través de la celebración de acuerdos de voluntades
con entidades externas. PARÁGRAFO . Este apoyo , no reemplaza en ningún caso, los apoyos socioeconómicos
estudiantiles reglamentados mediante Acuerdo 04 de
2014 del Consejo de Bienestar Universitario. Sin embargo, un mismo estudiante,
no podrá ser beneficiario simultáneamente del mismo servicio (desayuno,
almuerzo, cena, y/o refrigerio). ARTÍCULO 2. Criterios para acceder al apoyo parcial para cubrir los costos de los
servicios de alimentación. Este apoyo se
concede teniendo en cuenta los siguientes criterios: 1. El beneficiario debe tener calidad
de estudiante de pregrado o posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. El apoyo parcial se concede por
periodo académico, siempre y cuando la Dirección de
Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, cuente con
disponibilidad de recursos. 3. Cada Dirección
de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces , determinará
los requisitos adicionales y mecanismos para acceder al apoyo del que trata el
presente Acuerdo, así como el porcentaje de
cubrimiento . 4. El estudiante beneficiario podrá
recibir un mismo servicio ( desayuno,
almuerzo, cena y/o refrigerios ), solo una vez por día. ARTÍCULO
3. Vigencia . El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el
Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal
de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le
sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 7
días del mes de junio de 2019 PABLO ENRIQUE
ABRIL CONTRERAS Presidente MARTHA LUCÍA ALZATE POSADA Secretaria