ACUERDO
M.CS-061 DE 2019 (ACTA
15 DEL 11 DE JUNIO) "Por
el cual se establece el calendario académico para el periodo 2019-2S para los
programas de Posgrado de la Sede Medellín" EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN En uso de las facultades
conferidas por el Artículo 1 del Acuerdo 287 de 2018 del Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 287 de noviembre de 2018,
delegó en los Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos de Sede de
Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, la expedición y
modificación del Calendario Anual de Actividades de la Universidad Nacional de
Colombia para los años 2018 y 2019. QUE el mencionado acuerdo en su artículo 2 estableció que "El ejercicio de la
función delegada en los términos del artículo 1 del presente acuerdo debe
garantizar que al 20 de diciembre de 2019, se concluya con alta calidad
académica el actual semestre académico, y los dos semestres del año entrante.
Los semestres académicos deben tener, como mínimo, 16 semanas de duración" . QUE el Consejo de Sede solicitó excepción al Consejo Superior Universitario sobre
lo establecido en el citado numeral, considerando que, pese a los esfuerzos
realizados por la Sede para dar cumplimiento con excelencia académica a los
calendarios establecidos, quedarían faltando 2 semanas para culminar
satisfactoriamente el segundo periodo académico en el año 2019. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión del 21 de mayo de 2019, acta 5,
aprobó realizar la excepción al Acuerdo 287 de 2018 del CSU, para extender el
calendario académico más allá del 20 de diciembre, con base en la propuesta
recomendada por el Consejo de la Sede Medellín. QUE el Consejo de Sede en sesión virtual del 11 de junio de 2019, Acta 15, revisó y
aprobó el calendario para el periodo 2019-2S, de la Sede Medellín. QUE en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Consejo de Sede Medellín 065 de 2019. Establecer el
calendario de actividades académicas en los programas de Posgrado, para el
periodo académico 2019-2S en la Sede Medellín de la Universidad Nacional de
Colombia así: CALENDARIO ACADÉMICO - SEDE
  MEDELLÍN Período Académico 2019-2S Actividad Fecha Semana Responsable Iniciación
  de clases (período académico) 16 de septiembre 1 Comunidad
  Universitaria Entrega
  de programa académico de las asignaturas a los estudiantes Hasta el 20 de septiembre 1 Docente Adición
  de asignaturas y cancelación de asignaturas sin descuento de créditos (a
  través de la página www.sia.unal.edu.co) Entre el 16 y el 27 de septiembre 1-2 Estudiante
  de pregrado y posgrado Consolidación
  de matrícula (incluye bloqueo de historias académicas de admitidos de
  pregrado y  posgrado que no hicieron uso del derecho de matrícula) Entre el 30 de septiembre y el 4 de
  octubre 3 División
  Registro y Matrícula Cancelación
  de asignaturas a través de la página www.sia.unal.edu.co (con descuento de
  créditos para estudiante de pregrado) Entre el 7 de octubre y el 8 de
  noviembre 4-8 Estudiante
  de pregrado y posgrado Creación
  de asignaturas para el periodo académico 2020-1S: aprobadas por Consejo de
  Facultad Entre el 7 de octubre y el 22 de
  noviembre 4-10 Secretaría
  de Facultad Recepción
  de Resoluciones y/o Acuerdos de creación y modificación de planes de estudios
  para el periodo académico 2020-1S en Dirección Académica Entre el 7 de octubre y el 22 de
  noviembre 4-10 Secretaría
  de Facultad Reporte
  de notas parciales (30%) en el Sistema SIA Entre el 15 y el 18 de octubre 5 Docente Reporte
  de notas parciales (60%) en el Sistema SIA Entre el 18 y el 22 de noviembre 10 Docente Recepción
  de los  actos académicos, en la en la División Registro y Matrícula, donde se
  aprobaron reingresos, traslados, reservas de cupo adicional y doble
  titulación para el periodo académico 2020-1S. Entre el 16 y el 20 de diciembre 14 Secretaría
  de Facultad, Secretaría de Sede o Secretaría General Finalización
  de clases (período académico) 29 de enero 16 Comunidad
  Universitaria Reporte
  de notas (100%) 31 de enero hasta las 5 pm 16 Docente Cierre
  del período académico, aplicación de normativa y bloqueo por causas
  académicas (cargue de calificaciones y ejecución de promedios) y apertura del
  periodo académico 2020-1S Entre el 1 de 16 de febrero División
  Registro y Matrícula Otras actividades que tienen un
  cronograma detallado 1.
  Matrícula e Inscripción de asignaturas Ver instructivo 2.
  Servicio de Solicitudes Estudiantiles para posgrado Ver instructivo SOLICITUDES ESTUDIANTILES POSGRADO # Actividad Fecha Semana Responsable 4.1 Solicitud de traslado de programa curricular para el periodo
  académico 2020-1S 7 al 31 de octubre 4-7 Estudiante de posgrado 4.2 Solicitud de reingreso para el periodo académico 2020-1S 7 de octubre al  8 de noviembre 4-8 Estudiante de posgrado 4.3 Solicitud de homologación y convalidación de asignaturas 7 de octubre al  8 de noviembre 4-8 Estudiante de posgrado 4.4 Solicitud de reserva de cupo adicional para el periodo académico
  2020-1S 5 de noviembre al 6 de diciembre 8-12 Estudiante de posgrado ARTÍCULO 2. El presente
Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín
el 17 de junio de 2019 JUAN CAMILO
RESTREPO GUTIÉRREZ Presidente CATALINA
CEBALLOS PARÍS Secretaria