ACUERDO 306 DE
2019 (27 DE MARZO, ACTA 11) "Por
la cual se legaliza la creación del Laboratorio de Docencia e Investigación
para el programa curricular de Ingeniería Industrial de la Facultad de
Ingeniería y Arquitectura Sede Manizales" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA, DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus
facultades especiales establecidas en el artículo 3 de la Resolución 1458 de
2017 de la Rectoría CONSIDERANDO Que mediante la Resolución 1458 de 2017
de la Rectoría se reglamentó la gestión del Sistema Nacional de Laboratorios de
la Universidad Nacional de Colombia. Que el artículo 3 de la Resolución 1458
de 2017, establece que la creación de laboratorios se hará mediante acto
administrativo motivado del Consejo de Facultad y, que una vez creados deberán
ser registrados en el Sistema Nacional de Laboratorios, a través del Sistema de
Información de la Investigación HERMES. Que la Dirección de Departamento y el
área curricular de Ingeniería Industrial mediante el proyecto denominado de "Creación
de los Laboratorios de Docencia e Investigación en Ingeniería Industrial", sustentaron ante los organismos competentes y dependencias responsables de
conceder los respectivos avales, la necesidad académica de los laboratorios, la
pertinencia de las actividades a desarrollar y la disponibilidad de la
infraestructura para su funcionamiento. Que mediante oficio Mz. DL-048-18 del 22
de mayo de 2018, la Directora de Laboratorios de la Sede Manizales, el Jefe de
la Oficina de Planeación de Sede y el Jefe de la Oficina de Ordenamiento y
Desarrollo Físico, estudiaron el proyecto, dando el aval respectivo para ser
remitido al Consejo de Facultad, organismo encargado de aprobar su creación. Que,
en sesión del 26 de febrero de 2019 del Consejo de Facultad, se estudió la
propuesta de creación del laboratorio de Ingeniería Industrial, presentada por
la Directora de Departamento, concluyendo sobre la necesidad e importancia de
su creación y sobre la pertinencia del mismo, en función del fortalecimiento de
la docencia y del desarrollo de la investigación en el área; posibilitando a
estudiantes y profesores disponer de espacios, equipos y herramientas para el
aprendizaje práctico y la resolución de problemas simples y complejos,
adoptando la metodología  CDIO (concebir, desarrollar, implementar y operar
productos, procesos y sistemas), propuesta para la formación de ingenieros a
nivel mundial. Que
con dicho propósito se propuso un laboratorio compuesto por tres áreas así:
Materiales y Procesos Industriales (MPI); Producción Industrial; Simulación de
Procesos Productivos, concebidos como espacios de trabajo flexibles, para
apoyar los conocimientos impartidos sobre Materiales y Procesos; Sistemas Manufactura;
Administración de Operaciones; Logística y Cadena de Suministro; Mejoramiento
de la Productividad; Mejoramiento de la Calidad; Ergonomía y Estudio del
trabajo. QUE en virtud de lo
anterior se hace necesario legalizar la creación del laboratorio de docencia e
investigación adscrito al programa de Ingeniería Industrial de la Facultad de
Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia, Sede
Manizales, mediante acto administrativo, de conformidad con los procesos y
procedimientos establecidos por la Dirección Nacional de Laboratorios. QUE el Consejo de
Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en sesión del 27 de marzo de 2019, Acta
11, estudió los anteriores considerandos, En mérito de lo anterior, RESUELVE Artículo
1. Oficializar
la creación y funcionamiento del Laboratorio de Docencia e
Investigación adscrito al programa de Ingeniería Industrial de la Facultad de
Ingeniería y Arquitectura, Sede Manizales, mencionado a continuación: Laboratorios
  de docencia e investigación en Ingeniería Industrial Área Dedicación Materiales
  y Procesos Industriales Apoyo
  a actividades docentes y apoyo a actividades de  investigación Producción
  Industrial Apoyo
  a actividades docentes en pregrado y  posgrado. Simulación
  de procesos productivos. Apoyo
  a actividades docentes en pregrado y posgrado Artículo
2. La
coordinación del laboratorio estará a cargo de un docente adscrito al programa
de Ingeniería Industrial, y será designado por el Decano. Artículo
3. Envíese
copia de la presente Acuerdo a Dirección de Laboratorios Sede Manizales. Artículo
4. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen
Legal. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Manizales, a los 27 días del mes de marzo de 2019 SANTIAGO RUIZ HERRERA Decano LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria
de Facultad