La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 72 DE 19 60 (Diciembre 5) ACTA 59 "Por el cual se crea el Consejo Inter-Facultades de Desarrollo de la Comunidad". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que la Universidad Nacional participó en el I Seminario Inter-Universitario de Desarrollo de la Comunidad, realizado en Bogotá en el mes de septiembre de 1960 con asistencia de Delegaciones Oficiales de las Universidades afiliadas a la Asociación Colombiana de Universidades; Que el mencionado Seminario recomendó a las Universidades Colombianas la creación, en cada una de ellas, de Consejos Inter-Facultades de Desarrollo de la Comunidad, así como la creación de una Comisión Inter-Universitaria permanente de acuerdo con normas generales señaladas en las conclusiones de dicho Seminario, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Créase en la Universidad Nacional de Colombia, bajo la Dirección de la Rectoría, el Consejo Inter-Facultades de Desarrollo de la Comunidad. ARTÍCULO 2. El Consejo Inter-Facultades estará constituido por miembros representantes del cuerpo académico de Facultades, Escuelas, Departamentos o Institutos. ARTÍCULO 3. Integrarán el Consejo Inter-Facultades de Desarrollo de la Comunidad, representantes de las Facultades siguientes: a) Ciencias Sociales Facultades de Educación, Psicología, Derecho, Ciencias Económicas y Sociología. b) Ciencias Biológicas Facultades de Medicina, Enfermería y Escuela de Salud Pública. Facultades de Agronomía de Palmira y Medellín y Veterinaria de Bogotá. c) Ciencias Físicas, Químicas y Matemáticas Facultades de Ingeniería Civil, de Bogotá y Manizales, Arquitectura de Bogotá y Medellín y Minas de Medellín. ARTÍCULO 4. Los miembros representantes del Cuerpo Académico al Consejo Inter-Facultades serán designados por el Decano o Director de la entidad en cuestión, en consulta con su respectivo Consejo y por periodos de un año. PARÁGRAFO. Cada Facultad podrá designar hasta tres representantes del Cuerpo Académico. ARTÍCULO 5. Serán funciones del Consejo Inter-Facultades: a) Estudiar la comunidad universitaria; b) Elegir de su seno un Comité Ejecutivo compuesto de Presidente, un Vice-Presidente y tres Vocales. c) Reglamentar el funcionamiento del Consejo Inter-Facultades y de su Secretaría. d) Organizar y reglamentar la participación de estudiantes ya sea voluntariamente o como parte integral de sus cursos académicos, en las actividades científicas, culturales y recreativas que forman parte de programas de desarrollo de comunidades. e) Elegir tres Delegados a la Comisión Inter-Universitaria de Desarrollo de la Comunidad (C.I.U.D.C.O.). Uno de ellos será estudiante. f) Mantener en contacto permanente y reglamentar la cooperación con entidades públicas y privadas interesadas en programas de Desarrollo de la Comunidad. g) Organizar con las entidades Universitarias competentes: 1) La realización de las investigaciones convenientes para Programas de Desarrollo de la Comunidad. 2) Los cursos de entrenamiento según las necesidades de los programas de Acción Comunal. 3) La verificación de experimentos pilotos de Desarrollo de la Comunidad. 4) La Asesoría técnica en programas de Acción Comunal. h) Responder ante el Rector de la Universidad por el cumplimiento de sus funciones y rendirle los informes que éste solicite. PARÁGRAFO. Desígnese la Facultad de Sociología como sede del Consejo Inter-Facultades. ARTÍCULO 6. El Secretario Ejecutivo del Consejo Inter-Facultades, será nombrado por el Rector y deberá ser miembro del personal docente de la Universidad. Este cargo será ad-honorem. ARTÍCULO 7. El Comité Ejecutivo del Consejo inter-Facultades de la Universidad, será el conducto regular para las relaciones con la Comisión Inter-Universitaria de Desarrollo de la Comunidad, y con su Comité Ejecutivo Nacional. Asimismo lo será para las relaciones con el Consejo Nacional de Acción Comunal, creado por el Decreto 4634 de 1960, artículo 34. ARTÍCULO 8. Para la financiación del Consejo Inter-Facultades, se presentará por el rector de la Universidad, presupuestos anuales de gastos. ARTÍCULO 9. La inclusión de representantes del Cuerpo Académico de otras Facultades, no señaladas en el artículo 3, anterior, se efectuará a solicitud de las respectiva Unidades Docentes o Investigativas, por medio de resolución de su Consejo. ARTÍCULO 10. Este Acuerdo entra en vigencia en la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E. a los cinco días del mes de Diciembre de mil novecientos sesenta. PRESIDENTE SECRETARIO