RESOLUCIÓN 123
DE 2019 (Acta
11 del 28 de octubre) "Por
la cual se concede excepción al artículo 2 del Acuerdo 287 de 2018 del Consejo
Superior Universitario" El
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en
ejercicio de la facultad conferida por el artículo 14 del  Acuerdo 070 de 2012
del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE mediante
Acuerdo 287 de 2018 del Consejo Superior Universitario se delegó en los
Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos de Sede de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia la expedici ó n
y modificaci ó n del Calendario Anual de
Actividades de la Universidad Nacional de Colombia para los a ñ os
2018 y 2019 y se dictaron otras disposiciones. QUE el artículo 2 del citado Acuerdo establece: "ARTÍCULO
2. El ejercicio de la función delegada en los términos
del artículo 1 del presente acuerdo debe garantizar que al 20 de diciembre de
2019, se concluya con alta calidad académica el actual semestre académico, y
los dos semestres del año entrante. Los semestres académicos deben tener, como
mínimo, 16 semanas de duración." QUE mediante
Resolución 047 de mayo de 2019 del Consejo Superior Universitario se otorgó
excepción al Acuerdo 287 de 2018 del Consejo Superior Universitario, para que
la Sede Medellín pudiera extender su calendario académico del segundo semestre
de 2019 más allá del 20 de diciembre de 2019. QUE se informó al Consejo Superior Universitario sobre los hechos que
imposibilitaron la íntegra prestación del servicio de educación superior
durante la semana del 21 al 26 de octubre de 2019 en las Sedes de Bogotá, Medellín,
Manizales y Palmira, y en consecuencia se solicitó al Consejo Superior
Universitario que se otorgue excepción al artículo 2 del Acuerdo 287 de 2018
del Consejo Superior Universitario, para que por una única vez el segundo período
académico de 2019 sea de mínimo 15 semanas de duración. Esta excepción se
requiere con el fin de culminar el segundo período académico de 2019 en las
fechas establecidas en los calendarios expedidos por los Consejos de Sede. QUE en sesión 11 de 2019, realizada el 28 de octubre, el Consejo Superior
Universitario analizó la solicitud y decidió aprobarla. RESUELVE: ARTÍCULO
1. Mantener los calendarios académicos aprobados por los Consejos de las Sedes de
Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira a través de los cuales se establecieron
las fechas de finalización del segundo período académico de 2019. Ver Resoluciones CSU 126  y 127 de 2019. ARTÍCULO
2. Conceder excepción al artículo 2 del Acuerdo 287 de 2018 del Consejo Superior
Universitario y, en consecuencia, autorizar a las Sedes de Bogotá, Medellín,
Manizales y Palmira para que el segundo período académico de 2019 sea mínimo de
15 semanas de duración. Ver Resoluciones CSU 126 y 127 de 2019. ARTÍCULO
3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE
Y CÚMPLASE, Dada
en Bogotá, a veintiocho (28) de octubre de dos mil diecinueve (2019) LUIS
FERNANDO PÉREZ PÉREZ Presidente EDGAR
CORTÉS REYES Secretario
(e)