RESOLUCIÓN 291 DE 2013 ( 8 DE ABRIL) "Por la cual se define el calendario y se convoca al proceso de elección de Representantes Profesorales ante los Consejos de Facultad y las Representaciones vacantes ante el Consejo de Bienestar Universitario (Sede distinta a Bogotá), Consejo de Sede Palmira, y el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes profesorales ante los Consejos de Facultad. Que en el artículo 13 del Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Profesorales y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que mediante Resoluciones de Rectoría 1394, 1401 y 1402 de 2.009 de la Rectoría, se reglamentó el proceso de elección de los representantes profesorales ante el Consejo de Bienestar Universitario, Consejos de Sede, Comités Académico Administrativos y Consejos de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante la Resolución 235 de 2013, la Rectoría suspendió el proceso electoral convocado a través de la Resoluciones 183 de 2013 debido a la situación de anormalidad académica y administrativa presentada en la Universidad durante el desarrollo del cronograma de los procesos electorales. Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 del Estatuto General, los períodos de los miembros de los cuerpos colegiados son institucionales y no personales, y para este efecto, el Consejo Superior debe señalar las fechas de iniciación y conclusión, regulando de manera especial el período de los miembros que elegidos de forma directa. Que mediante Acuerdo 090 de 2013, el Consejo Superior Universitario modificó los períodos institucionales de las Representaciones Profesorales y Estudiantiles ante los Consejos de Facultad establecidos transitoriamente en los Acuerdos 033 y 034 de 2009 respectivamente, con el fin garantizar la representación y participación de la comunidad universitaria en dichos cuerpos colegiados. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Profesorales ante los Consejos de Facultad, y las Representaciones que se encuentren vacantes en los cuerpos colegiados de las Universidad, para la culminación de los respectivos periodos institucionales. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Profesorales: a. Representante Profesoral de sede distinta a Bogotá ante el Consejo de Bienestar Universitario b. Representante Profesoral ante el Consejo de Sede Palmira. c. Representante Profesoral ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia. d. Representantes Profesorales ante los Consejos de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo del proceso electoral convocado en esta Resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, en su parte pertinente, y en las Resoluciones 1394 , 1401 y 1402 de 2.009 de la Rectoría. ARTICULO 3. De acuerdo a lo establecido en el Acuerdo 090 de 2013 del Consejo Superior Universitario, con el fin de unificar las fechas de inicio y finalización de los períodos de las representaciones profesorales, el período para el cual se eligen los Representantes Profesorales a Consejos de Facultad es del 1 de Junio de 2013 a Enero 19 de 2016. Los Representantes Profesorales que se elijan para el Consejo de Bienestar Universitario, Consejo de Sede Palmira, así como para el Comité Académico Administrativos Orinoquia, estarán en su cargo hasta la culminación del período institucional vigente. ARTÍCULO 4. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria 11 de abril - 2. Inscripción de aspirantes 11 al 26 de abril 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en las respectivas Secretarías. 3. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes acreditados por parte de la Secretaría respectiva. 29 de abril -- 4. Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 2 de mayo -- 5. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 2 al 27 de mayo -- 6. Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo 26 de abril al 15 de mayo -- 7. Publicación del Censo 23 de mayo -- 8. Votación electrónica 28 de mayo 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 9. Publicación de resultados 28 de mayo -- 10. Declaratoria de elección 30 de mayo -- ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga lo dispuesto en la Resolución de Rectoría 183 de 2013. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 08 días del mes de abril de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector