La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 11 DE 1948 (Acta 15 de 2 de Diciembre) "Por el cual se determinan las condiciones de ingreso para la Universidad Nacional en el año de 1.949." EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Elegir como requisitos para los estudiantes que ingresen por primera vez en la Universidad en el año 1949 , los siguientes: a. Tener 16 años cuanto menos. b. Presentar un certificado del servicio Médico Social Universitario, que acredite al alumno como individuo normal, que no padece enfermedad contagiosa y que ha sido vacunado , de acuerdo con las disposiciones del mencionado servicio. c. Presentar un certificado de persona honorable o entidad docente que compruebe su buena conducta social y estudiante. e. Inscribirse personalmente o por medio de apoderado en la Secretaría General de la Universidad, para los estudiantes que hayan de ingresar en las facultades de Bogotá,; y en las Secretarias de las Facultades de Medellín, Cali y Manizales, para el caso de ingreso en alguna de dichas dependencias, antes del día 10 de enero de 1949 , anotando los siguientes datos: -Fecha de inscripción. -Nombres y apellidos completos. -Nombres de los padres. -Lugar de nacimiento del alumno. -Facultad en que desea ingresar. -Colegio en que termino el bachillerato. f. Presentar un examen de conocimientos y un examen de capacidad, los cuales se llevarán a cabo en el sitio y hora que señale el Consejo Directivo. El primero de estos exámenes versara sobre las materias que la Universidad fija para el ingreso en cada Facultad y que se detallan en el artículo siguiente: la calificación de este examen será computada con la calificación obtenida en el examen de capacidad. ARTÍCULO 2. Los cuestionarios para los exámenes de conocimiento de que trata el artículo anterior, se harán de acuerdo con los programas de enseñanza secundaria del Ministerio de Educación Nacional, en las materias siguientes: PARA LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA, MEDICINA, MEDICINA VETERIANRIA Y FARMACIA. Exámenes sobre: -Física. -Química y Ciencias Naturales. PARA LA FACULTAD DE INGENIERIA, MINAS Y QUÍMICA. Exámenes sobre: -Química. -Física. -Aritmética. -Algebra y Geometría. PARA LA FACULTAD DE ARQUITECTURA Exámenes sobre: -Física. -Aritmética. -Algebra. -Geometría Y Dibujo. PARA LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLITICAS Exámenes sobre: -Historia y Geografía de Colombia. -Historia Universal. -Filosofía e Instrucción Cívica. Los estudiantes NO COLOMBIANOS con diploma otorgado en el exterior presentarán examen sobre Historia y Geografía Universales y no los presentarán sobre Historia y Geografía de Colombia ; estos estudiantes se sujetaran a las condiciones fijadas por la Resolución No. 1053 del 30 de julio de 1.942, del Ministerio de Educación. PARA LAS FACULTADES DE AGRONOMIA Exámenes sobre: -Matemáticas. -Química y Ciencia Naturales. PARA EL CONSERVATORIO DE MUSICA Y LA ESCUELA DE BELLAS ARTES Examen especial de aptitud. El Consejo de cada Facultad o Escuela determinará los cuestionarios para el examen de conocimientos exigido para el ingreso. ARTÍCULO 3. La cabida de los cursos del primer año de estudios en cada una de las facultades o escuelas, será fijada por resolución del Consejo Directivo, previo concepto de los Consejos de las facultades y escuelas, antes de la época de las matrículas. Cinco días antes de cerrarse la matrícula del primer año, los Secretarios de las Facultades y escuelas harán conocer el número probable de repetidores. La cabida total y la cifra de repetidores que tenga derecho a matricularse en el primer año de estudios. ARTÍCULO 4. En caso de que el número de solicitantes que haya obtenido la calificación mínima exigida en los artículos anteriores sea superior al cupo de la respectiva facultad para nuevos alumnos, se escogerán los solicitantes de acuerdo con el orden descendiente de sus calificaciones hasta completar el cupo fijado. ARTÍCULO 5. Los estudiantes que en años pasados no pudieron matricularse por falta de cupo en algunas facultades de la Universidad, no tienen derecho adquirido y deben , por consiguiente, someterse a este acuerdo, y como se inscribieran por primera vez, aunque hayan iniciado estudios en alguna facultad de la Universidad distinta de la que ahora desean escoger. Los que hayan iniciado estudios en otras universidades estarán sometidos a las mismas condiciones de los bachilleres ordinarios; si obtiene su ingreso en la Universidad, la correspondiente facultad decidirá si se aceptan o no las materias que hayan cursado, o si se les exige examen sobre ellas. ARTÍCULO 6. Los estudiantes que en 1948 hayan sido aprobados en el examen de ingreso para determinada dependencia y no hayan hecho uso oportuno de este derecho, podrán ingresar en 1949 , si la nota promedio obtenida en 1948 fue igual o superior a la que en 1949 se exija como mínima para el ingreso. Estos estudiantes requieren NUEVA INSCRIPCIÓN , y figurarán en la lista general de admisión de que trata el Artículo 4. En el caso de no ser admitidos , por falta de espacio, tendrán derecho a un nuevo examen de admisión. ARTÍCULO 7. Los consejos de Facultades y Escuelas quedan autorizados para recibir o para rechazar alumnos que hayan presentado examen de admisión para otras dependencias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los dos días del mes de diciembre  de mil novecientos cuarenta y ocho  (1948). Presidente, LUIS LOPEZ DE MESA. Secretario, /gmp.