RESOLUCIÓN 1448 DE 2012 (07 de noviembre) "Por la cual se establece el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo períodos académicos del año 2013" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de la delegación conferida por el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 071 de 2006, y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006, el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la función de expedir el Calendario Académico anual de la Universidad Nacional de Colombia. Que para el mejor desenvolvimiento de los programas académicos de la Universidad Nacional se hace necesario unificar algunas actividades académicas para todas las Sedes y Sedes de Presencia Nacional. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 217 de 2013 por, Arts. 1 , 2 y 4 , Resolución Rectoría 245 de 2013 y por Arts. 1 y 2 , Resolución Rectoría 949 de 2013, por Art. 1 , Resolución REctoría 1240 de 2013 y por Art. 1 , Resolución Rectoría 1349 de 2013. Establecer el siguiente calendario de actividades académicas para la Universidad Nacional de Colombia: PRIMER PERÍODO ACADÉMICO DE 2013 1. Inscripción de asignaturas Hasta febrero 2 2. Iniciación de clases Febrero 4 3. Exámenes de admisión para el segundo período de 2013 Mayo 4 4. Semana Santa Marzo 25 al 29 5. Finalización de clases Junio 1 6. Reporte del 100% de calificaciones al SIA* Hasta las 5 p.m. de junio 8 PERÍODO INTERSEMESTRAL 2013 Nota aclaratoria de vigencia: De conformidad con el Art. 5 , Resolución Rectoría 245 de 2013 el período intersemestral del año 2013 queda sin vigencia para las Sedes de Bogotá y Palmira. Período Intersemestral Junio 11 a Julio 19 SEGUNDO PERÍODO ACADÉMICO DE 2013 Nota aclaratoria: De conformiadad con el Art. 1 , Resolución Rectoría 928 de 2013 la Semana Universitaria se encuentra suspendida. 1. Inscripción de asignaturas Hasta agosto 3 2. Iniciación de clases Agosto 5 3. Exámenes de admisión para el primer período de 2014 Octubre 5 4. Semana Universitaria Septiembre 16 al 21 5. Finalización de clases noviembre 30 6. Reporte del 100% de calificaciones al SIA* Hasta las 5 p.m. de diciembre 7 * Para asignaturas y actividades académicas de 16 semanas de duración PARÁGRAFO 1. Para las siguientes actividades académicas de posgrado: Proyecto de Tesis de Doctorado, Tesis de Doctorado, Tesis de Maestría, Trabajo Final de Maestría y Trabajo Final de Especialidad, dado que requieren una evaluación por jurados y/o evaluadores, las Divisiones de Registro, por solicitud de las Secretarías de Facultad, podrán modificar la nota definitiva hasta el día definido en el calendario para la finalización de clases del siguiente periodo académico, a las 5:00 p.m. PARÁGRAFO 2. Entiéndase como último día del período académico, el correspondiente al día hábil anterior al de iniciación de clases del período académico siguiente. ARTÍCULO 2. Los Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos expedirán el calendario académico detallado para los programas de pregrado, posgrado y las actividades académicas y administrativas específicas de la Sede. El Consejo de Sede y Comités Académico Administrativos informarán a la Secretaría General sobre el calendario adoptado. PARÁGRAFO. En el calendario académico detallado, los Consejos de Sede determinarán espacios de discusión y construcción de propuestas, en torno a la Reforma a la Educación Superior, de dos (2) horas semanales. ARTÍCULO 3. Para la expedición del calendario académico detallado, se deberán tomar en consideración las siguientes directrices: a. Para las asignaturas y actividades académicas de duración entre 17 y 20 semanas la fecha límite para el ingreso de calificaciones al Sistema de Información Académica -SIA-, será el sábado de la semana 21 a las 5 de la tarde. b. Las actividades de los programas académicos de posgrado del área de la Salud podrán programarse por fuera de los períodos señalados en el artículo 1 de la presente Resolución. ARTÍCULO 4. Las Facultades que administren programas curriculares de más de 16 semanas podrán finalizar las clases con la posterioridad que requieran durante el primer período académico de 2013 o iniciar las clases con la anticipación necesaria en el segundo periodo académico de 2013. ARTÍCULO 5. Dentro del primer mes del período académico siguiente las Secretarías de Facultad, mediante Resolución de la Secretaría, podrán modificar las calificaciones del período académico inmediatamente anterior. Luego de transcurrido este tiempo, es necesaria la autorización del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 6. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 116 de 2013, por Art. 3 , Resolución Rectoría 245 de 2013 y por Art. 1, Resolución Rectoría 303 de 2013 . Establecer el siguiente calendario para las ceremonias de grado del año 2013 en la Universidad Nacional de Colombia: CEREMONIAS DE GRADOS Inscripción de candidatos a grado (primera ceremonia) Hasta Noviembre 16 de 2012 Primera ceremonia de grados Febrero 18 a Marzo 1 de 2013 Inscripción de candidatos a grado (segunda ceremonia) Hasta Mayo 24 de 2013 Segunda ceremonia de grados Agosto 12 al 23 ARTÍCULO 7. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dada en Bogotá D.C. a los 07 días del mes de noviembre de 2012. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector