La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 16 DE 1992 (25 de marzo) Acta 04 "Por el cual se crea y se reglamenta el CAPÍTULO DEL CINDEC en la Seccional de Palmira" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 77 de 1977 se creó el Consejo de Investigación y Desarrollo Científico de la Universidad Nacional de Colombia - CINDEC -. Que el Acuerdo 29 de 1988 autoriza la creación y reglamenta los Capítulos Seccionales del CINDEC. Que en la Seccional de Palmira se adelantan a nivel de pregrado las Carreras de Ingeniería Agronómica, Zootecnia e Ingeniería Agrícola y Postgrados en Suelos y Aguas, Producción Vegetal y Sistemas de Producción de Semillas; actividades académicas que deben ser fortalecidas mediante la investigación. Que para el fortalecimiento de la actividad investigativa en la Seccional, es necesario crear una unidad académica-administrativa que de acuerdo con las políticas generales del CINDEC, fomente y coordine la investigación, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el CAPÍTULO DEL CINDEC para la Seccional de Palmira. PARÁGRAFO. Se hace excepción al Artículo 1 del Acuerdo 29 de 1988, teniendo en cuenta las particularidades de la Seccional de Palmira. ARTÍCULO 2. De conformidad con las premisas del Artículo 2 del Acuerdo 29 de 1988, el Capítulo del CINDEC- Seccional Palmira cumplirá las siguientes funciones: a. Fomentar y coordinar las actividades investigativas de la Seccional, estableciendo mecanismos apropiados para ello. b. Estimular el desarrollo de programas de investigación interdisciplinarios. c. Establecer sistemas adecuados de registro y archivo de la información generada en las actividades investigativas de la Seccional y preocuparse por la divulgación de los resultados generados. d. Velar por la aplicación de los criterios y normas que formule el CINDEC en el análisis de los proyectos de investigación de la Seccional, definiendo los procedimientos apropiados para su trámite. e. Desarrollar en forma permanente, mediante Seminarios específicos, el estudio y evaluación de las actividades investigativas de la Seccional. f. Estudiar y aprobar los proyectos de investigación con miras a ser financiados por el Fondo Especial de Investigación Científico de la Universidad Nacional. g. Colaborar con el Comité de Directores de Departamento en la elaboración del ante-proyecto de presupuesto anual de la Seccional en lo relativo a la investigación. h. Recomendar al ordenar de gastos de la Seccional, la financiación con fondos de la Seccional, de aquellos proyectos de investigación que así lo ameriten. i. Asesorar al Consejo Directivo y al Comité de Directores de Departamento en la elaboración de políticas y criterios para el manejo adecuado de la investigación en la Seccional, de conformidad con las normas vigentes de la Universidad. j. Supervisar la ejecución del presupuesto asignado para proyectos de investigación y controlar la elaboración de los informes periódicos que deben presentarse a las instancias pertinentes. k. Las demás que le asignen los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 3. El CAPÍTULO DEL CINDEC- Seccional Palmira, estará integrado por: a. El Vicedecano Académico de la Seccional b. Un delegado de cada uno de los Departamentos existentes en la Seccional, quienes deben ser profesores con experiencia en investigación, designados por el Consejo Directivo, de ternas presentadas por los Directores de Departamento. Cumplirán sus funciones durante un período de (1) año. c. Un Coordinador del Capítulo, nombrado por el Consejo Directivo para un período de dos (2) años, quien deberá tener experiencia investigativa y las calidades de Profesor Asociado o Profesor Titular, con cinco o más años de vinculación en la Universidad. Su designación se hará a partir de terna presentada por el Comité de Directores de Departamento. ARTÍCULO 4. El Delegado de Departamento al Capítulo CINDEC, tendrá las siguientes funciones: a. Asesorar al profesorado del Departamento en la Formulación de proyectos de investigación y presentarlo al Capítulo. b. Asistir a las reuniones del Capítulo y participar activamente en ellas. c. Mantener un archivo actualizado de los proyectos de investigación que se realicen en el Departamento. d. Conceptuar y recomendar sobre los proyectos de investigación que se adelanten en el Departamento. e. Las demás que le asigne el Director de Departamento o se deriven de los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 5. Serán funciones del Coordinador del Capítulo de la Seccional: a. Asesorar al Decano y Consejo Directivo de la Seccional en la dirección y administración de la investigación en concordancia con las políticas y criterios establecidos por el CINDEC. b. Citar y presidir las reuniones del Capítulo y levantar las actas correspondientes. c. Velar por el cumplimiento de las funciones asignadas al Capítulo Seccional Palmira. d. Coordinar las relaciones del Capítulo con entidades regionales, nacionales e internacionales, dedicadas al desarrollo y fomento de la investigación. e. Llevar un registro y control de los programas y proyectos de investigación que se adelanten en la Seccional con fondos propios o externos. f. Tramitar los proyectos de investigación en las instancias debidas. g. Llevar un control de la ejecución del presupuesto destinado a la Investigación en la Seccional. h. Rendir informes trimestrales al Decano y Vicedecano Académico. i. Ejercer como delegado de la Seccional ante el CINDEC, Bogotá. j. Velar por el desarrollo y cumplimiento de los planes de investigación adoptados. k. Las demás que le asignen los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 6. El Capítulo como componente del CINDEC, se encargará de velar por el cumplimiento de las políticas y normas que se establezcan para el desarrollo de la investigación de la Universidad, participando en la elaboración de propuestas que lleven a través de ellas al cumplimiento de los fines científicos e investigativos de la Institución. ARTÍCULO 7. En concordancia con el Artículo 7 del Acuerdo 29 de 1988 del Consejo Superior Universitario, el Capítulo del CINDEC de la Seccional de Palmira, dispondrá de una subcuenta en el Fondo Especial en la cual ingresarán recursos provenientes de: a. El presupuesto ordinario asignado al CINDEC Seccional Palmira. b. Los recursos que ingresan a la Seccional, por Servicios de Asesoría y Extensión de conformidad con el Artículo 12 del Acuerdo 27 de Abril 30 de 1986 del Consejo Superior Universitario. c. Donaciones, legado y otros recursos económicos destinados al desarrollo de la investigación. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, a los veinticinco días del mes de marzo de mil novecientos noventa y dos. RAFAEL ORDUZ MEDINA PRESIDENTE LILIANA CABALLERO DURÁN SECRETARIA