La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 1 DE 1951 (Enero 15) Acta 2 "Por el cual se convoca a unas elecciones en la Universidad Nacional". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a) Que por decreto ejecutivo No. 3708, de 19 de diciembre de 1950, fue modificada la constitución del Consejo Directivo de la Universidad; b) Que por el mismo decreto de modificó la manera de designar a los canales de los Consejos de facultades y escuelas; c) Que de acuerdo con estas modificaciones habrá en el Consejo directivo un vocal elegido por los profesores de la universidad, y en los Consejo de las facultades y escuelas, uno elegido por los profesores respectivos, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Convocar a elecciones para vocal de los profesores en el Consejo Directivo de la Universidad, y para vocal de los mismos en los consejos de las facultades y escuelas, en la semana comprendida entre el 22 y el 27 del presente mes de enero. ARTÍCULO 2. Tendrán derecho a voto para la elección de vocal del profesorado en el Consejo Directivo de la Universidad los siguientes miembros del personal: Profesores Honorarios; Profesores Titulares, estén o no en ejercicio; Profesores Agregados en ejercicio; Encargados de cátedra en ejercicio. Los demás miembros del personal docente, tales como jefes de Clínica, jefes de Trabajo, Preparados e Internos, no toman parte en estas elecciones. ARTÍCULO 3. Estas elecciones se llevarán a cabo en las Secretarías de las respectivas facultades y escuelas, separadamente, en urnas al cuidado del Secretario correspondiente; la votación estará abierta del lunes 22 al sábado 27, de 8:30 a.m. a 12 m., y de 2:30 p.m. a 5:30 p.m. ARTÍCULO 4. Se consideran Profesores Agregados y Encargados de Cátedra en ejercicio a los miembros del personal docente que actuaron el pasado mes de diciembre y que en el presente mes tienen derecho a sueldo de vacaciones. ARTÍCULO 5. Como algunos profesores dictan cátedras en más de una facultad, la Secretaría de la Universidad remitirá a las de las facultades y escuelas el registro de votación correspondiente a la elección de vocal para el Consejo Directivo; tales profesores figuran en uno solo de estos registros. La Secretaría de cada facultad o escuela elaborará el registro para la elección del vocal en el respectivo Consejo. ARTÍCULO 6. El profesor que por motivos razonables como el de enfermedad no pueda concurrir a depositar su voto, lo hará saber asó al correspondiente Secretario de la facultad o escuela, quien a la hora designada por el elector, dentro de la semana de votación, irá a la residencia del profesor, a fin de que deposite su voto. Para este efecto habrá igualmente una urna especial portátil, y un pliego, también especial, para la anotación en él de la cédula de identificación del profesor y de su nombre. ARTÍCULO 7. Al consignar sus votos, que son secretos, el profesor  firmará y anotará el número de su cédula de identificación en los pliegos. ARTÍCULO 8. Para que la votación sea válida se requiere un número de votantes igual por lo menos a la mayoría absoluta del profesorado que tiene facultad para votar. ARTÍCULO 9. En el caso de las facultades que funcionan fuera de Bogotá, los registros de votantes, y los votos, serán remitidos a la mayor brevedad posible, en sobres sellados y lacrados, al señor Rector de la Universidad, Los Decanos avisarán por radio el resultado de las votaciones. ARTÍCULO 10. Los escrutinios se harán por el Decano o Director y el Secretario de la respectiva facultad o escuela y dos (2) profesores de ellas, designados por el Decano o Director. ARTÍCULO 11. El Rector designará dos (2) profesores de la Universidad para el escrutinio general del vocal en el Consejo Directivo; en este escrutinio, actuará como Secretario el de la Universidad. Dado en Bogotá,  a quince de enero de mil novecientos cincuenta y uno. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario