RESOLUCIÓN 1121 DE 2017 18 DE OCTUBRE "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Profesorales ante el Consejo Superior Universitario, Consejo Académico y Consejo de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas por el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes profesorales ante los cuerpos colegiados de la Universidad. Que las Resoluciones de Rectoría 1394, 1395 y 1400 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los Representantes Profesorales ante estos cuerpos colegiados. Que en el artículo 13 del Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Profesorales y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Profesorales ante los distintos cuerpos colegiados de la Universidad para el inicio de un nuevo periodo institucional. RESUELVE: ARTICULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Profesorales: a) Representante Profesoral ante el Consejo Superior Universitario. b) Dos Representantes Profesorales de distintas Sedes ante el Consejo Académico. c) Dos Representantes Profesorales de distintas Sedes ante el Consejo de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las Resoluciones 1394 , 1395 y 1400 de 2009 de la Rectoría, cada uno en lo pertinente. ARTÍCULO 3. A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria 20 de octubre 2. Inscripción de aspirantes en las respectivas Secretarías. 20 de octubre al 3 de noviembre 3. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la Secretaría respectiva. 7 de noviembre 4. Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 9 de Noviembre 5. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 10 de noviembre al 4 de diciembre 6. Publicación del precenso y solicitudes inclusión en el censo 14 al 22 de noviembre 7. Publicación del censo 29 de noviembre 8. Votación electrónica 5 de diciembre 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 9. Publicación de resultados 5 de diciembre 10. Declaración de elección 6 de diciembre ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a 18 de octubre de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector