La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 10 DE 1947 (Acta 11 de abril 17) "Por la cual se prohíbe el préstamo de instrumentos del Conservatorio de Música." EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Queda prohibido a partir de la presente fecha el préstamo a entidades oficiales y a particulares de los instrumentos del Conservatorio, los cuales por ningún motivo podrán ser retirados del local en que funciona el Conservatorio. ARTÍCULO 2. El Conservatorio podrá, si así lo estima conveniente, permitir que en la época de vacaciones docentes, los alumnos que así quieran hacerlo, concurrir a practicar en él, para que los instrumentos no sean retirados. COMUNÍQUESE Dada en Bogotá, a diecisiete de abril de mil novecientos cuarenta y siete. Presidente Secretario