ACUERDO 091 DE 2016 (ACTA 09 DEL 29 DE JULIO) "Por el cual se modifica el Artículo 4 del Acuerdo 001 de 2010 del Consejo de Sede" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el Acuerdo No. 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 001 de 2010 se reglamentaron las sesiones no presenciales del Consejo de Sede Bogotá. QUE el Artículo 4 de la precitada norma estableció la forma en que se adoptarían válidamente las decisiones y el tiempo máximo para expresar el voto, el cual se fijó en tres (03) días calendario contados desde la fecha de envío de la agenda. QUE por la forma en que se encuentran redactadas las premisas del Articulo 4, se ha generado ambigüedad en la interpretación del mismo, para efecto del momento en que se adoptarían válidamente las decisiones, por lo cual se hace necesario modificarlo, con el fin de que en los casos en que se requiera tomar decisiones en un lapso menor al establecido como plazo máximo para expresar el voto, todos los integrantes del Consejo se enteren y de esta forma participen en la sesión no presencial. QUE el Consejo de Sede en sesión del día 29 de julio de 2016, Acta 09, aprobó la modificación del parágrafo al Artículo 4 del Acuerdo 001 de 2010. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Modificar el artículo 4 del Acuerdo 001 de 2010 del Consejo de Sede "Por el cual se reglamentan las sesiones no presenciales del Consejo de la Sede Bogotá", el cual quedará así: ARTÍCULO 4 . El término para expresar el voto deberá ser indicado explícitamente en la convocatoria y no podrá superar el término máximo de tres (3) días calendario contados desde la fecha de envío de la agenda. Una vez vencido el término para expresar el voto se realizará el escrutinio teniendo en cuenta que las decisiones se adoptarán válidamente cuando las mayorías pertinentes expresen el sentido de su voto de manera plenamente identificable o por escrito. Si el voto se hubiese expresado en documentos separados, éstos se harán llegar a la Secretaría del Consejo dentro del plazo establecido para expresar el voto. Vencido el término establecido para expresar el voto, sin que se hubiere adoptado una decisión, de acuerdo a las normas sobre quórum y mayorías que se encuentren vigentes, el asunto quedará aplazado para la siguiente sesión presencial del Consejo de Sede. La Secretaría de Sede comunicará a los consejeros los resultados de la votación y las decisiones adoptadas, al siguiente día hábil de realizado el escrutinio. PARAGRAFO. Para realizar la convocatoria se hará uso de al menos dos medios tecnológicos en materia de telecomunicaciones buscando que los miembros del Consejo se enteren y participen de la misma. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones del Acuerdo 001 de 2010 del Consejo de Sede continúan vigentes. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo adquiere vigencia en el momento de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D,C a los veintinueve (29) días del mes de julio de 2016 JAIME FRANKY RODRÍGUEZ Presidente GLADYS AMINTA MENDOZA BARÓN Secretaria