RESOLUCIÓN 126
DE 2019 (Acta 12 del 3
de Diciembre) "Por la
cual se establecen los criterios de finalización del segundo semestre de
2019" El CONSEJO
SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de
la facultad conferida por el artículo 14 del  Acuerdo 070 de 2012 del Consejo
Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE mediante Acuerdo 287
de 2018 del Consejo Superior Universitario se delegó en los Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos
de Sede de Presencia Nacional de la
Universidad Nacional de Colombia la expedici ó n y modificaci ó n
del Calendario Anual de Actividades de la Universidad Nacional de Colombia para
los años 2018 y 2019 y se dictaron otras disposiciones. QUE mediante Resolución 123 de 2019 del
Consejo Superior Universitario se concedieron excepciones al artículo 2 del Acuerdo 287 de 2018 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia,
se autorizó a las Sedes de Bogot á ,
Medell í n, Manizales y Palmira para que el segundo per í odo acad é mico de 2019 fuera m í nimo de 15 semanas de duraci ó n. QUE en sesión 12 del 3 de diciembre de
2019, se presentó un informe detallado sobre el estado de avance en las sedes
de la Universidad y se evaluó la posibilidad de culminar satisfactoriamente el
presente período académico sin comprometer los propósitos de formación en los
programas de pregrado en las Sedes Bogotá, Manizales y Palmira, en las actuales
circunstancias. QUE la Universidad está en la obligación de
brindarle posibilidades de culminación satisfactoria del actual período
académico a todos sus estudiantes. QUE en el marco de las actuales
circunstancias, es necesario superar las dificultades para lograr culminar
adecuadamente el presente período académico, por lo que se hace necesario tomar
decisiones excepcionales para la terminación del mismo. QUE se hace necesario buscar alternativas
de flexibilidad, a través de los Consejos de Facultad, de tal manera que, en
casos excepcionales, se puedan adelantar las actividades académicas y
administrativas, que permitan culminar adecuadamente el presente período
académico. QUE en sesi ó n 12 de 2019, realizada el 3 de diciembre, el Consejo Superior
Universitario analiz ó la situación y
decidió adoptar las medidas requeridas para enfrentar la situación discutida. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Ampliar actividades
académicas en las Sedes Bogotá, Manizales y Palmira hasta el 21 de diciembre,
con el fin de poner en práctica alternativas que permitan culminar los
programas calendario, sin comprometer los propósitos de formación académica. ARTÍCULO 2. Autorizar
a los Consejos de Facultad de las Sedes Bogotá, Manizales y Palmira, para
estudiar aquellos casos excepcionales que no cumplan con lo establecido en el
artículo 1 de la presente Resolución y tomar las medidas pertinentes para la
culminación del presente período académico. ARTÍCULO 3. Autorizar,
de acuerdo a lo establecido en el parágrafo 1 del artículo 15 y en el parágrafo del artículo 16 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, la
cancelación sin pérdida de créditos de asignaturas, en aquellas situaciones en
las que no sea posible cumplir con los propósitos de formación académica, de
acuerdo a la información y recomendaciones entregadas por el docente
responsable de la asignatura. ARTÍCULO 4. Los vicedecanos de las
respectivas facultades, en coordinación con las oficinas de relaciones
interinstitucionales, ORI, elaborarán planes especiales para los estudiantes en
movilidad, extranjeros y nacionales, con el fin de no afectar los compromisos y
proyectos académicos que dichos estudiantes han considerado en su proyecto
formativo. ARTÍCULO 5. En los anteriores términos
se modifica en lo pertinente el Acuerdo 287 de 2018 y la Resolución 123 de 2019
del Consejo Superior Universitario, dadas las circunstancias de anormalidad que
deben ser adecuadamente solventadas. ARTÍCULO 6. La presente Resolución rige
a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE, Dada en Bogotá,
a tres (3) de Diciembre de dos mil diecinueve (2019) LUIS FERNANDO
PÉREZ PÉREZ Presidente CARMEN ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria