SEDE MEDELLÍN ACUERDO 02 DE 2006 (Acta 20 del 09 de septiembre) Derogado por Art. 7, Acuerdo Consejo de Sede Medellín 046 de 2018. "Por el cual se modifica el Artículo 1 del Acuerdo 14 de 2000 según el cual se conforma la Comisión Delegataria del Consejo de Sede" EL CONSEJO DE SEDE, En ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, en especial las que les confiere el Acuerdo 11 del 12 de marzo de 2005 y, CONSIDERANDO: - Que en el Estatuto General, Acuerdo 11 de 2005, en su Artículo 29, numeral 12, se otorga al Consejo de Sede la facultad para conformar con carácter temporal o permanente, comisiones para el ejercicio de cualquiera de sus funciones, y definir los términos y condiciones para el ejercicio de la delegación que se les confiera. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 1 del Acuerdo 14 de 2000, en los siguientes términos: Conformar la Comisión Delegataria del Consejo de Sede, con capacidad decisoria e integrada por: 1. El Director Académico o el Director de Investigación de Sede, quien lo preside, alternando su participación. 2. Un Decano designado por el Consejo de Sede alternando su participación en orden alfabético. 3. El representante elegido por los profesores al Consejo de Sede. 4. El representante elegido por los estudiantes al Consejo de Sede. El Director de Bienestar Universitario de la Sede participará con voz y sin voto en las sesiones de la comisión Delegataria del Consejo de Sede. Actuará como secretario de la Comisión Delegataria del Consejo de Sede el Secretario de Sede. PARÁGRAFO. Los miembros asignados a la Comisión Delegataria no pueden delegar su función en ningún otro miembro de la comunidad académica. Los representantes profesorales y estudiantiles deben dejar oficio por escrito cuando se ausenten de Sede y deleguen en su suplente la participación en la Comisión Delegataria. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín, a los nueve (9) días de septiembre de dos mil seis (2006). OSCAR ALMARIO GARCÍA Presidente CARLOS ALFREDO SALAZAR MOLINA Secretario