ACUERDO
333 DE 2020 (Acta
13 del 29 de septiembre) "Por el
cual se reglamenta la elección del representante profesoral ante el Consejo de
Escuelas de la Dirección Académica de la Sede de La Paz contemplado en el numeral 5 del artículo 7 del Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior
Universitario " EL
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus facultades legales y
estatutarias, en especial de las establecidas en el numeral 21 del artículo 14
y artículo 71 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 251 de
2017 del Consejo Superior Universitario se establece la estructura interna
académico administrativa de la Sede de La Paz y en el Artículo 7 ° se define el Consejo de Escuelas como un cuerpo de la Dirección
Académica integrado, entre otros por: "5. Un representante profesoral
elegido por los profesores adscritos a la Sede para un período de dos años." QUE el numeral 2 del artículo 20 del Acuerdo 251 de 2017 del Consejo
Superior Universitario contempló dentro de las disposiciones transitorias la
siguiente, respecto a la representación profesoral ante los Cuerpos Colegiados
de la Sede: "ARTÍCULO 20. Disposiciones
transitorias. Con el fin de facilitar la aplicaci ó n
del presente Acuerdo, se establecen las siguientes disposiciones: (¿) 2. Los
representantes profesorales ante el Consejo de Sede y ante el Consejo de
Escuelas ser á n designados por el Comit é Nacional
de Representantes Profesorales mientras se cuenta con profesores adscritos a la
Sede¿". QUE actualmente la Sede de La Paz cuenta con las condiciones para
efectuar la elección de representantes profesorales ante los Cuerpos colegiados
de la Sede. QUE dado que la figura de Consejo de Escuelas es nueva dentro de la
estructura de la Universidad se hace necesario adoptar una reglamentación para
la elección del representante profesoral ante dicho cuerpo colegiado. QUE la Secretaría de Sede de la Paz presentó proyecto de
reglamentación para la elección del representante profesoral ante el Consejo de
Escuelas. QUE dentro de las funciones del Consejo Superior Universitario
consagradas en el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 ¿ Estatuto General se
encuentra la siguiente: "21. Adoptar estatutos, normas y reglamentos y establecer los criterios y
directrices en
todas las materias de naturaleza académica, financiera y administrativa
indispensables para el cumplimiento del objeto y fines de la Universidad. " QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 13, realizada el 29
de septiembre, analizó la propuesta presentada y consideró necesario adoptar la
reglamentación para la elección del representante profesoral ante el Consejo de
Escuelas de la Dirección Académica de la Sede de la Paz. ACUERDA: CAPÍTULO
PRIMERO DISPOSICIONES
GENERALES ARTÍCULO 1. El presente Acuerdo reglamenta la elección del Representante
Profesoral ante el Consejo de Escuelas de la Sede de la Paz de la Universidad
Nacional de Colombia, establecido por el Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. El representante profesoral ante el
Consejo de Escuelas será elegido para un período institucional de 2 años. PARÁGRAFO 1. Los períodos son de carácter institucional y no personal. PARÁGRAFO 2. Se delega en la Rectora la definición de las fechas de iniciación
y terminación del período del representante profesoral ante el Consejo de
Escuelas. ARTÍCULO 3.
Candidatos. Podr á n ser candidatos principal o suplente a
la Representaci ó n
Profesoral ante el Consejo de Escuelas los docentes que se encuentren en la
carrera profesoral universitaria y que se encuentren adscritos o en
comisión en la Sede de La Paz. PARÁGRAFO. Un profesor con una representación vigente ante un cuerpo
colegiado podrá ser reelegido en el mismo cuerpo o presentarse al proceso de
elección en otro cuerpo colegiado. En el evento de resultar elegido ante el
nuevo organismo colegiado, la autoridad competente no emitirá la Resolución de
Acreditación respectiva hasta tanto no le haya sido aceptada la renuncia por el
cuerpo colegiado en que venía ejerciendo la representación. En ningún caso, una
misma persona podrá ser candidata simultáneamente a la representación ante dos
o más de los cuerpos colegiados definidos en los estatutos o en otras normas de
la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. Electores. Podr á n
participar como electores para la elecci ó n del Representante Profesoral ante el Consejo de Escuelas de la
Sede de La Paz, los docentes adscritos a la Sede de La Paz y quienes se encuentren en comisión en la Sede de La Paz, que se encuentren en la carrera profesoral universitaria de la
Universidad Nacional de Colombia y además, estén incluidos en el Censo Electoral de que trata el artículo 9 del
presente Acuerdo. ARTÍCULO 5. Sistema
de votación. Las
elecciones se realizar á n
mediante votaci ó n
directa y secreta en una sola vuelta. Se elegir á un representante principal y un suplente. El suplente será de
carácter personal y reemplazará al principal en caso de falta absoluta o
temporal. Se declararán electos el candidato principal y su respectivo suplente
que hayan obtenido el mayor número de votos. ARTÍCULO 6.
Inscripción de candidatos. La
inscripci ó n de candidatos para la Representaci ó n Profesoral ante el Consejo de Escuelas
de la Sede de La Paz se realizar á de
manera presencial o por correo electrónico en los formatos diseñados para
tal fin y en las fechas establecidas en la convocatoria. ARTÍCULO 7.
Verificación de requisitos. Dentro
del plazo se ñ alado en el cronograma, la Secretar í a de Sede verificar á el cumplimiento de los requisitos
establecidos en el art í culo
3 del presente Acuerdo y autorizar á la candidatura de quienes los cumplan. ARTÍCULO 8. Difusión. La Secretar í a de
Sede, en coordinaci ó n
con la Secretar í a
General de la Universidad, garantizar á la divulgaci ó n de
las propuestas de los candidatos, en igualdad de condiciones, en medios
impresos o electr ó nicos,
a trav é s de videoconferencias u otras
actividades similares, de acuerdo con la disponibilidad de recursos. Para este
efecto se realizará una reunión en la Secretaría de Sede, con la participación
de los candidatos principales o suplentes o sus delegados, donde se definirán
los mecanismos a utilizar. CAPÍTULO
SEGUNDO CENSO
ELECTORAL ARTÍCULO 9. Censo
electoral. Dentro
del plazo que se ñ ale
la convocatoria, la Secretar í a d e Sede conformará el listado de profesores adscritos
y en comisión en la Sede La Paz pertenecientes a la Carrera
Profesoral Universitaria que podrán votar en la elección del representante
profesoral al Consejo de Escuelas de la Sede de La Paz. Este listado
constituirá el Censo Electoral. ARTÍCULO 10.
Procedimiento de conformación del Censo. Para la conformaci ó n
del Censo Electoral se surtirá el siguiente procedimiento: 1. En el plazo
señalado en el cronograma la Secretaría de Sede, en coordinación con la Dirección
de Personal docente y Administrativo de la Sede de La Paz, elaborará el listado
de los profesores adscritos y en comisión de la sede La
Paz de la Universidad Nacional de Colombia pertenecientes a la Carrera
Profesoral Universitaria. Este listado constituirá el Precenso que será
publicado en la página Web de la Universidad o utilizando cualquier otro
mecanismo que garantice su amplia difusión. 2. Quienes
perteneciendo a la Carrera Profesoral de la Universidad Nacional de Colombia no
figuren en el precenso, deberán solicitar su inclusión a través del aplicativo
que se diseñe para el efecto, registrando la información que se le solicite,
dentro del plazo determinado en el cronograma del proceso. 3. Las solicitudes de
inclusión presentadas serán tramitadas por la Dirección de Personal docente y
administrativo y la Secretaría de la Sede de La Paz, las cuales verificarán el
estado de la persona que hace la solicitud, resolverán las solicitudes y
certificarán su inclusión o no inclusión dentro del censo. El término para
resolver las solicitudes es de un (1) día hábil. 4. Una vez atendidas
las solicitudes y dentro de los plazos estipulados, la Secretaría General
publicará el Censo definitivo que será ampliamente divulgado. PARÁGRAFO. Quienes no figuren en el Precenso y dentro del plazo señalado en
el cronograma del proceso no soliciten su inclusión, no harán parte del Censo y
por lo tanto no podrán participar en la elección. CAPÍTULO
TERCERO VOTACIÓN
ELECTRÓNICA ARTÍCULO 11. Votación
Electrónica. El
mecanismo de votaci ó n
electr ó nica utilizar á un aplicativo electr ó nico implementado a trav é s de Internet que permitir á identificar con claridad, en condiciones de igualdad, a todos los
candidatos que participen en la elección. El aplicativo deberá
permitir el reconocimiento del votante, el registro anónimo del voto por uno de
los candidatos o por el voto en blanco, la consolidación de los resultados
electorales y la generación de informes relacionados, en adición al manejo
confiable y seguro de la información y los procedimientos relacionados. PARÁGRAFO 1. La Secretaría de Sede en coordinación con la Secretaría General y
con el apoyo de la Dirección Nacional de Estrategia Digital, se encargará de la
difusión del mecanismo de acceso que utilizará el votante y de hacer las
recomendaciones y advertencias que sean del caso. PARÁGRAFO 2. Cualquier acto encaminado a alterar, afectar o dañar el sistema de
votación electrónica dará lugar a las acciones disciplinarias y penales del
caso contra los responsables. ARTÍCULO 12. Información
de los candidatos. El
aplicativo de votaci ó n
presentar á la siguiente informaci ó n de los candidatos principal y
suplente: 1. Nombres y
apellidos completos. 2. Fotografía tipo
documento. 3. Programa
académico. 4. Número de fórmula
asignado. ARTÍCULO 13.
Procedimiento de votación electrónica. La votaci ó n a
trav é s de mecanismo electr ó nico se realizar á conforme a las siguientes reglas: 1. El proceso de
votación se desarrollará en una sola vuelta que se llevará a cabo durante un
día en un lapso de ocho horas continuas. 2. La votación deberá
realizarse personalmente. 3. Durante la jornada
de votación el elector podrá ingresar al aplicativo de votación a través de
cualquier dispositivo conectado a Internet. Para
ingresar al aplicativo de votación el elector deberá usar la cuenta que le haya
sido asignada para acceder a los servicios informáticos de la Universidad realizar
la autenticación y seleccionar la Sede donde se encuentra adscrito
como docente El sistema automáticamente lo guiará para realizar la votación. 4. El elector podrá
escoger la candidatura de su preferencia o votar en blanco. 5. Transcurridos tres
(3) minutos después del ingreso al sistema de votación sin que el elector haya
marcado alguna opción de voto, el sistema automáticamente cancelará la sesión,
caso en el cual el elector podrá acceder de nuevo a la aplicación para votar. Parágrafo. Con el apoyo de la Dirección Nacional de Estrategia Digital, la
Secretaría de Sede habilitará una línea telefónica durante el proceso electoral
para atender consultas y solicitudes. ARTÍCULO 14. Efectos
del ingreso al sistema de votación. Siempre que un elector ingrese a la aplicación y marque alguna de
las opciones de voto, bien sea escogiendo un candidato o votando en blanco, y
lo confirme, su voto será contabilizado. Si la sesión es
cancelada por el votante antes de confirmar su voto, o automáticamente por el
sistema, el ingreso no será contabilizado. En este caso el elector podrá
ingresar nuevamente y hacer uso de alguna de las opciones de voto. ARTÍCULO 15. Apertura
de votaciones. A
las 8:00 a.m., hora legal del pa í s,
se har á la apertura de votaciones, mediante la
suscripción de un acta por el delegado de la Secretaría General, con
participación de un delegado de la Dirección Nacional de Estrategia Digital, de
un  delegado de la Oficina Nacional de Control Interno y de un representante
designado por el Comité Nacional de Representantes Profesorales. En el acta se
dejará constancia del estado inicial de la base de datos y de cualquier otra
situación que se considere necesaria. ARTÍCULO 16. Cierre
definitivo de votaciones. A
las 4 :00 p.m., hora legal del país, se hará
el cierre definitivo de votaciones por medio electrónico, mediante un acta que
se suscribirá por delegado de la Secretaría General, con participación del
delegado de la Dirección Nacional de Estrategia Digital, , de un delegado de la
Oficina Nacional de Control Interno y de un representante designado por el
Comité Nacional de Representantes Profesorales. En el acta se dejará constancia
del estado final de la base de datos y de cualquier otra circunstancia que se
considere necesaria. Cerrada la jornada nadie podrá votar. ARTÍCULO 17.
Imposibilidad de utilizar el mecanismo de votación electrónico. En el evento que no fuere posible utilizar el mecanismo de votaci ó n electr ó nica la Secretaría General procederá a declarar, con
fundamento en el informe conjunto de la Dirección Nacional de
Estrategia Digital , la delegación de la Oficina Nacional
de Control Interno y el representante designado por el Comité Nacional de
Representantes Profesorales la imposibilidad de utilizar este mecanismo, en
cuyo caso realizará el cierre definitivo de la votación electrónica. Dentro de los cinco
(5) días hábiles siguientes a la fecha en que se produzca la declaración, la
Secretaría de Sede, en coordinación con la Secretaría General, dispondrá las
medidas para, de ser necesario, habilitar nuevamente el aplicativo para
efectuar la votación de conformidad con el informe conjunto elaborado. CAPÍTULO
CUARTO ESCRUTINIO ARTÍCULO 18.
Escrutinio General. Una
vez se realice el cierre de la votaci ó n electr ó nica
la Secretar í a General, mediante un acta suscrita por
el delegado de la Secretaría, el delegado de la Dirección Nacional de
Estrategia Digital, el delegado de la Oficina Nacional de Control Interno y el
representante designado por el Comité Nacional de Representantes Profesorales,
procederá a realizar el escrutinio general tomando como base el informe de
resultados que produzca el aplicativo. Concluida esa actividad, se declarará la
elección del candidato principal con su suplente. ARTÍCULO 19. Voto en
Blanco . Los votos en blanco se registrarán de manera independiente de
los obtenidos por los candidatos y sólo se utilizarán con fines estadísticos.
En caso de que el número de votos en blanco supere al de los candidatos, no
tendrá incidencia alguna en los resultados obtenidos y no obliga a repetir el
proceso de elección para esta representación. ARTÍCULO 20.
Declaración de elección. La
declaraci ó n de elecci ó n se entender á surtida con la publicaci ó n de
los resultados del proceso de votaci ó n en el aplicativo. ARTÍCULO 21. Causales
de Nulidad de la elección. Ser á nula la elecci ó n en cualquiera de los siguientes eventos: 1. Por daño físico en
todas las copias de respaldo de la información previstas. 2. Por alteración a
los archivos del aplicativo de voto electrónico, durante el proceso de
elección. 3. Por cualquier otro
daño que afecte el desempeño del aplicativo, causado en los sistemas
informáticos de la Universidad. PARÁGRAFO. No constituyen causales de nulidad la baja participación electoral
o las candidaturas (principal y suplente) únicas. La nulidad deberá
solicitarse ante la Secretaría General dentro de los 5 días hábiles siguientes
a la publicación en el aplicativo de los resultados del proceso de elección. ARTÍCULO 22.
Declaratoria de nulidad. Es
competencia exclusiva de la Secretar í a General la declaratoria de nulidad de la elección del
Representante Profesoral ante el Consejo de Escuelas. Ante la declaratoria de
nulidad se podrá interponer, dentro de los cinco (5) días siguientes a su
notificación recurso de reposición y/o o en subsidio recurso de apelación, el
cual será resuelto por la Rectoría. ARTÍCULO 23. La Secretaría de la Sede acreditará a los representantes
profesorales (principal y suplente) mediante Resolución que les será
notificada. ARTÍCULO
24. Renuncia. En
el evento que tanto el representante profesoral principal como el suplente
presenten renuncia, si la aceptación de la renuncia por parte del organismo
colegiado correspondiente se produce antes de completarse el 75% del periodo
institucional, el Rector procederá a convocar a nueva elección de
representantes (principal y suplente) dentro del mes inmediatamente siguiente a
la aceptación de la renuncia. Si la renuncia es aceptada cuando haya
transcurrido el 75% o más del periodo institucional, el cargo de representación
profesoral permanecerá vacante hasta que la rectoría convoque a elección para
el periodo institucional inmediatamente siguiente. PARÁGRAFO
1. Las renuncias de los
representantes profesorales serán presentadas al menos 5 días hábiles antes de
la reunión ordinaria más inmediata del organismo colegiado correspondiente,
reunión en la cual deberá ser sometida a consideración. PARÁGRAFO
2. La aceptación de la renuncia
a los representantes profesorales implica la modificación de su jornada de
trabajo, para reemplazar las horas dedicadas a la representación profesoral por
otra actividad académica. ARTÍCULO 25.
Reglamentación de las votaciones. La Rectora podr á dictar reglamentaciones adicionales o complementarias a la contenida en este
Acuerdo, as í como fijar o modificar el calendario
del proceso electoral. ARTÍCULO 26.
Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de la
fecha de su publicaci ó n en
el Sistema de Informaci ó n
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos " R é gimen
Legal " de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá D.C., a veinti nueve (2 9 ) de septiembre de dos mil veinte (2020) LUIS
FERNANDO PÉREZ PÉREZ Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria