RESOLUCI¿N 966 DE 2013 RESOLUCIÓN 966 DE 2013 (24 de septiembre) "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico y los Consejos de Sede en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas mediante el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad. Que las Resoluciones 1397 y 1398 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico y los Consejos de Sede. Que en el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico y los Consejos de Sede, así como establecer el cronograma para la elección, y expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico y los Consejos de Sede. RESUELVE ARTICULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Estudiantiles: a) Representante Estudiantil de Pregrado y Representante Estudiantil de Posgrado ante el Consejo Académico. b) Dos (2) Representantes Estudiantiles de Pregrado y uno (1) de Posgrado ante el Consejo de Sede Bogotá. c) Representante Estudiantil de Pregrado y de Posgrado ante el Consejo de Sede Medellín. d) Representante Estudiantil de Pregrado y de Postgrado ante el Consejo de Sede Manizales. e. Representante Estudiantil de Pregrado ante el Consejo de Sede Palmira. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las Resoluciones 1397 y 1398 de 2009 de la Rectoría, cada uno en lo pertinente. ARTÍCULO 3. A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1.Publicación de convocatoria 26 de septiembre - 2.Inscripción de aspirantes 26 de septiembre al 11 de octubre 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en las respectivas Secretarías. 3.Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la Secretaría respectiva. 15 de octubre - 4.Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 16 de octubre - 5.Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 16 al 30 de octubre - 6.Publicación del Precenso.y solicitudes inclusión en el Censo 15 al 22 de octubre Hasta las 4:00 p.m. del último día 7.Publicación del Censo 28 de octubre - 8.Votación electrónica 31 de octubre 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 9.Publicación de resultados 31 de octubre - 10.Acreditación de ganadores 1 de noviembre - ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 24 días del mes de septiembre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector