ACUERDO
C de S 062 DE 2019 (27 de febrero,
Acta 003) "Por
el cual se establece el calendario académico detallado de PREGRADO para el año
2019 en la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia y se dictan
otras disposiciones" EL CONSEJO DE
SEDE, En
uso de las facultades conferidas por el Artículo 1 del Acuerdo 287 de 2018 del
Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 287 de 2018 delegó en los
Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos de Sede de Presencia
Nacional de la Universidad Nacional de Colombia la expedición y modificación
del Calendario Anual de Actividades de la Universidad Nacional de Colombia para
los años 2018 y 2019. QUE la Dirección Académica de Sede
mediante oficio MzDA-017-19 del 24 enero de 2019, presentó al Consejo de Sede
la propuesta de calendario académico detallado 2019 para los programas de
POSGRADO de la Sede Manizales. QUE en sesión del 27 de febrero de
2019, Acta 003, el Consejo de Sede estudió y avala la propuesta de calendario
académico de PREGRADO presentado por la Dirección Académica de Sede. QUE en mérito de lo expuesto, el Consejo
de Sede ACUERDA ARTÍCULO 1:  Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Consejo de Sede Manizales 066 de 2019. Establecer las
siguientes actividades para el primer periodo de 2019 para los programas de PREGRADO de la Sede Manizales: ACTIVIDADES FECHA SEM Publicación y descarga del recibo de
  pago de matrícula a través del SIA para estudiantes regulares Abril 06 -2 Inscripción de asignaturas a los
  estudiantes admitidos por parte de las coordinaciones curriculares de
  PREGRADO Abril 08 y 09 -1 Periodo ordinario de inscripción de
  asignaturas por parte de los estudiantes regulares Abril 10 y 11 -1 Solicitud de cupos por parte de los
  estudiantes regulares en asignaturas con causa justificada Abril 12 -1 Fecha límite para el pago oportuno de
  matrícula para estudiantes regulares Abril 23 1 Periodo
  para ajustes a la programación de cursos, inscripciones y proceso de
  contratación docentes ocasionales por parte de los Unidades Académicas
  Básicas Abril
  08 al 26 -1 Proceso
  de inducción y asentamiento de matrícula para los estudiantes admitidos
  matriculados Abril
  08 al 12 -1 Proceso
  de re inducción para los estudiantes a quienes se les aprobó reingreso para
  el primer periodo de 2018 Abril
  12 -1 Ingreso libre para modificación de la
  inscripción por parte de estudiantes admitidos y regulares Abril 13 y 14 -1 Inicio
  de clases Abril
  15 1 Periodo 
  para  adición  y cancelación  de  asignaturas por parte  de los estudiantes
  admitidos y regulares (entre las 2 p.m. hasta las 6 a.m. del siguiente día
  hábil) Abril
  15 al 26 1 Periodo
  Semana Santa Abril
  18 y 19 Fecha límite
  para el pago extemporáneo de matrícula para estudiantes regulares Abril 25 2 Bloqueo 
  de  admitidos que  no  hicieron  uso  del  derecho de matrícula Mayo
  03 3 Bloqueo 
  de  estudiantes regulares  que  no  hicieron  uso  del  derecho  de matrícula Mayo
  03 3 Fecha
  límite para la aprobación de creación de asignaturas y/o modificación de
  planes de estudio aplicables para el segundo periodo de 2018 Julio 26 15 Fecha
  límite para el ingreso de la programación de cursos al SIA por parte de las
  Unidades Académicas Básicas para el segundo periodo de 2018 Agosto 02 19 Finalización
  de clases Agosto
  03 16 Fecha
  límite para el ingreso de calificaciones definitivas al SIA Hasta
  las 5 p.m. de agosto 09 17 Reporte
  de estudiantes que pierden su calidad de estudiante por causas académicas
  (Acuerdo 008 /2008 del CSU) Agosto
  14 18 PARÁGRAFO 1. Para el primer
periodo de 2019, la inscripción de asignaturas se podrá realizar sin el
requisito de pago del recibo de matrícula. Los demás requisitos continúan
vigentes. PARÁGRAFO 2. Los estudiantes
admitidos que tienen asignaturas inscritas y no realizaron el pago del recibo
de matrícula en las fechas establecidas por la Universidad, perderán el cupo en
las asignaturas inscritas. PARÁGRAFO 3. La
Dirección Académica de Sede será la encargada de definir los criterios para
generar las citas de inscripción y liderar los procesos de inscripción, adición
y cancelación de asignaturas. PARÁGRAFO 4. La información
de la columna SEM (semana) dentro de las actividades del calendario académico
es una referencia para los procesos administrativos internos de la Sede. ARTÍCULO 2: Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo Consejo de Sede Manizales 066 de 2019 y por Art. 1 , Acuerdo Consejo de Sede Manizales 081 de 2020. Establecer las
siguientes actividades para el segundo periodo de 2019 para los programas de PREGRADO de la Sede Manizales: ACTIVIDADES FECHA SEM Publicación y descarga del recibo de
  pago de matrícula a través del SIA para estudiantes regulares Agosto 17 -2 Inscripción de asignaturas a los
  estudiantes admitidos por parte de las coordinaciones curriculares de
  PREGRADO Agosto 20 y 21 -1 Primer periodo ordinario de inscripción
  de asignaturas por parte de los estudiantes regulares Agosto 22 y 23 -1 Solicitud de cupos por parte de los
  estudiantes regulares en asignaturas con causa justificada Agosto 24 -1 Periodo
  para ajustes a la programación de cursos, inscripciones y proceso de
  contratación docentes ocasionales por parte de los Unidades Académicas
  Básicas Agosto
  20 al 30 -1 Proceso
  de inducción y asentamiento de matrícula para los estudiantes admitidos
  matriculados Agosto
  20 al 23 -1 Proceso
  de re inducción para los estudiantes a quienes se les aprobó reingreso para
  el segundo periodo de 2018 Agosto
  23 -1 Ingreso libre para modificación de la
  inscripción por parte de estudiantes admitidos y regulares Agosto 24 y 25 -1 Inicio
  de clases Agosto
  26 1 Periodo 
  para  adición  y cancelación  de  asignaturas por parte  de los estudiantes
  admitidos y regulares (entre las 2 p.m. hasta las 6 a.m. del siguiente día
  hábil) Agosto
  26 a septiembre 06 1 Fecha límite para el pago oportuno de
  matrícula para estudiantes regulares Agosto 30 1 Fecha límite
  para el pago extemporáneo de matrícula para estudiantes regulares Septiembre 05 2 Bloqueo 
  de  admitidos que  no  hicieron  uso  del  derecho de matrícula Septiembre
  12 3 Bloqueo 
  de  estudiantes regulares  que  no  hicieron  uso  del  derecho  de matrícula Septiembre
  12 3 Semana
  universitaria * Septiembre
  22 Fecha
  límite para la aprobación de creación de asignaturas y/o modificación de
  planes de estudio aplicables para el primer periodo de 2019 Diciembre 06 15 Fecha
  límite para el ingreso de la programación de cursos al SIA por parte de las
  Unidades Académicas Básicas para el primer periodo de 2020 Diciembre 13 16 Finalización
  de clases Diciembre
  14 16 Fecha
  límite para el ingreso de calificaciones definitivas al SIA Hasta
  las 5 p.m. de diciembre 20 17 Reporte
  de estudiantes que pierden su calidad de estudiante por causas académicas
  (Acuerdo 008 /2008 del CSU) Diciembre
  27 18 * Las
actividades a desarrollar durante la semana universitaria serán establecidas
por el Consejo de Sede según las disposiciones de Rectoría a nivel nacional PARÁGRAFO 1. Para el segundo
periodo de 2019, la inscripción de asignaturas se podrá realizar sin el
requisito de pago del recibo de matrícula. Los demás requisitos continúan
vigentes. PARÁGRAFO 2. Los estudiantes
admitidos que tienen asignaturas inscritas y no realizaron el pago del recibo
de matrícula en las fechas establecidas por la Universidad, perderán el cupo en
las asignaturas inscritas. PARÁGRAFO 3. La Dirección
Académica de Sede será la encargada de definir los criterios para generar las
citas de inscripción y liderar los procesos de inscripción, adición y
cancelación de asignaturas. PARÁGRAFO 4. La información
de la columna SEM (semana) dentro de las actividades del calendario académico
es una referencia para los procesos administrativos internos de la Sede. ARTÍCULO 4: Se define como
el último día de cada periodo académico, el día hábil anterior al de iniciación
de clases del siguiente periodo. ARTÍCULO 5: Establecer las
siguientes fechas para el periodo inter semestral de 2019: ACTIVIDAD FECHA Periodo
  Inter semestral* Agosto 12 al
  23 ARTÍCULO 6: El calendario
correspondiente a los procesos de admisión durante el año 2019 serán definidos
una vez la Dirección Nacional de Admisiones apruebe las fechas para los
exámenes de admisión y entrega de resultados. ARTÍCULO 7: Dentro del
primer mes de cada período académico, las Secretarías de Facultad, mediante
Resolución podrán consolidar las calificaciones del período académico
inmediatamente anterior. Luego de transcurrido este tiempo, es necesaria la
autorización del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 8: Las fechas para
la presentación de solicitudes estudiantiles de PREGRADO , serán fijadas
mediante Acuerdo de este Consejo de Sede. ARTÍCULO 9: El presente
Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado
en Manizales, 27 días del mes de febrero de 2019 CAMILO
YOUNES VELOSA Presidente CÉSAR
ARANGO LEMOINE Secretario