ACUERDO 18 DE 2001 (Acta 22) Derogado por Art. 75, Acuerdo CSU 11 de 2005 . "Por la cual se fijan pautas para la elaboración de las Actas oficiales en los organismos colegiados de la Sede" EL CONSEJO DE SEDE En ejercicio de sus facultades estatutarias, y CONSIDERANDO: Que en la estructura administrativa de la Sede existen como organismos colegiados con sus respectivas funciones, los Consejos de Facultad, Instituto y Centros Interfacultades así como los órganos consultivos y de coordinación previstos en el Acuerdo 10/00 del Consejo Superior Universitario; Que el desarrollo de las funciones en los organismos colegiados mencionados en el considerando anterior impone dejar constancia escrita de sus deliberaciones y decisiones; Que para preservar la memoria institucional de la Sede, es necesario homogenizar la elaboración de los documentos en los que consten las decisiones adoptadas por los organismos colegiados de la Sede, fijando los lineamientos básicos para ello; ACUERDA: Artículo 1. Establecer que las Actas elaboradas por los Consejos de Facultad, Instituto y Centros Interfacultades, así como por los órganos consultivos y de coordinación previstos en el Acuerdo 10/00 del Consejo Superior Universitario, deben seguir los siguientes lineamientos: 1. Estar apoyadas en una agenda preestablecida. 2. Titularla y Numerarla con número consecutivo, comenzando en la 01 en la primera de la vigencia académica de cada año. 3. Indicación precisa de lugar, fecha y hora de la reunión. 4. Relación pormenorizada de los asistentes, con indicación de los cargos que tienen, y de los ausentes, consignando los motivos conocidos para la inasistencia. 5. Descripción detallada de los temas tratados en la reunión, siguiendo el orden propuesto en la Agenda y mencionando los cargos o nombres de quienes intervinieron. 6. Luego de cada tema deben relacionarse las decisiones adoptadas o las conclusiones a que se ha llegado en el debate, detallando los salvamentos de voto, si los hubiere. 7. Hora de finalización de la reunión. 8. Espacio adecuado para la firma de quien preside la reunión y/o la persona que actúa como Secretaria. 9. Una vez elaborada, distribuida y aprobada por los asistentes, debe ser suscrita por las personas mencionadas en el numeral 8, para alcanzar la plenitud de las formalidades legales, y constituirse en un documento oficial. Parágrafo Transitorio: Lo señalado en el presente artículo tendrá vigencia para los cuerpos colegiados a nivel de Comité vigentes (Acuerdo 44/86), mientras se aprueba la reorganización académico - administrativa en las Facultades de la Sede, y son incorporados los organismos consultivos y de coordinación creados por el Acuerdo 10/00 del Consejo Superior Universitario. Artículo 2. La suscripción de las Actas debe producirse, a más tardar, treinta días calendario después de realizada la correspondiente sesión. Parágrafo 1: Una vez cumplido este requisito en los Consejos de Facultad, Instituto y Centros Interfacultades, así como por los Comités Asesores de Carrera y de Personal Docente, se enviará copia del Acta en medio magnético a la Secretaría de Sede para archivo y consulta del Consejo de Sede. Parágrafo 2 transitorio : El envío de las actas correspondientes al tercer trimestre del presente año, debe producirse antes del 30 de Noviembre de 2001. Artículo 3. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C. a los diez (10) días del mes de Octubre de dos mil uno (2001). LEOPOLDO MÚNERA RUIZ Presidente BLANCA CECILIA NIEVA REYES Secretaria