La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 3 DE 1982 (19 de febrero) Acta 4 "Por el cual se reglamenta el capítulo del CINDEC en la seccional" EL CONSEJO DE DECANOS En uso de sus atribuciones legales y especialmente de las que le confiere el Acuerdo 124 de 1980, del Consejo Superior Universitario, u CONSIDERANDO: a.. Que el consejo superior Universitario mediante Acuerdo 134 del 16 de septiembre de 1981, creó el capítulo del CINDEC para la seccional de Medellín; y b. Que el artículo 35 del Acuerdo 124 de 1980, emanado del Consejo Superior Universitario, facultad al consejo de decanos para aprobar la reglamentación especial del capítulo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. El capítulo del Comité de investigaciones y desarrollo científico (CINDEC) en la seccional de Medellín estará integrado por un delegado de cada uno de los comités de directores de Departamento, designado por el consejo directivo de la respectiva facultad, para períodos de un año. PARÁGRAFO. El Consejo Directivo designará al delegado de terna que le presentará el Comité de Directores de Departamento. En la elaboración de dicha terna se tendrán en cuenta las calidades y la trayectoria en investigación de los candidatos. ARTÍCULO 2. El delegado del Comité de Directores de Departamento al capítulo del CINDEC, tendrá las siguientes funciones: a. Asesorar al decano en la dirección y desarrollo de los programas de investigación en la facultad. b. Asistir a las reuniones del Capítulo. c. Asistir a las reuniones del CINDEC cuando se vayan a tratar asuntos de la facultad. d. Asistir a las reuniones del Comité de directores de departamento, cuando se traten asuntos relativos a la investigación en la facultad (bajo expresa delegación del Decano). e. Mantener un archivo actualizado de los programas y proyectos de investigación que se realicen en la facultad. f. Colaborar con el decano en la supervisión de la ejecución del presupuesto correspondiente a la investigación en la facultad. g. Las demás que le asigne el Decano, el comité de directores de departamento, o se deriven de los reglamentos de la universidad. ARTÍCULO 3. Una vez constituido el capítulo, entre sus miembros se elegirá un coordinador, cuyo nombramiento será sometido a ratificación por parte del consejo de decanos. ARTÍCULO 4. Serán funciones del Coordinador del capítulo: a. Asesorar al decano en la dirección y desarrollo de los programas de investigación en la facultad. b. Asistir a las reuniones del capítulo. c. Asistir a las reuniones del CINDEC cuando se vayan a tratar asuntos de la facultad. d. Asistir a las reuniones del comité de directores de departamento, cuando se traten asuntos relativos a la investigación en la facultad (bajo expresa delegación del decano) e. Mantener un archivo actualizado de los programas y proyectos de investigación que se realicen en la facultad. f. Colaborar con el decano en la supervisión de la ejecución del presupuesto correspondiente a la investigación en la facultad. g. Las demás que le asigne el decano, el comité de directores de departamento, o se deriven de los reglamentos de la universidad. ARTÍCULO 3. Una vez constituido el capítulo, entre sus miembros se elegirá un coordinador, cuyo nombramiento será sometido a ratificación por parte del consejo de decanos. ARTÍCULO 4. Serán funciones del coordinador del capítulo: a. Asesorar al vice-rector ene l fomento e impulso que debe darse al trabajo investigativo en la seccional, en especial en lo relativo a la aplicación de las políticas y criterios establecidos por el CINDEC. b. Citar y presidir las reuniones del capítulo y actuar como secretario. c. Coordinar las relaciones del capítulo con entidades nacionales e internacionales dedicadas al desarrollo y fomento de la investigación, de conformidad con el director ejecutivo del CINDEC. d. Registrar, según la información de las facultades, los proyectos de investigación aprobados por éstas e informar al CINDEC. e. Mantener un archivo actualizado de los programas y proyectos de investigación que se realicen en la seccional. f. Llevar un control de la ejecución del presupuesto asignado para la investigación en la seccional y rendir informes periódicos al vice-rector. g. Asistir a las reuniones del CINDEC. h. Las demás que le asignen los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 5. El capítulo como componente del CINDEC, se encargará de valar por el cumplimiento de las políticas y normas que se establezcan para el desarrollo de la investigación en la universidad, participando en la elaboración de propuestas que llevan a través de ellas al cumplimiento de los fines científicos e investigativos de la institución, y asesorará en este campo al consejo de decanos y a los consejos directivos de facultad. ARTÍCULO 6. De conformidad con el artículo 35 del Acuerdo 124 de 1980 del Consejo Superior Universitario, serán funciones del capítulo del CINDEC: a. Fomentar y coordinar a nivel regional las actividades investigativas de las facultades y en general de toda la seccional. b. Establecer mecanismos apropiados para el fomento de las actividades investigativas de la seccional y la divulgación de los resultados de éstas. c. Velar porque exista coordinación en las actividades investigativas de la seccional, estableciendo adecuados sistemas de registro y archivo de la información generadas en las facultades. d. Fomentar el desarrollo de programas de investigación interdisciplinarios e interfacultades. e. Desarrollar en forma permanente, mediante seminarios específicos, el estudio y la evaluación de las actividades investigativas de la seccional. f. Aplicar los criterios y normas que formule el CINDEC en el análisis de los proyectos de investigación que presenten las facultades, definiendo el procedimiento apropiado para su trámite. g. Recomendar al CINDEC la financiación por el fondo especial de investigaciones científicas de la universidad Nacional, de aquellos proyectos de investigación que así lo ameriten. h. Recomendar al vice-rector la financiación con fondos de la seccional, de aquellos proyectos de investigación que así lo ameriten. i. Asesorar a los Consejos directivos y a los comités de directores de departamento en la elaboración de políticas y criterios para el manejo adecuado de la investigación en la facultad, de conformidad con las normas vigentes en la universidad. j. Colaborar con los comités de directores de departamento en la elaboración del anteproyecto de presupuesto anual de la respectiva. Facultad en lo relativo a investigación. k. Supervisar el control de la ejecución del presupuesto asignado para la investigación y la elaboración de los informes periódicos que deben presentarse al vice-rector. l. Las demás que le asignen los reglamentos de la Universidad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los diecinueve días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y dos EDUARDO LÓPEZ PASTRANA Presidente FABIOLA DUQUE ARBELAEZ Secretario seccional