RESOLUCIÓN
1050 DE 2019 (OCTUBRE
30) "Por
la cual se modifica parcialmente la Resolución 918 de
2019 de la Rectoría, en el sentido de ampliar la fecha de cierre de la votación
para la elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico,
Consejos de Sede y Consejos de Facultad y modificar la fecha de publicación de
resultados" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso
de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas
mediante el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución de Rectoría
839 de 2019 se convocó el proceso de elección de Representantes Estudiantiles
ante el Consejo Académico, Consejos de Sede y Consejos de Facultad y en su
artículo 3 se estableció el cronograma del proceso. QUE mediante Resolución de Rectoría
918 de 2019 se modificó el cronograma establecido en el artículo 3 de la
Resolución de Rectoría 839 de 2019. QUE dando
cumplimiento a lo establecido en el numeral 8 del artículo 1 de la Resolución
de Rectoría 918 de 2019, a las 8:00 a.m. del día de hoy se dio apertura a la
votación electrónica. QUE durante
la jornada se presentaron dificultades relacionadas con la plataforma, que
disminuyeron la frecuencia concurrente de acceso al sistema de votación, de
acuerdo al informe técnico presentado por la Dirección Nacional de Tecnologías
de la Información y las Comunicaciones. QUE en el artículo 3 del Acuerdo 034
de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función de la
Rectoría convocar los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles
y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las
reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. QUE en razón a los inconvenientes
técnicos presentados para el acceso a la votación
electrónica se hace necesario tomar medidas con el
fin de garantizar la participación de los estudiantes en el mencionado proceso
de votación, prorrogando el término
para el cierre de la votación electrónica y la fecha de publicación de
resultados. QUE mediante resolución 124 de 2019,
la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario decidió por vía de excepción
al artículo 7 del Acuerdo 034 de 2009, autorizar la ampliación de la jornada de
votación electrónica en 18 horas para la elección de representantes
estudiantiles ante el Consejo Académico, Consejos de Sede y Consejos de
Facultad. RESUELVE: ARTÍCULO 1 .
MODIFICAR los
numerales 8 y 9 del artículo 1 de la Resoluci ó n de Rectoría 918 de
2019 mediante la cual se modificó el artículo 3 de la Resolución 839 de 2019 a
través de la cual se estableció el cronograma del proceso de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo
Académico, Consejos de Sede y Consejos
de Facultad , los cuales quedarán así: 8.    Cierre
  de la votación electrónica 31
  de octubre Hasta
  las 12:00 m. 9.    Publicación
  de resultados 31
  de octubre ARTÍCULO
2. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad
Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo
Superior Universitario No. 070 de 2012. PÚBLIQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en
Bogotá, D.C, a los treinta (30) días del mes de Octubre de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora