RESOLUCIÓN 1202 DE 2015 (23 de octubre) "Por la cual se establece el período de vacaciones de fin de año correspondiente al año 2015, para los Educadores de Enseñanza Media y Básica adscritos al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar IPARM - Sede Bogotá" EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE 1. Las vacaciones para los directivos docentes y docentes de educación básica y media al servicio del Estado son las fijadas en el Decreto 1850 de 2002, que establece el disfrute de siete (7) semanas de vacaciones. 2. El artículo 61 del Decreto 1278 de 2002, establece que los docentes y directivos docentes de educación básica y media disfrutarán de vacaciones colectivas por espacio de siete (7) semanas en el año, las cuales serán distribuidas así: cuatro (4) semanas al finalizar el año escolar; dos (2) semanas durante el receso escolar de mitad de año y una (1) en semana santa, el cual fue declarado inexequible por la Corte Constitucional en Sentencia C-313 del 22 de abril de 2003, estableciéndose el disfrute de las siete (7) semanas de vacaciones en dos periodos distribuidos en dos (2) semanas a mitad de año y cinco (5) semanas al finalizar el calendario escolar. 3. Mediante oficio DP-947 del 14 de septiembre de 2015, la Directora de Personal de la Sede Bogotá remitió a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo el oficio IPARM-241 del 14 de septiembre de 2015, suscrito por el Director del Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar - IPARM - Sede Bogotá, con el cual informa que los Educadores de Enseñanza Básica y Media disfrutaran las vacaciones de fin de año por el periodo comprendido entre el 19 de diciembre de 2015 y el 22 de enero de 2016, inclusive. RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el periodo de disfrute de las vacaciones de fin de año correspondientes al año 2015, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar IPARM - Sede Bogotá, por el periodo comprendido entre el 19 de diciembre de 2015 y el 22 de enero de 2016, inclusive . ARTÍCULO 2. Los días de vacaciones colectivas que se interrumpan como consecuencia de incapacidad médica, licencia de maternidad, paternidad o licencia de luto, deberán ser disfrutados una vez finalice la incapacidad médica o la respectiva licencia, aun cuando no se haya causado el año de servicios. ARTÍCULO 3. Los Educadores de Enseñanza Básica y Media que al momento de disfrute de las vacaciones colectivas, no haya completado el año continuo de servicio, deberá autorizar por escrito, para que, en caso de que su retiro se cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido por vacaciones y prima de vacaciones. ARTÍCULO 4. Remítase copia de la presente resolución a la Direccion de Personal de la Sede Bogotá y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C.,a los 23 días de octubre de 2015 JUAN MANUEL TEJEIRO SARMIENTO Rector (E)