ACUERDO
0421 DE 2020 (Acta
09 del 30 de abril ) " Por el cual se
adopta el reglamento interno del Consejo de la Facultad de
Ciencias de la Sede Bogot á " EL
CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS En
uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el
literal 12) del artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del CSU y CONSIDERANDO QUE el literal 1, del Art í culo
34 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que: "...El Consejo
Facultad es el máximo órgano de gobierno de la Facultad...". QUE el literal 12, del art í culo
35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto
General- consagra como función del Consejo de Facultad la de adoptar su reglamento interno. QUE el
reglamento tiene como propósito, regular aspectos metodológicos y
participativos de los integrantes del Consejo de Facultad, con el fin de
cumplir apropiadamente con las funciones que le asigna el Estatuto General
(Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario) en su Artículo 35. QUE el
alcance de las disposiciones contenidas en el reglamento se aplica a los
integrantes del Consejo de Facultad, invitados y delegatarios, ciñéndose en
todo caso, a la normatividad vigente de la Universidad Nacional de Colombia,
leyes, decretos y normas que están en vigor en el País. QUE el Consejo de Facultad en su
sesi ó n del 30 de abril de 2020, Acta 09, estudió la propuesta sobre la
adopción de su propio reglamento y decidi ó aprobarla. En m é rito
de lo anterior, ACUERDA CAPÍTULO
1. DISPOSICIONES GENERALES. ARTÍCULO 1. Objeto. Por medio del
presente Acuerdo se adoptan disposiciones que regulan el funcionamiento y el
desarrollo de algunas de las actividades que tiene a su cargo el Consejo de
Facultad como máxima autoridad académica de la Facultad de Ciencias, para
garantizar así una gestión transparente, ordenada, ágil y eficiente. ARTÍCULO 2. Compromiso é tico institucional. Se adopta el compromiso é tico
institucional, el cual consiste en un convenio voluntario, individual y
manifiesto de quien acepta guiar su conducta por valores éticos que fortalecen
la condición humana en lo personal y comunitario, el cual gira en torno a los
valores del diálogo, equidad, honestidad, pertenencia, respeto, responsabilidad
y solidaridad, descritos en el acuerdo 174 de 2019 del Consejo Académico. CAPÍTULO
2. ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL CONSEJO DE FACULTAD. La presidencia del Consejo a
cargo del Decano de la Facultad, podrá autorizar la asistencia de invitados a
las sesiones del Consejo de Facultad a solicitud de los consejeros. ARTÍCULO 3 . Acoger para el Consejo de
Facultad los deberes y derechos que el Consejo Acad é mico
especific ó para sus integrantes en los art í culos 7 y 8 del Acuerdo 174 de 2019, que mutatis mutandis, se describen a
continuación. ARTÍCULO 4. Deberes de los
miembros del Consejo de Facultad. Los miembros del Consejo de Facultad tendr á n
los siguientes deberes: 1. Asistir
de manera cumplida, puntual y permanecer durante toda la sesi ó n
del Consejo de Facultad, salvo que se presente causa justificada. 2. Participar
de manera informada en las deliberaciones, discusiones y debates que se
susciten sobre los asuntos sometidos a su consideraci ó n,
para lo cual deber á estudiar con la debida antelación, los temas que sean incluidos
en la agenda. 3. Cada
ponente deber á remitir, de acuerdo con el cronograma de env í o de
la agenda, la documentaci ó n que presentar á y en caso de no realizar
este env í o el punto no ser á discutido durante la sesión. No obstante, previa
autorizaci ó n de los miembros del Consejo, cada consejero podr á presentar casos extras que revistan importancia o urgencia en la respectiva
intervenci ó n (asuntos de consejeros) y anexar los soportes correspondientes. 4. Cumplir
con los compromisos adquiridos en su condición de consejero. 5. Conocer
y acatar los estatutos, reglamentos y dem á s
normas de la Universidad, promover las buenas pr á cticas
de gesti ó n y los valores institucionales y respetar las opiniones y puntos
de vista de los demás, y permitir su libre expresión. 6. Declarar el conflicto de inter é s, cuando se presenten temas
o asuntos, en donde el consejero sea parte del asunto o se vea afectado con el
proceso o la decisi ó n. Deber á en este caso, declararse impedido o abstenerse de emitir su
opinión o voto, sobre el asunto. PARÁGRAFO 1. En el caso de las
representaciones profesoral y estudiantil, la asistencia estar á en
cabeza de los representantes principales. Los suplentes reemplazar á n a
los principales en caso de falta absoluta o temporal. PARAGRAFO 2. En el caso de la renuncia de
alguno de los miembros del Consejo de Facultad, esta debe informarse
presidencia del Consejo, y comunicarse por escrito a las instancias pertinentes
encargadas de su nominaci ó n, con el fin que se puedan tomar prontamente las acciones
correspondientes para poder contar con la conformación completa del Consejo de
Facultad. PARAGRAFO 3. Para
el cumplimiento de sus funciones, El Consejo de Facultad podrá designar, las
comisiones que considere apropiadas, cuyos integrantes, deberán presentar sus
conceptos e informes en forma oportuna y calificada. PARAGRAFO 4. El
integrante del Consejo de Facultad que no pudiere asistir por causa de fuerza
mayor, lo informará por correo electrónico al Secretario de Facultad, antes de
la sesión respectiva del Consejo. ARTÍCULO 5. Derechos de los
miembros del Consejo de Facultad. Los integrantes del Consejo de Facultad tendrán los siguientes
derechos: 1. Conocer
oportunamente las fechas en las cuales se realizarán las sesiones del Consejo y
las reuniones en las que deba participar. 2. Participar
con voz y voto en las sesiones del Consejo, en cumplimiento de su funci ó n. 3. Presentar
antes de la fecha de cierre de agenda y con los soportes correspondientes,
temas y discusiones para ser incluidos en la agenda. Las solicitudes se
presentarán ante la Secretaría de la Facultad. 4. Participar
en igualdad de condiciones en todos los escenarios en los que deba desempe ñ ar
sus funciones. 5. Recibir
un trato digno por parte de los dem á s
miembros del Consejo de Facultad. 6. Expresar
sus opiniones, participar de los debates y manifestar su acuerdo o desacuerdo, acorde
con los principios generales de la Universidad contemplados en su Estatuto
General. ARTÍCULO 6. Autorizaciones. Autorizar a la
secretaría de Facultad para que, en nombre del Consejo de Facultad, asuma los
siguientes asuntos: 1. Dar respuesta en nombre del Consejo de Facultad, en los términos
establecidos a las solitudes presentadas en cada sesión. 2. Remitir
a la instancia pertinente aquellos asuntos estudiantiles que por cuestiones
normativas, sean competencia de otros cuerpos colegiados. 3. Junto
con la oficina jur í dica de la Facultad, dar tr á mite
a los recursos de reposici ó n, derechos de petici ó n y
tutelas que tengan que ver con casos estudiantiles. 4. Dar
respuesta negativa en nombre del Consejo de Facultad, a las solicitudes presentadas
a este cuerpo colegiado, cuando no correspondan a lo previsto en los estatutos
y demás normas internas de la Facultad. 5. Remitir
a la instancia correspondiente, aquellos asuntos que sean de competencia de
otros cuerpos colegiados o autoridades académico-administrativas de la
Universidad. 6. Coordinar
con la oficina jur í dica de la Facultad o Nacional el tr á mite
de los derechos de petici ó n o tutelas allegadas a este cuerpo colegiado. 7. Dar
el tr á mite respectivo a las instancias pertinentes de las solicitudes
que lleguen como copia al Consejo de Facultad. 8. Enviar
respuesta de las decisiones tomadas por el Consejo de Facultad a las
respectivas instancias. ARTÍCULO 7. Presidencia
del Consejo de Facultad. De conformidad con el
artículo 34 del
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario la presidencia del
Consejo de Facultad ser á ejercida por la persona que ocupe el cargo de Decano de la
Facultad. La presidencia del Consejo
de Facultad cumplirá las siguientes funciones: 1. Convocar
a trav é s de la Secretar í a la realizaci ó n de
las sesiones del Consejo, junto con los temas por tratar, al menos con 24 horas
de anterioridad a las sesiones respectivas. 2. Convocar
a los miembros del Consejo, para tratar temas pertinentes acorde a las
funciones del Consejo de Facultad, o a solicitud de alguno de los consejeros. 3. Proponer
el orden del d í a a consideraci ó n de la plenaria, para cada
sesi ó n. 4. Iniciar
y clausurar las sesiones. 5. Dirigir
los debates, suspender o levantar la sesión cuando no existan condiciones para
su realización. 6. Firmar
las actas y decisiones del Consejo de Facultad. En ausencia temporal del
Decano, se delegará la función de presidencia en el Vicedecano Académico de la
Facultad. ARTÍCULO 8. Secretar í a t é cnica
del Consejo de Facultad. La Secretaría técnica del
Consejo de la Facultad de Ciencias será ejercida por la secretaría de la
Facultad. Para el correcto funcionamiento del Consejo de Facultad, cumplirá las
siguientes funciones: 1. Recibir
las solicitudes en documentos f í sicos y medios electr ó nicos,
que ser á n presentadas para decisi ó n
del Consejo, dentro del calendario y los horarios que este cuerpo colegiado
define al inicio de cada periodo acad é mico,
los cuales deben ser de estricto cumplimiento, sin excepción, de parte de las
dependencias de la Facultad de Ciencias. 2. Verificar
el qu ó rum y poner en consideraci ó n el
orden del d í a. 3. Garantizar
la grabaci ó n de las sesiones las cuales se constituirán en parte integral del
acta. 4. Anunciar
las condiciones de la votaci ó n en los casos en que sea
necesario y verificar
su resultado. 5. Levantar
actas y ponerlas en consideraci ó n de los miembros del
Consejo de Facultad. Dichas actas contendrán las presentaciones realizadas por
miembros e invitados durante las sesiones. 6. Custodiar
las grabaciones y las actas de cada sesi ó n. 7. Enviar
comunicados, circulares y resoluciones que sean emanadas como decisiones del
Consejo de Facultad. ARTÍCULO 9. Citación a sesión del
Consejo de Facultad. El
Presidente del Consejo de Facultad, a través de la secretaría de la Facultad,
citará a las sesiones ordinarias, acorde con el calendario anual de sesiones,
comunicado a los miembros del Consejo de Facultad. La citación se hará mediante
comunicación electrónica enviada directamente a cada uno de sus miembros,
acompañada de una agenda con los temas por tratar. La agenda incluirá los
puntos por tratar con la correspondiente documentación de soporte y señalará a los responsables de las
intervenciones, los invitados (cuando sea necesario), y los tiempos estimados
de cada intervenci ó n. Los
documentos soporte se enviar á n por cada responsable a
trav é s de medio electr ó nico de acuerdo a los
tiempos de recepción establecidos en el calendario de realización de sesiones. ARTÍCULO 10. Lugar
de celebraci ó n de las sesiones. Las sesiones del Consejo de Facultad se realizarán en la fecha,
lugar y horas que se fijen para cada convocatoria, en las salas de Consejo de
Facultad. En
caso de no existir condiciones log í sticas,
de seguridad o similares, la presidencia del Consejo, de acuerdo a las
restricciones presupuestales, decidir á el
lugar de realizaci ó n de la sesi ó n. ARTÍCULO 11. Tipos de
Sesiones. Las
sesiones del Consejo de Facultad serán ordinarias o extraordinarias. A su vez
cualquiera de estas sesiones podrá realizarse de manera no presencial. 1. Sesiones
Ordinarias: el
Consejo de Facultad se reunirá de manera ordinaria, de acuerdo al calendario de
sesiones, el cual se publicará en la página web de la Facultad. Dicho
calendario, además de contar con las fechas de las sesiones ordinarias, también
contemplará las fechas de recepción de documentos y solicitudes que requieran
ser estudiados en sesión plenaria, sesión de la Comisión Delegataria de Asuntos
Estudiantiles o Comité de Personal Docente. 2. Sesiones
Extraordinarias: las
sesiones extraordinarias podrán ser convocadas por la presidencia del Consejo,
o por solicitud ante la secretaría de la Facultad, de la mayoría simple de
consejeros. El
objetivo de las sesiones extraordinarias es tratar un ú nico
tema, que por su premura o relevancia, exige ser atendido fuera del calendario
de las sesiones ordinarias. 3. Sesiones
remotas: se harán en aquellos casos en que por la naturaleza y urgencia de los
asuntos por tratar o por la imposibilidad de reunir a sus miembros en un mismo
lugar, se convocarán por parte del presidente del Consejo o de la mayoría de
sus miembros, a través de la secretaría de la Facultad. ARTÍCULO 12. Procedimiento
para sesiones remotas. El
procedimiento para llevar a cabo las sesiones no presenciales será el
siguiente: 1. Los
miembros del Consejo de Facultad podr á n
deliberar o decidir por comunicaci ó n
sincr ó nica o asincrónica utilizando para tal efecto los avances
tecnológicos en materia de telecomunicaciones y todos aquellos medios que se
encuentren al alcance de los consejeros. Los medios deben garantizar los principios de la gesti ó n
del Consejo (transparencia, orden, agilidad y eficiencia). 2. Los
mismos medios podr á n emplearse con el fin de escuchar a quienes deseen rendir
declaraciones verbales o escritas sobre hechos o temas que requieran ser
debatidos, o que puedan aportar informaci ó n o
elementos de juicio ú tiles para las decisiones del Consejo. 4. Junto
con la convocatoria a sesi ó n remota, se deber á remitir a cada consejero la
agenda de discusi ó n para que sea conocida con anterioridad. En todo caso se deber á garantizar el derecho de los
consejeros a intervenir y a realizar la libre deliberación de los temas. 5. Las
decisiones se adoptar á n v á lidamente cuando las mayor í as
pertinentes expresen el sentido de su voto de manera plenamente identificable o
por escrito en la misma sesi ó n. En el evento en que el
debate sea asincrónico, se contará con un t é rmino m á ximo de tres (3) d í as h á biles,
contados a partir de la recepci ó n de la agenda, para emitir
su posici ó n frente al tema correspondiente. En todo caso para este tipo de
sesiones se aplicar á n las normas que sobre quórum y mayorías se encuentren vigentes. 6. De
las sesiones adelantadas a trav é s de medios digitales se
levantar á la
correspondiente acta, y se dejar á constancia del medio
utilizado y de las decisiones adoptadas. ARTÍCULO 13. Intervenciones. La deliberación de cada uno de los temas
tendrá las siguientes condiciones: 1. El
derecho al uso de la palabra se realizar á con
la autorizaci ó n previa de la Presidencia del Consejo y la intervenci ó n
deber á realizarse sobre el asunto que se est á debatiendo
en ese momento. 2. Los
temas por tratar, a menos que sean de tipo coyuntural, deber á n
estar suficientemente ilustrados y documentados desde el momento del env í o de
la agenda. 3. Cada
punto deber á contar con un responsable y previamente se establecerá el tiempo
estimado para su desarrollo. 4. Una
vez realizada la presentaci ó n del asunto, la deliberaci ó n se
har á con intervenciones de cada miembro del Consejo durante los
tiempos establecidos por la presidencia del Consejo al inicio de cada debate. S ó lo
se admitir á n hasta cinco intervenciones de cada miembro en cada asunto,
incluidas las interpelaciones, que deber á n
ser exclusivamente sobre el asunto en cuesti ó n. 5. Una
vez transcurrido el tiempo establecido en el momento de la aprobación del orden
del día para la discusión de un tema, cualquier consejero podr á solicitar moci ó n de
suficiente ilustraci ó n. Esta
moci ó n se someter á a
votaci ó n de la plenaria. 6. Las
condiciones de participaci ó n de
los invitados ser á n definidas
por la presidencia del Consejo en cada caso. ARTÍCULO 14. Qu ó rum
y mayor í as para las sesiones del Consejo de Facultad. El quórum y las
mayorías para el funcionamiento de las sesiones del Consejo de Facultad
corresponderán a lo establecido
en el artículo 72 del Acuerdo 011 de 2005 del
Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 15. Votaciones 1. La
toma de decisiones se realizar á por mayor í a aplicando
lo dispuesto en el Estatuto General para la determinación de la misma. Previo a la votaci ó n,
el secretario de Facultad anunciar á la cantidad de votos
necesaria para la toma de decisi ó n. Las opciones de voto
ser á n: SI, NO, en Blanco, y Abstenci ó n. En todos los casos,
los miembros del Consejo podr á n dejar constancia de su
salvamento de voto. 2. En
caso de ser solicitado por alguno de los miembros del Consejo, la votaci ó n
podr á realizarse de manera nominal o secreta y se definir á por
mayor í a su aplicación. 3. En
cualquier caso, la votaci ó n ser á verificada por la Secretar í a t é cnica
del Consejo de Facultad. 4. Habr á votaci ó n ad
referéndum cuando
el Consejo de Facultad delegue en forma expresa en por lo menos tres de los consejeros,
la redacción final de un Acuerdo, Resoluci ó n o Comunicado, cuyo contenido haya sido debatido y aprobado por
la plenaria. 5. En
caso de empate en una votaci ó n se proceder á a
realizar una segunda votaci ó n nominal, si la primera fue
ordinaria; en caso de mantenerse el empate, se procederá a realizar una
votación secreta. En caso de mantenerse el empate se aplazará la discusión para
una próxima sesión del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 16. Actos
del Consejo de Facultad. El
Consejo de Facultad expedirá Acuerdos, Resoluciones y Actas de conformidad con
lo estipulado en el artículo 8 º
del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. Adicional a los anteriores
actos, el Consejo de Facultad podrá expedir comunicados, circulares y mociones. ARTÍCULO 17 . Elaboración
de las Actas . Todas las reuniones y
decisiones del Consejo de Facultad se har á n
constar en actas que firmar á n la presidencia y la secretaría
técnica. Estas
se numerar á n consecutivamente con indicaci ó n
del d í a, mes y a ñ o en que se expidan y deber á n
ser elaboradas dentro de los quince (15) d í as h á biles siguientes a la sesi ó n y
enviada a todos los integrantes del Consejo. ARTÍCULO 18 . Aprobación
de las Actas. Los
integrantes del Consejo de Facultad tendrán dos (2) días hábiles contados a
partir del día siguiente del recibido de la misma, para enviar sus
observaciones, en caso contrario, el acta será aprobada. ARTÍCULO 19 . Archivo. La
totalidad de los documentos del Consejo de Facultad estarán bajo la
conservación, custodia y cuidado de la secretaría de la Facultad quien ejerce
la secretaría técnica, teniendo en cuenta lo establecido en la Tabla de
Retención Documental aprobada. Harán parte integral de las actas, las
grabaciones de cada sesión. PARAGRAFO. Para
consulta de los integrantes del Consejo de Facultad, la Facultad de Ciencias
organizará una página web que permita la consulta electrónica CAPÍTULO
3.  COMISIONES ARTÍCULO 20. Comité de Personal Académico. En desarrollo de la
función asignada al Consejo de la Facultad en el numeral 7 del Artículo 35 del
Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y
acorde a lo estipulado en el Artículo 16 del Acuerdo 024 del Consejo superior
Universitario, funcionará con carácter permanente un Comité de Personal
Académico, como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad en lo
relativo a asuntos docentes, el cual estará en cabeza de un director de UAB quien
presidirá la reunión, con suplencia de otro director de UAB, ambos con asiento
en el Consejo de Facultad, al cual concurrirán todos los demás directores de
UAB´s que tengan planta docente, así como el representante profesoral titular
(o en su defecto el suplente). La
secretar í a t é cnica de este comit é ,
estar á a Cargo de la Secretar í a de
la Facultad. ARTÍCULO 21. Citaci ó n a
sesi ó n del Comit é de Personal Acad é mico. El
Coordinador del Comité de Personal Académico, a través de la Secretaría de
Facultad, citará a las sesiones ordinarias, acorde con el calendario de
sesiones del Consejo de Facultad. La citación se hará mediante comunicación
electrónica enviada directamente a cada uno de sus miembros acompañada de una
agenda de los temas por tratar. PARÁGRAFO. El Comité de Personal
Académico sesionar á al
menos dos d í as previos a la sesi ó n de
cada Consejo. ARTÍCULO 22.  Funciones. Serán
funciones de este Comité, estudiar las diferentes solicitudes que hagan los
docentes en referencia a su actividad académica, y recomendar y asesorar al
Consejo de Facultad, sobre la toma de decisiones sobre las mismas. ARTÍCULO 23. Comisión
Delegataria de Asuntos Estudiantiles. En desarrollo de la función asignada al Consejo Facultad en el
numeral 7 del Artículo 35 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior
Universitario - Estatuto General y en concordancia con el numeral 10 del mismo
artículo, funcionará con carácter permanente una Comisión Delegataria de
Asuntos Estudiantiles, la cual estará conformada por los siguientes miembros:
los dos directores curriculares que asisten al Consejo de Facultad, uno de los
cuales presidirá cada reunión de la comisión, los representantes estudiantiles
principales de pregrado y posgrado (en ausencia del principal, asistirá el
suplente), dos directores de áreas curriculares diferentes a los miembros del
Consejo, que se rotarán en cada sesión, la directora o director de Bienestar de
la Facultad de Ciencias.  La secretaría técnica de la comisión, estará a cargo
de la Secretaría de Facultad. PARÁGRAFO. La Comisi ó n
Delegataria de Asuntos Estudiantiles, sesionar á al
menos dos d í as previos a la sesi ó n de
cada Consejo. ARTÍCULO 24.  Funciones. Serán
funciones de este Comité, estudiar las diferentes solicitudes que hagan los
estudiantes en referencia a su actividad académica, y recomendar y asesorar al
Consejo de Facultad, sobre la toma de decisiones sobre las mismas. ARTÍCULO 25. Citaci ó n a
sesi ó n de la Comisi ó n
Delegataria de Asuntos Estudiantiles. La secretaría de Facultad, citará a las
sesiones ordinarias, acorde con el calendario de sesiones del Consejo de
Facultad. La citación se hará mediante comunicación electrónica enviada
directamente a cada uno de sus miembros acompañada de una agenda de los temas
por tratar. ARTÍCULO 26. Reforma
del Reglamento. El
presente reglamento estar á sujeto a seguimiento, revisi ó n y ajustes y podr á ser
modificado en cualquier momento por el Consejo de Facultad. El seguimiento al
cumplimiento del reglamento ser á realizado por la presidencia del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 27. El presente Acuerdo rige a
partir de su publicaci ó n en el sistema de informaci ó n
normativa, jurisprudencial y de conceptos - R é gimen
Legal y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada en Bogotá
D.C., a los ocho (08) días del mes de mayo de dos mil veinte (2020). JAIRO
ALEXIS RODRÍGUEZ LÓPEZ Presidente CÉSAR
AUGUSTO GÓMEZ SIERRA Secretario