ACUERDO
285 DE 2018 (Acta 7 del 21 de agosto) "Por medio
del cual se modifican los artículos 18 y 42 del Acuerdo 238 de 2017 del Consejo
Superior Universitario a través del cual se adoptó el Régimen de Planeación y
de Evaluación Permanente de Resultados de la Universidad Nacional de
Colombia" EL
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En
ejercicio de sus funciones legales y estatutarias y, en particular del artículo
83 de la Ley 30 de 1992, y de los artículos 5 y 14, numeral 21, del Acuerdo 011
de 2005 del Consejo Superior Universitario ¿ Estatuto General, y CONSIDERANDO : QUE mediante Acuerdo 238 de marzo 28
de 2017 el Consejo Superior Universitario adoptó el Régimen de Planeación y Evaluación
Permanente de Resultados de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 18 del citado
Acuerdo señala que para la formulación del plan Estratégico Institucional: " ...La
Dirección Nacional de Planeación y Estadística diseñará la metodología para la
formulación del Plan Estratégico Institucional, la cual deberá contemplar los
Claustros y Colegiaturas como mecanismo que garantice la participación del
personal académico y de los estudiantes. Esta metodología será estudiada por el
Comité Nacional de Planeación Estratégica de la Universidad Nacional de
Colombia, que presentará sus recomendaciones al respecto, de acuerdo con la
normatividad vigente y con el presente régimen... ". QUE el artículo 42 (Transitorio) del
Acuerdo 238 de 2017 citado, establece que: " El primer Plan Estratégico
Institucional deberá iniciar su formulación antes de que finalice el Plan
Global de Desarrollo 2016-2018 y deberá entrar en vigencia a partir del 2019. " QUE se ha identificado que además
del mecanismo de Claustros y Colegiaturas, resultan necesarios otros mecanismos
para garantizar la efectiva participación de la comunidad académica en la
formulación del Plan Estratégico Institucional, motivo por el cual se hace
necesario modificar el artículo 18 del Acuerdo 238 de 2017 en el sentido de
ampliar las opciones y posibilidades metodológicas para garantizar una
participación masiva y efectiva. QUE teniendo en cuenta que la
formulación del Plan Estratégico Institucional requiere establecer la visión,
las políticas, los ejes estratégicos, los objetivos y las grandes metas que
orientarán el desarrollo institucional a 2030, lo cual demanda un exigente
proceso de construcción colectiva en el que debe participar la comunidad
académica, se requiere ampliar el plazo de formulación del Plan que quedó
contemplado en el artículo 42 transitorio del Acuerdo 238 de 2017, para
realizar así un ejercicio de planeación responsable que garantice la
participación deseada y exigida por la misma comunidad académica,
considerándose que la estructuración de dicho Plan se puede llevar a cabo al
finalizar la vigencia de 2019. QUE el Consejo Superior
Universitario en sesión 7 de 2018, realizada el 21 de agosto, conoció, debatió
y aprobó la propuesta de modificación al Acuerdo 238 de 2017 del Consejo Superior
Universitario, presentada por la administración. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el
artículo 18 del Acuerdo 238 de 2017, el cual quedará así: " ARTÍCULO
18. La Dirección Nacional de Planeación y Estadística diseñará la
metodología para la formulación del Plan Estratégico Institucional, la cual
deberá contemplar además de los Claustros y las Colegiaturas, otros mecanismos
que garanticen la participación del personal académico, de los estudiantes y
demás interesados. Esta metodología será estudiada por el Comité Nacional de
Planeación Estratégica de la Universidad Nacional de Colombia, el cual
presentará sus recomendaciones al respecto, de acuerdo con la normatividad
vigente y con el presente régimen. Parágrafo. Dos
años antes de finalizar el Plan Estratégico Institucional vigente, se iniciará
el proceso de construcción y formulación del nuevo Plan Estratégico
Institucional, bajo la coordinación de la Dirección Nacional de Planeación y
Estadística. " ARTÍCULO 2. Derogado por Art. 3 , Acuerdo CSU 313 de 2019. Modificar el
artículo 42 del Acuerdo 238 de 2017 del Consejo Superior Universitario,  el
cual quedará así: " ARTÍCULO
42. El primer Plan Estratégico Institucional deberá iniciar su
formulación antes de que finalice el Plan Global de Desarrollo 2016-2018, y
deberá presentarse para aprobación del Consejo Superior Universitario antes de
que culmine la vigencia 2019. " ARTÍCULO 3. Una vez
aprobado el Plan Estratégico Institucional a 2030 se procederá a evaluar la
coherencia del Plan Global de Desarrollo 2019 ¿ 2021 y, en caso de ser
necesario, se le harán los ajustes correspondientes siguiendo el procedimiento
establecido a través del Comité Nacional de Planeación Estratégica. ARTÍCULO 4. Comunicar el
presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística. ARTÍCULO 5. El presente
Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el
Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá
D.C, a veintiuno (21) de agosto de dos mil dieciocho (2018) MARÍA
VICTORIA ANGULO GONZÁLEZ Presidenta CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria