CIRCULAR No.  07 DE 2019 Para: Vicerrectorías
de Sedes, Decanaturas, Direcciones de Instituto, Direcciones de Sedes de
Presencia Nacional o dependencias que hagan sus veces, servidores públicos
docentes de la Universidad. De: Vicerrectoría
Académica Asunto : Informe anual de actividades
docentes del año 2019 y calendario para el diligenciamiento del programa de
trabajo académico del año 2020. Fecha : 25
de octubre de 2019 El artículo 31 del Acuerdo No 123 de
2013, del Consejo Superior Universitario, Estatuto de Personal Académico,
establece como uno de los deberes de los profesores de la Universidad Nacional
de Colombia presentar y cumplir el programa de trabajo académico y entregar el
correspondiente informe anual de actividades de acuerdo con su categoría,
dedicación y nivel de formación. Así mismo, el artículo 18 del ya mencionado
Estatuto de Personal Académico, establece que el programa de trabajo académico
y el informe anual de actividades son el insumo para efectuar la evaluación
anual docente. De
acuerdo con lo anterior se informa que: 1. La fecha límite
para el diligenciamiento del Informe Anual de Actividades correspondiente al año 2019, es el día 14 de febrero de 2020 . 2. Calendario para
el diligenciamiento, autorización y aprobación del Programa de Trabajo
Académico año 2020 es el siguiente: Actividad Fecha de Inicio Fecha de Finalización Diligenciamiento
  del PTA por parte de los(las) Profesores(as) inscritos(as) y no inscritos(as)
  a la carrera profesoral universitaria 16
  de enero de 2020 14
  de febrero de 2020 Autorización
  del PTA por parte de los Directores de Unidad Académica Básica 16
  de enero de 2020 28
  de febrero de 2020 Aprobación
  del PTA por parte de los Decanos, Directores de Instituto y Directores de
  Sedes de Presencia Nacional 16
  de enero de 2020 20
  de marzo de 2020 El
cumplimiento de estos deberes estatutarios es la base para la asignación de
puntaje por evaluación del desempeño definida en el Decreto 1279 de 2002 "Por
el cual se establece el régimen salarial y prestacional de los docentes de las
Universidades Estatales". CARLOS AUGUSTO
HERNÁNDEZ Vicerrector
Académico