ACUERDO 324 DE 2019 (19 DE NOVIEMBRE, ACTA 46) "Por
el cual se deroga el Acuerdo 263 de 2016, se reglamenta la elección,
designación y acreditación de los representantes profesorales, estudiantiles y
egresados ante algunos  Órganos Colegiados y de coordinación de la Facultad de
Ingeniería y Arquitectura, se fijan las fechas de inicio y conclusión de los
períodos institucionales en dichas representaciones y se dictan otras
disposiciones" EL
CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA en
ejercicio de sus facultades especiales establecidas en el artículo 35 del
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011
de 2005 del Consejo Superior Universitario, "Por el cual se adopta el
Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia" , consagra la
participación como uno de los principios de la organización, al estipular en el
artículo 4, numeral 8 que "La Universidad debe propiciar el ambiente y los
mecanismos para que la comunidad universitaria intervenga en las decisiones,
procesos y acciones que la afectan" . QUE el artículo 43
del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, otorga competencia
a los Consejos de Facultad para reglamentar la forma de designación de los
miembros del personal académico, estudiantil y de egresados ante los Comités
Asesores de Programa Curricular. QUE el Acuerdo 312
de 2019 del Consejo Superior Universitario establece la estructura
académico-administrativa de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, derogando
los Acuerdo 012 de 2006 y 011 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Que como quiera que
el Acuerdo 263 de 2016 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura reglamentó
lo relacionado con la elección, designación y acreditación de los
representantes profesorales, estudiantiles y egresados ante los Comités
Asesores de Programas Curriculares de pregrado y posgrado de la Facultad de
Ingeniería y Arquitectura, el cual fue emitido bajo los lineamientos del
Acuerdo 012 de 2006 del Consejo Superior Universitario, se hace necesario
expedir un nuevo reglamento que se adecué a la normatividad vigente en la
materia. QUE el Consejo de
Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en sesión del 19 de noviembre de 2019,
Acta 46, estudió los anteriores considerandos y encontró mérito
para su aprobación, En mérito de lo anterior, ACUERDA CAPÍTULO I Elección y acreditación de los
representantes estudiantiles ante los Comités de
Directores de Áreas Curriculares, los Comités Asesores de Programas
Curriculares de pregrado y posgrado y el Comité de Investigación y Extensión de
la Facultad
de Ingeniería y Arquitectura ARTÍCULO 1 . Representación. De conformidad con el artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario cada programa curricular de pregrado tendrá un representante
estudiantil, con su suplente, ante el respectivo comité asesor. El conjunto de
los programas curriculares de posgrado de un área, tendrá un represente
estudiantil con su suplente, ante el comité asesor de posgrados. Los representantes estudiantiles ante el Comité
Asesor de programa curricular de pregrado serán elegidos mediante votación por
los estudiantes matriculados en los respectivos programas curriculares. Los
representantes estudiantiles ante el Comité Asesor de programas curriculares de
posgrados serán elegidos mediante votación por los estudiantes matriculados en
los programas de posgrados pertenecientes a la misma área. Los representantes estudiantiles ante los Comités de
Área Curriculares y Comité de Investigación y Extensión serán elegidos, por los
representantes de estudiantes ante el Consejo de Facultad y ante  los Comités
Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado, quienes designarán
entre los mismos a un Representante para participar, con voz y voto ante dichos
cuerpos colegiados. ARTÍCULO 2. Sistema de
elección. La elección de los representantes estudiantiles ante los Comités
Asesores de pregrado y posgrado se realizará mediante votación directa y
secreta, en una sola vuelta, en medio físico o electrónico según lo autorice el
Decano de la Facultad. Será declarado ganador y acreditado como representante
de los estudiantes ante el respectivo Comité Asesor, quien obtenga el mayor
número de votos. Se elegirá un representante principal y su respectivo
suplente. Este último será de carácter personal y reemplazará al principal en
caso de falta absoluta o temporal. Parágrafo: En caso de
presentarse empate para el primer puesto en la votación, se convocará a una
segunda vuelta entre los candidatos que resulten empatados. El calendario para
la segunda vuelta lo definirá el Decano de la Facultad mediante resolución. ARTÍCULO 3. Candidatos. Para
ser candidato a representante estudiantil ante el comité asesor de un programa
de pregrado, el aspirante debe estar debidamente matriculado en dicho programa.
Para ser candidato a representante estudiantil de comité asesor de posgrado, el
aspirante deberá estar matriculado en uno de los programas curriculares de
posgrado pertenecientes al área curricular respectiva. Cada candidato debe
inscribirse conjuntamente con un suplente y ambos deben reunir el mismo requisito. Parágrafo 1. No podrán ser
candidatos quienes tengan la condición de profesor de planta o algún vínculo
laboral con la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo
2. Un estudiante con una representación vigente ante un comité asesor
de pregrado o de posgrado podrá ser reelegido o presentarse al proceso de
elección en otro cuerpo colegiado. En el evento de resultar elegido ante otro
organismo colegiado de la Universidad deberá presentar la renuncia ante el
comité asesor al que pertenece. ARTÍCULO 4. Inscripción
de candidaturas. La inscripción de las candidaturas para las
representaciones estudiantiles de que trata el presente capítulo, deberá
realizarse ante la Secretaría de Facultad en forma personal, por los aspirantes
principal y suplente utilizando los formatos que para el efecto prepare la
Secretaría de Facultad. Al formato de inscripción deberá anexarse una foto tipo
documento, de los candidatos principal y suplente y el plan o programa de
trabajo de la respectiva candidatura en formato digital. Corresponde al Secretario de Facultad, previa
verificación del lleno de los requisitos, decidir sobre la solicitud de
inscripción y comunicar a los interesados la decisión que autorice o deniegue
la inscripción. ARTÍCULO 5. Difusión. La
Secretaría de Facultad garantizará la divulgación de las propuestas de los
candidatos, en igualdad de condiciones, en medios impresos y/o electrónicos, a
través de foros u otras actividades similares, de acuerdo con la disponibilidad
de los recursos. Para este efecto se realizará una reunión en la Secretaría de
Facultad, con la participación de los candidatos principales y/o suplentes o
sus delegados, donde se definirán los mecanismos a utilizar. ARTÍCULO 6. Censo electoral. Podrán
participar como electores los estudiantes que tengan matrícula vigente en el
programa respectivo. Dentro del plazo que señale la convocatoria, la Secretaría
de Facultad conformará el listado de los estudiantes de pregrado y de posgrado
debidamente matriculados que podrán votar en la elección de los representantes
estudiantiles ante los Comités Asesores. Este listado constituirá el Censo
Electoral. ARTÍCULO 7. Procedimiento de
conformación del Censo. Para la conformación del censo se
realizará el siguiente procedimiento: 1. En el
plazo señalado en el cronograma, la Secretaría de Facultad, elaborará el
listado de los estudiantes matriculados en programas de pregrado y posgrado
ofrecidos en la Facultad, en el período académico en que se realiza la
elección. Este listado constituirá el precenso que será publicado en la página
Web y/o cartelera de la Secretaría de la Facultad o mediante cualquier otro
mecanismo que garantice su amplia difusión. 2. Quienes
estando matriculados en un programa de pregrado o posgrado en el período académico
en que se realiza la elección, no figuren en el precenso, deberán solicitar su
inclusión a través de un oficio o del correo electrónico indicado para el
efecto, registrando la información que se le solicite, dentro del plazo
determinado en el cronograma del proceso. 3. Las
solicitudes de inclusión presentadas serán tramitadas por la Secretaría de
Facultad, la cual verificará el estado de la persona que hace la solicitud,
resolverá las solicitudes y aprobará su inclusión o no inclusión dentro del censo.
El término para resolver las solicitudes es de dos (2) días hábiles. DE LOS TIPOS DE
VOTACIÓN ARTÍCULO 8. Votaciones
físicas (tarjetón). El mecanismo de votación física se implementará a
través de mesas de votación dispuestas en los campus en donde haga presencia el
programa curricular de pregrado o posgrado del que se elegirá el representante,
en condiciones de igualdad de todos los candidatos que participen en la
elección de Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores. Mediante
este mecanismo los estudiantes de pregrado y de posgrado debidamente
matriculados en programas curriculares de la Facultad, podrán elegir al
candidato de su preferencia. ARTÍCULO 9. Procedimiento de
votación física (Tarjetón). La votación a través de este mecanismo
se realizará conforme a las siguientes reglas: 1. Cada
estudiante deberá utilizar las tarjetas electorales que para tal efecto se
prepararán, en las cuales debe marcar el candidato escogido o el voto en
blanco. El voto será exclusivamente personal y requiere identificación previa
del votante mediante presentación del documento de identidad y constatación con
el registro de votantes, así como la verificación de no
haber votado. No se puede votar por apoderado ni en un lugar distinto al
dispuesto para la votación. 2. Al
momento de la votación el elector firmará el correspondiente registro de
votantes inmediatamente después de depositado el voto. 3. Para los
programas de pregrado, el horario del proceso será desde las 8:00 a.m. hasta
las 4:00 p.m. y se realizará de manera simultánea en un solo día. Sin embargo,
para los estudiantes de programas de posgrado, y con el fin de facilitar la
participación, el horario de votación y la fecha de votación será definido
según calendario que fije el decano, el cual deberá ser acordado en el comité
de directores de área curricular de la Facultad. 4. El
Secretario de Facultad organizará y coordinará el proceso de elección,
dispondrá el diseño y producción de las tarjetas electorales con el apoyo de
las dependencias correspondientes, definirá el número y el lugar de ubicación
de las mesas y las urnas requeridas. 5. El
Decano designará un profesor de planta y un estudiante matriculado como
jurados, con sus respectivos suplentes, para cada mesa. Los Jurados serán
responsables de aplicar las normas del presente Acuerdo en lo pertinente. 6. Los
jurados de cada mesa de votación se limitarán a contabilizar los votos
depositados, con indicación del número exacto por cada candidatura, votos en
blanco y los considerados como nulos porque no se haya marcado ninguna opción o
se haya marcado más de una. Concluida la gestión de los jurados, se
diligenciarán y suscribirán las Actas de Escrutinio por Mesa y se entregarán,
conjuntamente con el material sobrante, en la Secretaría de Facultad, donde la
Comisión Escrutadora consolidará los resultados de cada una de las mesas y
determinará los resultados definitivos mediante el diligenciamiento y firma del
Acta de Escrutinio de Facultad. 7. No
podrán ser designados como jurados los candidatos principales o suplentes. 8. El
Decano de la Facultad, previa recepción del Acta de Escrutinio, diligenciada y
suscrita por los miembros de la Comisión Escrutadora, declarará como ganadores,
mediante Resolución, a los candidatos principal y suplente que obtuvieren el
mayor número de votos. 9. El
Secretario de Facultad expedirá la Resolución donde se acreditará a los
ganadores del proceso como miembros de los respectivos comités asesores de
pregrado y de posgrado y notificará a los candidatos principales. ARTÍCULO 10. Comisión
escrutadora. El resultado de cada proceso electoral será escrutado por una
Comisión conformada por el Vicedecano de la Facultad, el Secretario de la
Facultad y el representante estudiantil ante el Consejo de Facultad o su
suplente. Parágrafo. Para la sesión
de escrutinio, cada candidato podrá designar un testigo el cual deberá estar
debidamente acreditado ante la Secretaría de la Facultad a más tardar dos días
hábiles antes de iniciar el proceso de votación, mediante oficio firmado por el
candidato principal y el suplente. Para los programas de pregrado, el testigo
deberá ser un estudiante debidamente matriculado en el respectivo programa
curricular al que pertenezca el candidato que lo designe; en el caso de los
programas de posgrado, el testigo deberá ser un estudiante debidamente
matriculado en uno de los programas del área curricular a la que pertenezca el
candidato que lo designe. Los estudiantes que actúen como testigos no podrán
ser designados como jurados de votación. ARTÍCULO 11. Votaciones electrónicas . El
mecanismo de votación electrónica utilizará un aplicativo electrónico
implementado a través de Internet que permitirá identificar con claridad, en
condiciones de igualdad, a todos los candidatos que participen en la elección
de Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores. Mediante este
mecanismo los estudiantes de pregrado y de posgrado debidamente matriculados en
programas curriculares de la Facultad, podrán elegir al candidato de su
preferencia. El aplicativo deberá permitir el reconocimiento del
votante, el registro anónimo del voto por uno de los candidatos o por el voto
en blanco, la consolidación y visualización de los resultados electorales. Parágrafo. La Secretaría
de Facultad, se encargará de la difusión del mecanismo de acceso que utilizarán
los miembros de la Comunidad Académica y de hacer las recomendaciones que sean
pertinentes. ARTÍCULO 12. Información
de los candidatos. El aplicativo de votación electrónica mostrará la
siguiente información de los candidatos, para cada uno de los programas
curriculares: 1. Nombres
y apellidos completos. 2. Fotografía
tipo documento. 4. Número
asignado. 3. Programa
curricular. ARTÍCULO 13. Procedimiento
de votación electrónica. La votación a través de mecanismo
electrónico se realizará conforme a las siguientes reglas: 1. El
proceso de votación se desarrollará en una sola vuelta que se llevará a cabo
durante un día en un lapso de ocho (8) horas continuas. 2. La
Secretaría de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura hará apertura de las
votaciones a las 8:00 a.m. y cierre definitivo de las mismas a las 4:00 pm.
Cerrada la jornada se deshabilitará el aplicativo. 3. La
votación deberá realizarse personalmente. 4. Durante
la jornada de votación el elector podrá ingresar al aplicativo de votación a
través de cualquier computador conectado a Internet. Para ingresar al
aplicativo de votación el elector deberá usar la cuenta que le haya sido asignada
para acceder a los servicios informáticos de la Universidad (correo
institucional) y digitar el número de documento y código estudiantil; el
sistema selecciona automáticamente el programa curricular donde se encuentra
matriculado y lo guiará para realizar la votación. 5. El
elector podrá escoger al candidato de su preferencia o votar en blanco. 6. Transcurridos
tres (3) minutos después del ingreso al sistema de votación, sin que el elector
haya marcado alguna opción de voto, el sistema automáticamente cancelará la
sesión, caso en el cual el elector podrá acceder de nuevo a la aplicación para
votar. 7. Una vez
se realice el cierre de la votación electrónica el Secretario de Facultad,
mediante un oficio, procederá a informar al Decano los resultados, tomando como
base el informe que produzca el aplicativo y anexando una copia de éste.
Concluida esa actividad, el Decano de la Facultad declarará como ganadores,
mediante Resolución, a los candidatos principal y suplente que obtuvieren el
mayor número de votos. 8. El
Secretario de Facultad expedirá la Resolución donde se acreditará a los
ganadores del proceso como miembros de los respectivos comités asesores de
pregrado y de posgrado y notificará a los candidatos principales. ARTÍCULO 14. Causales de
nulidad de las elecciones. Son causales de nulidad de las elecciones a que
se refiere este capítulo, las siguientes: 1. La
demostración de que no existieron condiciones de igualdad para los candidatos
en desarrollo de las actividades de difusión y presentación de sus programas y
planteamientos. 2. Por
alteración a los archivos del aplicativo de voto electrónico, durante el proceso
de elección. 3. Por
cualquier otro daño que afecte el desempeño del aplicativo, causado en los
sistemas informáticos de la Facultad. Parágrafo . No constituyen
causales de nulidad la anulación de votos, ni la baja participación electoral o
las candidaturas (principal y suplente) únicas. Todos los actos producidos
durante el proceso electoral son de trámite, salvo el que declara la elección,
que constituye el acto que ponen fin al proceso y contra el cual se puede interponer
la solicitud de nulidad por cualquiera de los candidatos dentro de los cinco
(5) días hábiles siguientes al acto de proclamación, ante la Secretaría de
Facultad. La nulidad será declara por el Secretario de Facultad. ARTÍCULO 15. Reglamentación
de las votaciones. El Decano de la Facultad decidirá el medio de votación
para cada proceso de elección, dictará las reglamentaciones adicionales o
complementarias a las contenidas en este acuerdo, que sean necesarias,
convocará al proceso de elección y fijará o modificará el cronograma
respectivo. CAPÍTULO II Designación de los Representantes de
egresados ante Comités Asesores de Pregrado y de Posgrado ARTÍCULO 16. Representación. En cada
Comité Asesor de pregrado tendrá asiento un (1) egresado del programa
curricular respectivo, designado por el Consejo de la Facultad. En cada Comité
Asesor de posgrado tendrá asiento un (1) egresado de los programas
de posgrado del área curricular , designado por el Consejo de la
Facultad. ARTÍCULO 17. Sistema de
designación. La designación del representante de los egresados ante el
Comité Asesor respectivo, se realizará mediante el siguiente procedimiento: 1. El
Secretario de Facultad solicitará a las Asociaciones de Egresados registradas
ante la Universidad, academias
y/o asociaciones de profesionales afines con el área de conocimiento legalmente
constituidas ,
la postulación de egresados que puedan ser designados como representantes ante
el respectivo Comité Asesor. Esta postulación deberá acompañarse de la
respectiva hoja de vida. 2. Los
egresados interesados en ejercer representación ante los Comités Asesor de
pregrado o de posgrado que no pertenezcan a ninguna de las Asociaciones de
Egresados registradas ante la Universidad o las demás nombradas en el numeral
anterior, podrán postularse ante la Secretaría de Facultad con el
diligenciamiento de un formulario que para tal fin establezca la Secretaría de
la Facultad, acompañado de la hoja de vida. 3. La
Secretaría de la Facultad corroborará que el postulado sea egresado del
programa curricular de pregrado o posgrado correspondiente, así como su
disponibilidad para ejercer dicha representación. 4. Con base
en las postulaciones recibidas, el Consejo de la Facultad, mediante resolución,
designará al egresado que tendrá asiento en el Comité asesor respectivo. Parágrafo 1: El Decano de la
Facultad establecerá el cronograma para el proceso de designación de egresados
representantes ante los Comités Asesores de la Facultad, donde se establecerá
como mínimo el periodo de difusión, recepción de postulaciones y fecha de
estudio de hojas de vida por parte del Consejo de Facultad. Parágrafo 2: La Secretaría
de la Facultad dispondrá los medios que estime necesarios para realizar
difusión del proceso de designación de los representantes de egresados ante los
Comité Asesores de la Facultad que se encuentren vacantes, para lo cual podrá
apoyarse en la base de datos existente en la Facultad y/o en la oficina de
egresados de la Sede. CAPÍTULO III Elección y acreditación de los
representantes profesorales ante los Comités de Directores de Áreas
Curriculares y de Unidades Académicas Básicas, los Comités Asesores de
Programas Curriculares de pregrado y posgrado y del Comité de Investigación y
Extensión de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura. ARTÍCULO 18. Representación. La
representación profesoral ante los comités asesores de pregrado será ejercida
por al menos dos miembros del personal académico de la respectiva área que
presten servicios docentes en el programa curricular, seleccionados por los
demás docentes que presten sus servicios en el programa correspondiente. La representación profesoral ante los comités
asesores de posgrado será ejercida por al menos dos (2) miembros del personal
académico, que presten o hayan prestado sus servicios docentes en los programas
de posgrado del área curricular, en los últimos 3 años. El Representante de profesores o su suplente, ante
el Consejo de Facultad, participará con voz y voto ante los Comités de
Directores de Área Curricular y de Unidades Académicas Básicas y ante el Comité
de Investigación y Extensión. ARTÍCULO 19. Elección : El
Director de la Unidad Académica Básica respectiva convocará a los miembros de
su Unidad para la elección de la representación profesoral ante los Comités
Asesores de pregrado. Para el caso de la elección de representantes
profesorales ante Comités Asesores de posgrado convocará a los profesores que
presten o hayan prestado sus servicios docentes en los programas de posgrado
del área curricular, en los últimos 3 años. En cualquier caso, el Director
realizará el siguiente procedimiento: 1. El Director de
la Unidad Académica Básica respectiva realizará una consulta presencial o
electrónica (con citación previa de como mínimo una semana) con sus docentes
para la postulación de candidatos. 2. Los docentes
convocados podrán postular o postularse para ejercer la representación
profesoral ante el comité asesor respectivo. 3. Las
postulaciones aceptadas deberán ser sometidas a votación (electrónica o física);
los postulados con el mayor número de votos serán los ganadores y deberán ser
reportados por el Director de la Unidad Académica Básica al Secretario de
Facultad, quien los acreditará mediante resolución. 4. El Director de
la Unidad Académica Básica deberá levantar un acta de los
resultados de la votación, en donde quede constancia de la fecha, hora y lugar.
Esta acta será firmada por el Director de la Unidad, el Director del Área
Curricular y dos de los profesores asistentes a la reunión, en calidad de
testigos. Parágrafo
1. Podrán
ser elegidos y participar como electores los profesores de planta de la
Universidad. Parágrafo
2. Un
profesor con una representación vigente ante un comité asesor de pregrado o de
posgrado podrá ser reelegido o presentarse al proceso de elección en otro
cuerpo colegiado. En caso de resultar elegido ante otro organismo colegiado de
la Universidad deberá presentar la renuncia ante el comité asesor al que
pertenece. El director de programa curricular por área será el encargado de
verificar que estas disposiciones se cumplan. Parágrafo
3. Las renuncias de
los representantes profesorales deberán ser presentadas al menos 5 días hábiles
antes de la reunión ordinaria más próxima del Comité Asesor de pregrado o
posgrado correspondiente, reunión en la cual deberá ser sometida a
consideración. Parágrafo
4. La aceptación de
la renuncia a los representantes profesorales implica la modificación de su
jornada de trabajo, para reemplazar las horas dedicadas a la representación
profesoral por otra actividad académica. CAPÍTULO IV ¿ Disposiciones Comunes ARTÍCULO
20. Periodos. Los
periodos de representación profesoral, estudiantil y de egresados ante los
comités asesores de pregrado y de posgrado, serán de dos (2) años, a partir del
mes de octubre. La iniciación y conclusión de los períodos se producirá de manera
automática y consecutiva. Parágrafo
1. En lo sucesivo los procesos de elección y designación deberán ser convocados en
un plazo no inferior a dos (2) meses anteriores a la conclusión del respectivo
período. Parágrafo 2. En caso de
vacancia absoluta, tanto en la representación profesoral, estudiantil y de
egresados ,
se convocará a elección para que ésta sea cubierta por el tiempo faltante para
concluir el periodo. Se deberá tener en cuenta lo establecido en el artículo 21 del presente acuerdo sobre el porcentaje de avance del periodo
institucional para decidir la pertinencia de iniciar el proceso. Parágrafo
3. Transitorio. Las representaciones que se encuentren vigentes al 28 de
octubre de 2019, sin importar el tiempo que lleven, podrán iniciar y finalizar
el periodo definido en este artículo, sin necesidad de una nueva elección,
acreditación o designación, esto con el fin de unificar las fechas de inicio y
finalización de los períodos de representación. ARTÍCULO
21. Renuncia. En el evento de
presentarse renuncia por parte de los representantes profesorales,
estudiantiles o egresados, ante los comités asesores de pregrado y posgrado, si
la aceptación de la renuncia se produce antes de completarse el 75% del periodo
institucional, el Decano o Director de la Unidad Académica Básica, según
corresponda, procederá a convocar a nueva elección de representantes dentro del
mes inmediatamente siguiente a la aceptación de la renuncia. Si la renuncia es aceptada
cuando haya transcurrido el 75% o más del periodo institucional, la
representación permanecerá vacante hasta que se convoque a elección para el
periodo institucional inmediatamente siguiente. ARTÍCULO
22. Convocatorias desiertas. Cuando no se presenten candidatos a la
representación estudiantil o de egresados ante los comités asesores de pregrado
y posgrado, el Decano realizará una segunda convocatoria a más tardar dentro de
los cuatro meses inmediatamente siguientes a la culminación del evento eleccionario
de la primera convocatoria. En caso de persistir la ausencia de candidatos en
la segunda convocatoria, se realizará una tercera convocatoria un año después
de que se haya convocado la primera. En caso de persistir la ausencia de
candidatos en la tercera convocatoria, se realizará una última convocatoria a
más tardar dentro de los cuatro meses inmediatamente siguientes a la
culminación del último evento eleccionario. Si persiste la ausencia de
candidatos, el cargo de representación permanecerá vacante hasta que el Decano
realice la convocatoria para el periodo institucional inmediatamente siguiente. ARTÍCULO 23. Vigencia. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos ¿ Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia y deroga expresamente el Acuerdo 263 de 2016
del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura y las demás normas que le
sean contrarias. PUBLÍQUESE Y
CÚMPLASE Dado en
Manizales, a los diecinueve (19) días del mes de noviembre de 2019 SANTIAGO
RUIZ HERRERA Presidente SANDRA
XIMENA CARVAJAL QUINTERO Secretaria
Ad Hoc