ACUERDO 175 DE 2019 (Acta 09 del 11 de diciembre) " Por el
cual se modifican los objetivos educativos del programa curricular de Ingeniería
Química de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia,
Sede Bogotá " EL
CONSEJO ACADÉMICO En
uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el
numeral 2 del artículo 22 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior
Universitario y el literal c, numeral 3, artículo 2 del Acuerdo 035 del Consejo
Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el
plan de estudios del programa curricular Ingeniería Química de la Facultad de
Ingeniería de la Sede Bogotá, se rige por el Acuerdo 041 de 2009 del Consejo
Académico. Que el
programa curricular Ingeniería Química de la Facultad de Ingeniería de la
Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, propone modificar los objetivos
educativos del programa de común acuerdo con su comunidad universitaria, para
estar en consonancia con los procesos de acreditación nacional e internacional
en los que se encuentra inmerso. Que el
Consejo de Facultad de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de
Colombia, Sede Bogotá, en sesión del 11 de octubre de 2019, Acta 17, aprueba presentar
a la Dirección Nacional de Programas de Pregrado la propuesta de modificación
de objetivos educativos del programa Ingeniería Química, presentada por el
Comité Asesor del programa de Ingeniería Química de la Facultad. Que la
Dirección Nacional de Programas de Pregrado mediante oficio DNPPre-552-19
otorga aval a la modificación los objetivos educativos del programa curricular
de Ingeniería Química de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional
de Colombia, Sede Bogotá. Que el
Consejo Académico en su sesión 09 del 13 de diciembre de 2019, aprobó la
modificación modificar los objetivos educativos del programa  curricular de
Ingeniería Química de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de
Colombia, Sede Bogotá. En
mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 2 del Acuerdo 41 de 2009 del Consejo Académico, el cual
quedará así: "Artículo 2.
Objetivos educativos del programa: Los graduandos
del programa en Ingeniería Química de la Universidad Nacional de Colombia -
Sede Bogotá, serán ciudadanos integrales y profesionales que: 1. Desarrollarán
su carrera aplicando sus conocimientos científicos, tecnológicos humanistas y
administrativos con responsabilidad social, para incidir positivamente en la
sociedad. 2. Serán
profesionales líderes en el diseño, operación, administración o
comercialización de productos, procesos o instalaciones industriales,
incorporando criterios de sostenibilidad. 3. Usarán
sus habilidades de comunicación y trabajo en equipo desarrolladas en su proceso
de formación, así como su compromiso con el aprendizaje permanente, para
avanzar en su carrera. 4. Contribuirán
al bienestar de sus comunidades a través de su participación en proyectos de
investigación, desarrollo e innovación." ARTÍCULO 2. Los
demás artículos del Acuerdo 41 de 2009 del Consejo Académico permanecen
sin modificación . ARTÍCULO 3. El
presente Acuerdo entra en vigencia a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativo y Jurisprudencial - Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D,C  a los trece (13) días del mes de diciembre
de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Presidenta CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria