ACUERDO
079 DE 2019 (ACTA 025 DEL 04 DE OCTUBRE) "Por
el cual se autoriza la apertura del plan de estudios del programa curricular
Doctorado en Estudios Ambientales en la Facultad de Ingeniería y Administración
de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira" EL CONSEJO DE LA SEDE PALMIRA En uso de sus facultades
legales y estatutarias, y específicamente, las consignadas en el Acuerdo 091 de
2014 del Consejo Académico, y QUE el
Consejo Superior Universitario, en sesión 8 del 02 de octubre de 2018, aprobó
la creación del programa curricular Doctorado en Estudios Ambientales en la
Universidad Nacional de Colombia, mediante Acuerdo 286 de 2018. QUE , de
manera previa a la sesión 06 del Consejo Académico del 14 de septiembre de 2018
y, una vez debatida la iniciativa, las Comisiones de Área de Ciencias e
Ingeniería avalaron la propuesta de creación del programa curricular Doctorado
en Estudios Ambientales, y recomendó la apertura de su plan de estudios en la
Facultad de Ingeniería y Administración de la Sede Palmira. QUE la
Facultad de Ingeniería y Administración cuenta con los recursos y la
experiencia para la apertura del plan de estudios del Doctorado en Estudios
Ambientales en la Sede Palmira. QUE el
Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración, en sesión 24 del 04 de
diciembre de 2018, avaló la propuesta de apertura del plan de estudios del
programa curricular Doctorado en Estudios Ambientales. QUE el
plan de estudios del Doctorado en Estudios Ambientales de la Sede Palmira fue
estudiado y avalado por el Comité Nacional de Programas Curriculares, durante
la sesión 07 del 25 de junio de 2019. Que el
Consejo de Sede Palmira, en sesión 025 del 04 de octubre de 2019, aprobó la
apertura del plan de estudios del Doctorado en Estudios Ambientales en la
Facultad de Ingeniería y Administración de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Autorizar la apertura del plan de estudios del programa curricular Doctorado en
Estudios Ambientales en la Facultad de Ingeniería y Administración de la
Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira. ARTÍCULO 2. Los
objetivos específicos de formación del plan de estudios del Doctorado en
Estudios Ambientales son los siguientes: - Preparar sobre bases científico-técnicas y
humanísticas sólidas, a egresados de diversas disciplinas, profesiones y
posgrados, para que estén en capacidad de liderar y coordinar procesos de
investigación en temas ambientales. - Posibilitar la formación de investigadores en el
pensamiento ambiental que incluya perspectivas culturales y ecosistémicas de la aplicación de la ciencia y la tecnología. - Promover y fomentar la investigación ambiental, con el
fin de construir y consolidar comunidades académicas ambientales en distintos
campos del saber. - Promover la articulación internacional de la comunidad
académica a través del intercambio, la integración en investigación y la
articulación con redes temáticas. - Generar nuevas formas de conocimiento y asimilar en forma
crítica las distintas tendencias de interpretación de las relaciones ambiente y
desarrollo. - Propiciar espacios de debate académico y científico que
conduzcan a socializar el conocimiento sobre los problemas ambientales de
Colombia y América Latina, en un entorno global. - Promover procesos participativos, colectivos y diálogo de
saberes para el análisis de las propuestas de soluciones a los principales
problemas ecosistémicos y culturales asociados con
distintos sectores de la producción, la economía, la industria, las artes, el
turismo, el comercio o los servicios. - Posibilitar el estudio del patrimonio ambiental de
Colombia y contribuir a su conservación y recuperación. - Estudiar y promover políticas públicas pertinentes a la
realidad ambiental de Colombia y el mundo. ARTÍCULO 3. El
plan de estudios del Doctorado en Estudios Ambientales tendrá una duración de
ocho (8) periodos académicos y estará estructurado de la siguiente manera: Estructura del plan de estudios Créditos Actividades académicas Seminarios de investigación Proyecto de tesis Examen de calificación Tesis Subtotal 6 13 6 90 115 Asignaturas elegibles 20 Total 135 ARTÍCULO 4. La
Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Doctor en Estudios
Ambientales a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y
cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes
para los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, según el
Acuerdo 286 de 2018 del
Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 5 .
Enviar copia del presente Acuerdo al Consejo Académico, a la Vicerrectoría
Académica y a la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado para
iniciar el trámite requerido ante el Ministerio de Educación Nacional. ARTÍCULO 6. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría
General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del
Consejo Superior Universitario y deroga todas las normas que le sean
contrarias. Dado en
Palmira, a los cuatro (04) días del mes de octubre de 2019 JAIME EDUARDO MUÑOZ FLOREZ PRESIDENTE IBETH ADRIANA CASTELLANOS ALVARADO SECRETARIA