ACUERDO 327 DE 2020 (Acta 5
del 4 al 7 de mayo) "Por
el cual se delegan funciones en la Rectora de la Universidad Nacional de
Colombia" El
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, En
ejercicio de sus funciones legales y estatuarias, especialmente las definidas
en el numeral 28 del artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior
Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO: QUE la Organización Mundial de la Salud declaró el 11 de marzo de
2020 que el brote del nuevo Coronavirus COVID-19 es una pandemia, esencialmente
por la velocidad en su propagación, por lo que instó a los Estados a tomar
acciones urgentes y decididas para la identificación, confirmación,
aislamiento, monitoreo de los posibles casos y el tratamiento de los casos
confirmados, así como la divulgación de las medidas preventivas, todo lo cual
debe redundar en la mitigación del contagio. QUE el Ministerio de Salud y Protección Social expidió la Resolución
385 del 12 de marzo de 2020, «Por la cual se declara la emergencia sanitaria
por causa del coronavirus COVID 19 y se adoptan medidas para hacer frente al
virus», en la cual se establecieron disposiciones destinadas a la prevención y
contención del riesgo epidemiológico asociado al nuevo coronavirus COVID-19,
vigente hasta el 30 de mayo de 2020. QUE mediante el Decreto 457 del 22 de marzo de 2020, el Ministerio
del Interior ordenó el aislamiento preventivo obligatorio de todos habitantes
de la República de Colombia, a partir de 25 de marzo de 2020, hasta el 13 de
abril de 2020, entre otras medidas. QUE , en el marco de la emergencia sanitaria por causa del COVID-19,
mediante el Decreto 531 del 8 de abril de 2020, el Ministerio del Interior
ordenó el aislamiento preventivo obligatorio de todos los habitantes de la
República de Colombia, a partir del 13 de abril de 2020, hasta el 27 de abril
de 2020. QUE , en ausencia de medidas farmacológicas, como la vacuna y los
medicamentos antivirales o tratamiento alguno que permitan combatir con
efectividad el Coronavirus COVID-19 y disminuir el riesgo de transmisión del
virus y, dado que la evidencia muestra que la propagación del Nuevo Coronavirus
continúa, mediante el Decreto 593 del 24 de abril de 2020, el Ministerio del
Interior ordenó el aislamiento preventivo obligatorio de todos los habitantes
de la República de Colombia, a partir del 27 de abril de 2020, hasta el día 11
de mayo de 2020. QUE , según el artículo 13 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993 y
el artículo 15 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, el
Rector es el responsable de la dirección académica y administrativa de la
Universidad Nacional de Colombia. QUE , en las actuales condiciones de aislamiento preventivo y
calamidad pública que constituyen fuerza mayor y caso fortuito en los términos
establecidos al efecto, se hace necesario garantizar la continuidad del
servicio educativo que presta la Universidad, en condiciones de alta calidad
propias de esta Institución. QUE de acuerdo con el numeral 21 del artículo 14 del Acuerdo 11 de
2005 del Consejo Superior es función del Consejo Superior Universitario adoptar
estatutos, normas y reglamentos y establecer los criterios y directrices en
todas las materias de naturaleza académica, financiera y administrativa
indispensables para el cumplimiento del objeto y fines de la Universidad. QUE según el numeral 28 del artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 del
Consejo Superior es función del Consejo Superior Universitario delegar algunas
de sus funciones en los diferentes organismos y autoridades de los distintos
niveles de dirección universitaria, con miras a cumplir los fines de la
Universidad de acuerdo con la Ley y los reglamentos internos. QUE , en el campo de acción y límites de la autonomía universitaria
reconocida por los artículos 69 de la Constitución Política 1, 3, 4 y 8 del
Decreto 1210 de 1993, 3 y 28 de la Ley 30 de 1992, se requiere delegar
funciones y competencias temporales a la Rectora, que le permitan de manera
oportuna adecuar normativamente la actividad universitaria a las cambiantes
necesidades que demanda la actual situación de emergencia sanitaria. QUE en sesión No Presencial 05 de 2020, realizada entre el 4 y el 7
de mayo, el Consejo Superior Universitario consideró la propuesta presentada
por la administración de la Universidad. ACUERDA: ARTÍCULO 1. En el marco de la emergencia
sanitaria por causa del coronavirus COVID-19, delegar temporalmente en la
Rectora las funciones y competencias con base en las cuales puedan adoptarse
medidas para afrontar la crisis y sus consecuencias en el quehacer de la
Universidad Nacional de Colombia. En ejercicio de la presente delegación, se
podrán adoptar, modificar o suspender normas y reglamentos de naturaleza
académica, financiera y administrativa, para el cumplimiento del objeto y fines
de la Universidad. ARTÍCULO
2 .
Las medidas adoptadas con fundamento en la presente delegación serán objeto de
informe al Consejo Superior Universitario. En cada sesión del máximo órgano
directivo habrá informe sobre la ejecución de las funciones conferidas en el
marco de este Acuerdo. ARTÍCULO 3. El presente
Acuerdo rige durante tres meses contados a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia , y suspende las
normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE, Dado en Bogotá
D.C., a siete (7) de mayo de dos mil veinte (2020) LUIS FERNANDO
PÉREZ PÉREZ Presidente CARMEN ALICIA
CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria