ACUERDO 035 DE 1998 ACUERDO 035 DE 1998 (Acta 21 del 28 de septiembre) "Por el cual se autoriza al Consejo de Sede de Medellín la realización de ajustes académicos y administrativos para el desarrollo del segundo semestre académico de 1998" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que la Sede Medellín se encuentra en desfase del calendario académico por haber iniciado al primer semestre de este año solamente el día 26 de mayo. 2. Que el desfase de calendario ha generado dificultades académicas propiamente dichas, tales como deserción estudiantil, discontinuidad en el desarrollo de los semestres por el disfrute de los períodos de vacaciones en el transcurso del semestre y dificultades de índole presupuestal por el cierre de vigencias sin haber concluido las actividades académicas. 3. Que se hace necesario aplicar una alternativa que permita desarrollar algunas actividades académicas con el mejor nivel académico durante el segundo semestre del año y a su vez reorganice el período académico de la Sede Medellín con el resto de la Universidad Nacional. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Autorizar la realización de un semestre intensivo entre el 26 de octubre y el 18 de diciembre de 1998 en la Sede Medellín. ARTÍCULO 2. Autorizar al Consejo de Sede de Medellín pare efectuar los ajustes requeridos en la aplicación del Reglamento Estudiantil, con el fin de desarrollar con el mejor nivel académico el segundo semestre de 1998. Los ajustes académicos que puede autorizar el Consejo de Sede de Medellín son los siguientes: - Dado el carácter de opcionalidad del semestre se autorizará reserva automática del cupo a los estudiantes que no se matriculen para el segundo semestre del presente año. Dicha reserva será levantada para el primer semestre de 1999 sin que el estudiante tenga que solicitarlo. No se afectará el derecho consagrado en el Parágrafo del Artículo 10 del Acuerdo 101 de 1977. - Autorizar carga académica máxima de 20 horas/semana teniendo en cuenta que la intensidad de las asignaturas durante este semestre se duplicará. - Autorizar cancelación de asignaturas de manera incondicional durante todo el semestre, quien efectuare cancelación en fecha posterior al 13 de noviembre, tendrá la obligación de registrar dicha asignatura en el primer semestre de 1999 y no tendrá derecho a cancelarla. - Excluir de la contabilización del número de veces a que se tiene derecho el registro del trabajo de grado. Quien no registre el trabajo de grado para este semestre, conservará el derecho de asesoría, si así lo desea. - Programar las habilitaciones del semestre para la última semana del mismo. ARTÍCULO 3. Autorizar al Consejo de Sede de Medellín para efectuar los siguientes ajustes de índole administrativa: - Autorizar la facturación del costo de la matricula por un equivalente del 25% del pago efectivo realizado por el estudiante en el primer semestre del año en curso. Para efectos d aplicación de la Ley 403 de 1997 sobre estímulos para sufragantes, este será equivalente al 10% de la suma a pagar para el segundo semestre de 1998. Quienes no hagan efectiva la matricula para este período académico y tengan el derecho de beneficiarse del descuento, se les efectuará al descuento del 10% en el primer semestre de 1999. - Autorizar el disfrute del préstamo beca, sostenimiento estudiantil y residencias por los dos meses de duración del semestre. Los prestamos becas se reconocerán a los estudiantes que tengan vigente la matricula al momento del pago mensual. - A quienes lo soliciten, se les considerarán los dos registros (01 y 02 de 1998) como un solo registro académico, para trámite de beca. - Adelantar las gestiones pertinentes ante el ICETEX para aclarar la situación de los estudiantes usuarios de préstamos. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo tendrá validez únicamente para el segundo semestre académico de 1998. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Santafé de Bogotá, a los veintiocho días del mes de septiembre de 1998. VICTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Presidente CONSUELO GÓMEZ SERRANO Secretaria