ACUERDO 028 DE 2008 ACUERDO 028 DE 2008 (Acta 012 del 7 de octubre) "Por el cual se fijan las fechas de iniciación y conclusión del periodo institucional de los representantes estudiantiles ante el Consejo de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, y se reglamenta su proceso de elección" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el artículo 3, numeral 12, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, establece como un fin de la Universidad Nacional de Colombia estimular la integración y participación de los miembros de la comunidad universitaria con el objetivo de lograr los fines de la educación superior. 2. Que de conformidad con lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 4 del Estatuto General, en desarrollo del principio constitucional de participación, la Universidad Nacional de Colombia debe propiciar el ambiente y los mecanismos para que la comunidad universitaria intervenga en las decisiones, procesos y acciones que la afectan. 3. Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, en su artículo 57, numeral 6, establece la participación de dos (2) representantes estudiantiles en el Consejo de Bienestar Universitario, elegidos por los representantes estudiantiles ante los Consejos de Facultad. 4. Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 del Estatuto General, los períodos de los miembros de los cuerpos colegiados y de los decanos son institucionales y no personales y para este efecto, el Consejo Superior debe señalar las fechas de iniciación y conclusión. 5. Que se debe establecer el periodo de iniciación y conclusión del periodo institucional de los representantes estudiantiles ante el Consejo de Bienestar Universitario de la Universidad. 6. Que es necesario regular el procedimiento para la elección de los representantes estudiantiles ante el Consejo de Bienestar Universitario. 7. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 12, del 7 de octubre de 2008, analizó la propuesta presentada y consideró conveniente su aprobación. ACUERDA: Artículo 1. Campo de aplicación. El presente acuerdo se aplicará a los procesos de elección de los representantes estudiantiles de pregrado o de postgrado ante el Consejo de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 2. Carácter. La representación estudiantil es una forma de participación de la comunidad estudiantil en sus cuerpos colegiados, que le permite intervenir en la gestión de la Universidad en todos sus órdenes. Artículo 3. Período. De conformidad con el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, el período de los miembros de los cuerpos colegiados es de carácter institucional y no personal, en caso de producirse vacancia de la representación por cualquier causa, el nuevo representante elegido lo será por el tiempo faltante para concluir el período. El período periodo institucional de los representantes estudiantiles ante el Consejo de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia será de un (1) año comprendido entre el 15 de noviembre de 2008 y el 14 de noviembre de 2009. Parágrafo. Una vez finalizado el período mencionado en este artículo, la iniciación y conclusión se producirá de manera automática y consecutiva. Artículo 4. Procedimiento para la elección. Para la elección de los representantes estudiantiles ante el Consejo de Bienestar Universitario se adelantará el siguiente procedimiento: 1. La Dirección Nacional de Bienestar convocará a los representantes estudiantiles ante los Consejos de Facultad la segunda semana del mes de octubre del año en que concluya el periodo institucional correspondiente, para adelantar el proceso de elección de los representantes estudiantiles ante el Consejo de Bienestar Universitario. Esta reunión podrá realizarse a través de medios virtuales. 2. La reunión se llevará a cabo a más tardar la cuarta semana del mes de octubre y deberá contar, al menos, con la asistencia de la mitad más uno de los representantes estudiantiles ante los Consejos de Facultad. En esta reunión no se podrá participar por apoderado ni en un momento distinto al designado para el efecto. 3. Los representantes asistentes definirán el procedimiento para realizar el proceso de elección de los dos representantes estudiantiles ante el Consejo de Bienestar Universitario, con sus respectivos suplentes, para el periodo institucional que inicia. Los representantes elegidos deberán ser de distinta sede. 4. Concluida la anterior gestión se levantará un acta de la reunión, la cual debe ser firmada por los asistentes y entregada a la Dirección Nacional de Bienestar con el fin de informar sobre los representantes ante el Consejo de Bienestar Universitario elegidos. 5. La Dirección Nacional de Bienestar remitirá copia del acta a la Secretaría General con el fin de formalizar la elección en una resolución de acreditación; ésta deberá notificarse personalmente o en su defecto por edicto, de conformidad con las normas del Código Contencioso Administrativo. Artículo 5. Renuncia. En el evento que los dos representantes estudiantiles presenten renuncia, y si la aceptación de la renuncia por parte del organismo colegiado se produce antes de completarse el 75% del periodo institucional, se procederá a convocar a nueva elección de representantes dentro del mes inmediatamente siguiente a la aceptación de la renuncia de conformidad con lo establecido en el artículo precedente. Si la renuncia es aceptada cuando haya transcurrido el 75% o más del periodo institucional, el cargo de representación estudiantil permanecerá vacante hasta que se convoque a elección para el periodo institucional inmediatamente siguiente. Artículo 6. Reglamentaciones adicionales. El Rector podrá dictar las reglamentaciones adicionales o complementarias necesarias para ejecutar lo dispuesto en este Acuerdo. Artículo 7. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D. C., a los siete (7) días del mes de octubre de dos mil ocho (2008). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario