La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 16 DE 1949 (Febrero 24) ACTA 7 "Por el cual se modifican los derechos de matrícula en el Conservatorio de Música de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. A partir del presente año los derechos de matrícula para los alumnos que sigan estudios completos en el Conservatorio de Música de la Universidad, serán los mismos que pagan actualmente en la Escuela de Bellas Artes, es decir, la tercera parte de los que rigen en las facultades de la Universidad. ARTÍCULO 2. Los de Iniciación Musical, así como también aquellos estudiantes que solamente se matriculen en clases teóricas, pagarán la suma de $28.00 por derechos de matrícula y demás derechos. ARTÍCULO 3. Eximir de derechos de matrícula y demás derechos, con excepción de la cuota de salud, a los alumnos que careciendo de renta líquida gravable ingresen el Conservatorio de Música, con el fin de estudiar instrumentos de viento. ARTÍCULO 4. Eximir de derechos, en la misma forma, a los músicos profesionales que ingresen en el Conservatorio, en calidad de alumnos, y que estén en las mismas condiciones. ARTÍCULO 5. En los dos artículos anteriores quedan incorporadas las disposiciones aprobadas en el Acuerdo 13 del presente año. Dado en Bogotá, a veinticuatro de febrero de mil novecientos cuarenta y nueve. LUIS LÓPEZ DE MEZA Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario