ACUERDO
352 DE 2021 (Acta
8 del 18 al 21 de junio) " por el cual se modifica el
artículo 1 del Acuerdo 339 de 2020 del Consejo Superior Universitario " EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de las atribuciones, establecidas
por el artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario,
y CONSIDERANDO: QUE, en
virtud del artículo 183 de la Ley 1955 de 2019, la Nación financia
proyectos de inversión de las instituciones de educación superior públicas y,
por tal razón, a través de la Resolución 018029 del 28 de septiembre
de 2020, el Ministerio de Educación Nacional asignó a la
Universidad Nacional de Colombia recursos adicionales para el Plan de Fomento a
la Calidad - 2020. QUE,
en consecuencia, la Universidad presentó a consideración del Ministerio de Educación
Nacional el proyecto "Fortalecimiento de la infraestructura
tecnológica e investigación" , para lo cual se contempló la
adquisición de equipos de alta tecnología para las sedes Medellín, Palmira y
Bogotá, con el fin de que la Universidad aporte a la productividad
investigativa del país. QUE debido
a que, en los análisis de los estudios de mercado realizados para la
adquisición de estos equipos se estimó como plazo de ejecución aproximado cinco
(5) meses para garantizar su entrega, instalación y puesta en funcionamiento, mediante el  Acuerdo 339 de 2020 del Consejo Superior
Universitario (CSU) se estableció excepción al numeral 1
del artículo 33 del Acuerdo CSU 153 de 2014 y se
permitió constituir reserva presupuestal para la ejecución de contratos con un
plazo máximo al 31 de junio de 2021 , en el marco del Plan de Fomento a la Calidad de 2020 y del
proyecto de inversión "Fortalecimiento de la infraestructura tecnológica e
investigación". QUE,
en particular, para la adquisición del equipo de cromatografía líquida (i)
UHPLC con fuente de ionización ESI y APCI y (ii) nano-HPLC con interfaz nano
ESI, con analizador de masas con tecnología Q-TOF (HPLC MS/MS), para la Sede
Bogotá, fue celebrado el Contrato 6 de 2020, suscrito con Andina de Tecnologías
SAS el 15 de diciembre de dicho año y con fecha de terminación el 24 de mayo de
2021. QUE,
durante la ejecución del mencionado contrato y como resultado de la visita
técnica realizada por el contratista en cumplimiento de sus obligaciones
contractuales, se evidenció que el espacio destinado por la Sede Bogotá para la
instalación y puesta en funcionamiento del mencionado equipo requería
adecuaciones eléctricas, hidráulicas y mecánicas, dadas las especiales
condiciones de infraestructura que se precisan para cumplir con las
especificaciones técnicas indicadas por el fabricante, Bruker Corporation. QUE
en atención a lo anterior, mediante Modificación No. 1 del 24 de mayo de 2021
se prorrogó el plazo del Contrato No. 6 de 2020 estipulado en la cláusula
octava, por el término contado a partir del 25 de mayo de 2021 y hasta el 24 de
junio de 2021, considerando la necesidad de contar con el tiempo necesario para
la contratación de las reparaciones locativas, mobiliario y equipos en el
proceso adecuación del espacio físico en la Universidad en donde será instalado
el equipo. QUE
el 11 de junio de 2021 la Directora del proyecto presentó solicitud para
realizar una segunda prórroga al contrato, fundamentada en la necesidad de
garantizar la terminación de las tareas de adecuación total de los espacios en
los que se instalará el equipo, dado que la ejecución contractual de las obras
ha presentado demoras por dificultades en el recibo de la totalidad de los
insumos, en el marco del paro nacional y las restricciones de movilidad en la
ciudad. QUE al
analizar la solicitud de prórroga, el comité de Contratación del Nivel Nacional
en la Sesión No 14 del 16 de junio de 2021, aprobó la prórroga hasta por el
término de 4 meses adicionales, con el fin de garantizar la cabal ejecución de
la obra incluso en el marco de la alteración de orden público que se presenta
en el país y la emergencia sanitaria, condicionada a la aprobación de la
modificación del Acuerdo CSU 339 por parte del Consejo Superior Universitario. QUE el
fortalecimiento de la investigación, como medio para propender por el avance de
las ciencias, se enmarca en los fines de la Universidad, consagrados en el
artículo 3 del Acuerdo CSU 011 de 2005. QUE en
sesión extraordinaria no presencial 08 de 2021, realizada el del 18 al 21 de
junio, el Consejo Superior Universitario analizó la anterior solicitud y,
teniendo en cuenta las razones expuestas, determinó modificar el artículo 1 del
Acuerdo CSU 339 de 2020, en el sentido de ampliar la fecha límite en él
consagrada. QUE, en
mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 1 del Acuerdo CSU 339 de
2020, el cual quedará así: "En
el marco del Plan de Fomento a la Calidad de 2020 y del proyecto de
inversión "Fortalecimiento de la infraestructura tecnológica e
investigación", establecer  excepción al numeral 1 del artículo 33 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo
Superior Universitario y, en consecuencia, permitir que se constituya reserva
presupuestal para la ejecución de contratos cuyo término no se extienda con
posterioridad al 31 de octubre de 2021". ARTÍCULO 2. El presente acuerdo rige a
partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal, de la Universidad Nacional de
Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo CSU 70
de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los veintiún (21)
días de junio de dos mil veintiuno (2021) JOSE MAXIMILIANO GÓMEZ TORRES Presidente CARMEN ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria