ACUERDO 012 DE 2011 (Acta 04 del 28 de junio) Derogado por Art. 51, Acuerdo CSU 028 de 2012. "Por el cual se deroga el Acuerdo 008 de 2004 del Consejo Superior Universitario, se cambia la denominación de la Oficina de Control y Administración de Espacios de la Sede Manizales y se dictan otras disposiciones " EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en desarrollo del principio de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la Constitución Política y en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias y, en especial, de las previstas en el Decreto Extraordinario 1210 de 1993 y el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO: Que de acuerdo al numeral 7 del Artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, este cuerpo colegiado es competente para crear, modificar o suprimir dependencias administrativas u otras formas de organización institucional y académica. Que mediante el Acuerdo 008 de 2004 del Consejo Superior Universitario se creó la Oficina de Control y Administración de Espacios de la Sede Manizales , encargada de la aplicación de conocimientos, principios y técnicas propias de su disciplina académica para hacer eficiente el servicio, proporcionando una mejor estructuración física de la Universidad tanto en el nivel interno como externo, ciñéndose a los lineamientos del Plan de Acción de la Sede en armonía con el Plan de Desarrollo de la Universidad. Que tras una primera fase de funcionamiento de la Oficina de Control y Administración de Espacios de la Sede Manizales, y dado el actual estado de avance de obras en la Sede, se ha detectado la necesidad de que la oficina fortalezca sus capacidades para el diseño y ejecución de proyectos en todo su ciclo de vida. Igualmente se desea establecer un real equilibrio en el quehacer de esa dependencia entre Arquitectos e Ingenieros Civiles. Que con base en lo anterior, el Consejo de la Sede Manizales, en sesión del 23 de marzo de 2011, acta 005, avaló la propuesta del señor Vicerrector de la Sede, profesor William Ariel sarache castro, en el sentido de solicitar a ese cuerpo colegiado la derogatoria del Acuerdo 008 de 2004 del Consejo Superior Universitario, el cambio de denominación de dicha dependencia y la emisión de otras disposiciones. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Derogar en todas sus partes el Acuerdo 08 de 2004 del Consejo Superior Universitario, y dictar las siguientes disposiciones relacionadas con esa dependencia: - A partir de la fecha, la Oficina de Control y Administración de Espacios de la Sede Manizales se denominará "Oficina de Ordenamiento y Desarrollo Físico de la Sede Manizales" y dependerá directamente de la Vicerrectoría de Sede. - La Dirección de la Oficina de Ordenamiento y Desarrollo Físico de la Sede Manizales, deberá estar a cargo de un profesional en Arquitectura o de un Ingeniero, preferiblemente Civil, docente de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura. De no ser posible descargar un profesor para asumir la Dirección de esta dependencia, el Vicerrector de la Sede queda facultado para vincular mediante Orden de Prestación de Servicios a un profesional en cualquiera de estas disciplinas, proveniente del medio externo y cuyos honorarios serán cancelados con cargo a los proyectos de inversión de construcciones en curso. ARTÍCULO 2. Delégase en el Consejo de Sede Manizales la asignación, mediante Resolución, de las funciones que en adelante deberá cumplir la Oficina de Ordenamiento y Desarrollo Físico de la Sede. ARTÍCULO 3. Por Secretaría General enviar copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Personal. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga en todas sus partes el Acuerdo 008 de 2004 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a veintiocho (28) de junio de dos mil once (2011). JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario