ACUERDO 160 DE 2019 (ACTA 08 DEL 28 DE JUNIO) "Por la cual se aprueba cupo máximo para otorgar las Becas
Asistente Docente durante el segundo periodo académico del año 2019" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y
estatutarias y especialmente las conferidas en el Artículo 20 del Acuerdo 028
de 2010 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO: QUE el Consejo Superior
Universitario (CSU), mediante el Acuerdo 028 de 2010 organiza el Sistema
Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE el artículo 20 del
Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna a los Consejos de Sede la competencia de
fijar el número de cupos semestralmente. Sin embargo, las facultades podrán
vincular con cargo a sus propios recursos, las Becas de Asistente Docente que
necesiten teniendo en cuenta disposiciones reglamentarias vigentes. QUE el artículo 16 del
Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna a la Dirección Académica de Sede la tarea
de realizar las disposiciones logísticas necesarias para el buen funcionamiento
de la Beca Asistente Docente. QUE la financiación del
programa de Beca Asistente Docente en la Sede Bogotá, correspondiente al segundo
periodo académico de 2019, se realizará con recursos de inversión y funcionamiento
de la Dirección Académica. QUE teniendo en cuenta la
disponibilidad presupuestal para el segundo periodo académico del año 2019, es
necesario definir el cupo máximo de gasto para la asignación de Becas
Asistentes Docentes en la Sede Bogotá. QUE la Dirección Académica a
través del Oficio B.DA-0372-19, comunicó a los decanos la distribución inicial del
cupo máximo que la sede puede otorgar de Becas Asistentes Docentes para el
segundo periodo académico de 2019, proporcional al número de estudiantes de
posgrado (Doctorado, Maestría e Especialidades del área de la salud), y a su
vez solicitó informar la aceptación total o parcial de los cupos propuestos,
con el fin de redistribuir los cupos que no sean utilizados entre las otras
facultades que los puedan necesitar. QUE una vez recibidas las respuestas de aceptación de las becas
distribuidas para el segundo periodo académico de 2019, no hubo lugar a redistribución
de cupos, debido a que las facultades comunicaron la utilización total de los
cupos inicialmente propuestos. QUE el Consejo de Sede, en sesión del 28 de junio de 2019 (Acta Nº 08),
aprobó la propuesta de asignación del cupo máximo para otorgar Becas Asistentes
Docentes para el segundo periodo académico de 2019, presentada por la Dirección
Académica. En consecuencia, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Aprobar los siguientes cupos máximos para renovación y convocatoria
de nuevas Becas Asistente Docente en las facultades de la Sede Bogotá
para el segundo periodo académico de 2019, así: FACULTAD N ° de Becas Artes 14 Ciencias 26 Ciencias Agrarias 6 Ciencias
  Económicas 11 Ciencias Humanas 15 Derecho, Ciencias
  Políticas y Sociales 6 Enfermería 4 Ingeniería 21 Medicina 23 Medicina
  Veterinaria y Zootecnia 1 Odontología 3 TOTAL 130 ARTÍCULO 2. Las respectivas decanaturas deben realizar la determinación del
número de cupos de Beca Asistente Docente correspondiente a cada Unidad
Académica Básica (UAB), teniendo en cuenta el cupo aprobado en el anterior
artículo y el número de beneficiarios actuales de la Beca que cumplen los
requisitos normativos de renovación para el 2019-02. PARÁGRAFO. De conformidad con el Artículo 2 del Acuerdo 02 de 2011 del Consejo
de Sede, las facultades podrán ofrecer Becas Asistentes Docentes con cargo a
sus propios recursos y deberán notificarlo a la Dirección Académica, dentro de
los cinco (5) días hábiles siguientes a la notificación del presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. En el caso de que los cupos convocados sean declarados
desiertos, o se reciban renuncias a la beca dentro del termino establecido en
el literal a) del artículo 7º del Acuerdo 03 de 2011 del Consejo de Sede, y no
exista lista de elegibles, la respectiva facultad podrá optar por utilizar los
recursos correspondientes bajo la figura Beca Auxiliar Docente, siempre y
cuando se garantice el nombramiento de los beneficiarios a más tardar en la segunda
semana del periodo académico 2019-02. ARTÍCULO 4. Los beneficiarios de la Becas deberán cumplir de manera
obligatoria con docencia directa por el máximo de horas establecidas en la
normatividad vigente: 8 horas/semana para los beneficiarios de la Beca
Asistente Docente y 4 horas/semana para los beneficiarios de la Beca Auxiliar
Docente. ARTÍCULO 5. La Dirección Académica de la Sede, coordinará el proceso de
renovación, convocatoria y pago de los Becarios Asistentes Docentes vinculados
en la Sede Bogotá. ARTÍCULO 6. Por
Secretaría de Sede enviar copia del presente Acuerdo a las facultades de la
Sede y a la Dirección Académica. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo adquiere vigencia, una vez publicado, en el
Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D,C  a los veintiocho (28) días del mes de junio
de 2019 JAIME FRANKY RODRÍGUEZ Presidente GLADYS AMINTA MENDOZA BARÓN Secretaria