SEDE MANIZALES SEDE MANIZALES ACUERDO 002 DE 2012 (Acta 002 del 22 de febrero) "Por el cual se reglamenta el procedimiento previo a las decisiones que son de competencia del Consejo de Sede en materia de extensión " EL CONSEJO DE SEDE, en ejercicio de las facultades establecidas en los Acuerdos 011 de 2005 y 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario se reglamentó la extensión en la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 6 se determinó la estructura interna de la Sede en materia de Extensión, de la cual hace parte el Consejo de Sede. Que de acuerdo al parágrafo 2 del artículo 17 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, es competencia del Consejo de Sede, previa justificación del Consejo de Facultad, decidir en qué actividades, proyectos, programas y planes de extensión no se distribuirá de manera proporcional el valor de los costos indirectos entre los niveles Nacional, de Sede y de Facultad, siempre que por falta de infraestructura de la Universidad deban realizarse parte de las actividades por fuera de sus instalaciones. Que es competencia del Consejo de Sede la decisión de eximir total o parcialmente del deber de hacer las transferencias señaladas en el artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, a las actividades, proyectos, programas y planes de extensión que considere pertinentes, teniendo en cuenta criterios académicos o de interés público. Que es función del Comité de Extensión de la Sede asesorar al Consejo de Sede en materia de extensión, esto según lo dispuesto en el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario. De conformidad con el parágrafo 4 del artículo 6 del precitado Acuerdo, "los Consejos y Comités deberán reglamentar su funcionamiento en materia de extensión". Que en sesión del 22 de febrero de 2012, el Consejo de Sede Manizales analizó el proyecto de Acuerdo " Por el cual se reglamenta el procedimiento previo a las decisiones que son de competencia del Consejo de Sede en materia de extensión " , y decidió suscribirlo. En mérito de lo expuesto; ACUERDA ARTÍCULO 1. Trámite de solicitudes que implican afectación al régimen financiero de los proyectos de Extensión. Las solicitudes que implican afectación al régimen financiero de las actividades, proyectos, programas y planes de extensión, cuya competencia corresponde al Consejo de Sede, deben contener la siguiente información y soportes mínimos: a) Aval del Consejo de Facultad o Consejo de Centro o Instituto, señalando el respectivo número de acta donde se discutió y analizó la pertinencia de modificar el régimen de transferencias. b) Criterios académicos o de interés público que soportan la solicitud, detallando los beneficios y el impacto que generaría o genera el proyecto. c) Identificación del proyecto (entidad contratante, objeto, plazo y valor del convenio). d) Presupuesto detallado del proyecto, determinando la participación de docentes, estudiantes y personal administrativo, y especificando los Servicios Académicos Remunerados generados por el proyecto. e) Para transferencias de costos indirectos, identificación de las instalaciones externas a la Universidad donde se realizará el proyecto. El Consejo de Facultad o Consejo de Instituto o de Centro podrá anexar documentos adicionales a su solicitud, cuando lo considere pertinente. ARTÍCULO 2. Estudio y decisión del Consejo de Sede. Los asuntos de los que trata este Acuerdo se radicarán en la Secretaría de la Sede, quien verificará que cuenten con la información suficiente para el análisis del Consejo de Sede. Corresponde al Consejo de Sede adoptar la decisión, la cual será comunicada por la Secretaría de Sede. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo deroga todas las normas que le sean contrarias y entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa,  Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Manizales a los veintidós (22) días del mes de febrero de dos mil doce (2012). WILLIAM ARIEL SARACHE CASTRO Presidente GABRIEL HERNÁN GONZÁLEZ GIL Secretario