ACUERDO 118 DE 1966 (15 de julio) Acta 33 Derogado por Art. 5, Acuerdo CSU 16 de 1986 y por Art. 12, Acuerdo CSU 29 de 1976 . "Por el cual se establece la estructura administrativa de las dependencias de la Universidad Nacional de Colombia en Manizales" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Las dependencias de la Universidad Nacional en la zona de Manizales tendrán, a partir del 1 de Agosto de 1966, la siguiente organización, de acuerdo con el diagrama anexo, así: I. DECANO 1.- Delegado Regional de Planeación II. CONSEJO DIRECTIVO III. SECRETARIA 1.- Sección Servicios Docentes 2.- Sección Servicios administrativos IV.- DEPENDENCIAS DOCENTES ARTÍCULO 2. El Consejo Directivo tendrá además de las funciones que le asigna la Ley las siguientes: 1. Propender por la unificación de pénsumes de estudios con las demás Facultades de Ingeniería y carreras anexas de la Universidad; 2. Aprobar traslados presupuestales dentro de las partidas asignadas a la Unidad de Manizales hasta un valor de $50.000.oo en cada caso salvo aquellos traslados que según el Acuerdo 39 de 1965 son privativas del Consejo Superior Universitario. 3. Ordenar la adquisición de bienes muebles, devolutivos y de consumo y aprobar la contratación de servicios personales y no personales cuyo valor en cada caso sea superior a $10.000.oo y no exceda de $50.000.oo. 4. Rendir anualmente, por intermedio del Decano, un informe al Consejo Superior Universitario y al Rector sobre la marcha de la Unidad de Manizales. ARTÍCULO 3. Serán funciones del Decano, además de las asignadas por la Ley, las siguientes: 1. Nombrar y remover el Personal Administrativo de las dependencias de Manizales, conceder licencias y designar interinos. 2. Proponer al Consejo Directivo para su nombramiento el personal Docente e Investigativo, de acuerdo con los Estatutos del Profesorado y conceder licencias y designar interinos. 3. Ejecutar el Presupuesto y someter a la consideración del Consejo Superior Universitario aquellos proyectos de traslados que, según los reglamentos de la Universidad, puedan ser resueltos por este organismo. 4. Celebrar en nombre de la Universidad contratos por servicios personales y no personales cuyo valor no exceda de $50.000.oo, sometiendo a la aprobación previa del Consejo Directivo aquellos cuyo valor esté comprendido entre $10.000.oo y $50.000.oo. 5. Ordenar la adquisición de bienes inmuebles, devolutivos y de consumo hasta por un valor de $10.000.oo en cada caso. 6. Gestionar contratos por préstamos bancarios para resolver emergencias de tesorería hasta el límite máximo de $50.000.oo dentro de las disponibilidades presupuestales de la respectiva vigencia fiscal y con la aprobación de la Sindicatura Administración de la Universidad. 7. Contratar al personal Docente y no Docente para servicios temporales o accidentales conforme a las disposiciones que la Universidad estableció a este respecto. 8. Representar al Rector como su delegado personal en la Seccional de Manizales. 9. Conceptuar sobre la capacidad de la Facultad de Ingeniería para la prestación de servicios técnicos, según el artículo 25 de la Ley 64 de 1963. 10. Nombrar al Delegado Regional de Planeación y supervisar y dirigir el desempeño de sus funciones. ARTÍCULO 4. Serán funciones del Delegado Regional de Planeación: a. Elaborar y actualizar, bajo las directrices de la Oficina de Planeación de la Universidad Nacional y del Consejo Directivo el Desarrollo de la Seccional de Manizales. b. Evaluar la ejecución de los planes, programas y proyectos y proponer los ajustes necesarios para el cumplimiento de sus objetivos y metas. c. Realizar estudios y presentar recomendaciones sobre programación docente, costos de educación, utilización de la planta física y de los equipos e instalaciones. d. Participar en el establecimiento de criterios y recomendaciones sobre prioridades del programa de gastos. e. Informar al Decano y por su conducto a la Oficina de Planeación de la Universidad sobre el desarrollo de las funciones asignadas en el presente artículo. f. Elaborar el anteproyecto de presupuesto, el cual deberá ser presentado al Consejo Directivo. ARTÍCULO 5. Serán funciones del Secretario: 1. Responder ante el Decano por la ejecución de las funciones asignadas a cada una de las Secciones bajo su dependencia: Sección de Servicios Docentes y Sección de Servicios Administrativos. 2. Certificar los documentos que de acuerdo con los estatutos de la Universidad se le exijan y en especial los siguientes: Certificados de estudios y calificaciones, informes de personal, inventarios y documentos de grado. 3. Programar y establecer el sistema de adiestramiento para el personal de oficina y talleres. 4. Proponer al Decano los nombres de los candidatos para desempeñar los cargos de Jefe de Sección de las dependencias a su cargo. 5. Asistir a las reuniones del Consejo Directivo y actuar como secretario del mismo. Tendrá voz en el Consejo. 6. Las demás que le asignen la Ley y los Reglamentos. PARÁGRAFO. Son Funciones especiales del Secretario, la responsabilidad ante el Síndico-Administrador por el control y conservación de los bienes, la ejecución presupuestal y demás funciones que afecten el patrimonio de la Universidad. ARTÍCULO 6. Serán funciones del Jefe de la Sección de Servicios Docentes: 1. Actuar como Delegado de la División de Admisiones y Registro de la Vice-Rectoría. 2. Llevar los registros académicos de toda índole para las dependencias de Manizales. 3. Expedir las certificaciones de asuntos académicos que se le soliciten. 4. Estudiar y tramitar las solicitudes de préstamos y de cupos en Residencias Estudiantiles y demás asuntos de Bienestar Estudiantil, y difundir la respectiva información. 5. Gestionar con la Empresa Privada u Oficial las Oportunidades de empleo para los estudiantes. 6. Coordinar y dirigir la prestación de servicios médico, odontológico, hospitalario y farmacéutico de los estudiantes. 7. Organizar y dirigir las actividades deportivas y extracurriculares de los estudiantes. 8. Prestar el servicio de Biblioteca dentro de las directrices fijadas por el Departamento de Biblioteca de la Vice-Rectoría. 9. Elaborar para aprobación del Consejo Directivo el programa anual de adquisiciones y canjes de la biblioteca y ejecutarlo. ARTÍCULO 7. Serán funciones del Jefe de la Sección de Servicios Administrativos: 1. En cuanto a Presupuesto y Contabilidad de Caja: a. Percibir los ingresos y hacer los pagos de la zona de Manizales por todo concepto. b. Realizar los procesos de ejecución de presupuesto y registro contable de acuerdo con los procedimientos establecidos por la Universidad. c. Elaborar periódicamente el análisis de disponibilidades de Caja y rendir los demás informes que le sean solicitados. d. Rendir la cuenta fiscal de acuerdo con las disposiciones de la Contraloría General de la República. 2. En cuanto a Bienes y Suministros: a. Efectuar compras con sujeción a los procedimientos de la Universidad. b. Recibir y almacenar los elementos que se adquieran en las dependencias de Manizales y mantener los registros correspondientes. c. Elaborar los inventarios anuales de todas las dependencias de la zona, verificar su exactitud y tramitar las bajas necesarias. 3. En cuanto a Administración de Personal: a. Atender bajo las directrices de la División de Personal de Bogotá todo lo referente a registro del Personal Docente y no docente de la nómina. b. Elaborar de acuerdo con las decisiones del Consejo Directivo las resoluciones sobre novedades de personal docente y no docente e informar a la Sindicatura-Administración de la Universidad. c. Controlar la asistencia y eficiencia del personal no docente. d. Cooperar con las oficinas dependientes de Bogotá en los estudios de evaluación de cargos, remuneración y clasificación del personal no docente. 4. En cuanto a los servicios generales: a. Mantener los Talleres de reparación de equipo de bienes muebles e inmuebles de la zona o contratar los mismos. b. Supervisar el servicio de aseo y vigilancia, para todas las dependencias de la Seccional. c. Supervisar el servicio de transporte y elaborar el plan de distribución y movilización de vehículos. d. Supervisar el funcionamiento de los archivos y los servicios de correspondencia y correo. e. Efectuar u ordenar los trabajos de impresión y encuadernación para las diferentes dependencias. ARTÍCULO 8. Autorizase a la Sindicatura-Administración para hacer los traslados presupuestales que requiera la ejecución del presente Acuerdo. ARTÍCULO 9. Este Acuerdo deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Dado en Manizales, a los quince días del mes de julio de mil novecientos sesenta y seis ANDRES RESTREPO POSADA Presidente ALVARO MENESES MENA Secretario