ACUERDO
C de S 071 DE 2019 (31 de julio,
Acta 009) ­­­­­­­­­­­­­­­­­­­ "Por el
cual se suprime el programa curricular Especialización en Desarrollo de
Marketing Corporativo en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE
SEDE , En uso de sus
facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el Artículo 5
del Acuerdo 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo
Superior Universitario, mediante Acuerdo 072 de 2006 delegó en los Consejos de
Sede la creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas
curriculares de postgrado de Especialización. QUE el Consejo de
Sede Manizales, mediante Resolución 111 del 2008 aprobó la creación, apertura y
plan de estudios del Programa Curricular de Posgrado Especialización en
Desarrollo de Marketing Corporativo de la Facultad de Administración de la
Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales. QUE la Dirección
Nacional de Programas Curriculares de Posgrado pone en consideración del
Consejo de Facultad de Administración y del Consejo de Sede Manizales, la
supresión del programa curricular Especialización en Desarrollo de Marketing
Corporativo mediante oficio DNPP-101 de 2019. QUE la última vez
que se otorgó a persona alguna la calidad de admitida al plan de estudios del
programa curricular Especialización en Desarrollo de Marketing Corporativo fue
en el periodo 2011-2S. QUE el programa
curricular Especialización en Desarrollo de Marketing Corporativo no ha tenido
estudiantes matriculados desde su creación y apertura. QUE el Consejo de
Facultad de Administración, en sesión del 23 de mayo de 2019, acta 022, recomendó
la supresión del programa curricular Especialización en Desarrollo de Marketing
Corporativo. QUE en sesión del
31 de julio de 2019, Acta 009, el Consejo de Sede estudió la propuesta de
supresión de la Especialización en Desarrollo de Marketing Corporativo. QUE en mérito de lo expuesto, el Consejo de Sede. ACUERDA ARTÍCULO 1: Suprimir
en la Universidad Nacional de Colombia el programa curricular Especialización
en Desarrollo de Marketing Corporativo, y derogar la Resolución 111 de 2008 del
Consejo de Sede Manizales. ARTÍCULO
2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido
en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga todas
las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado
en Manizales, 31 días del mes de julio de 2019 CAMILO
YOUNES VELOSA Presidente CÉSAR
ARANGO LEMOINE Secretario