RESOLUCIÓN 1162 DE 2015 (16 de octubre) "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Profesorales ante el Consejo Superior Universitario, Consejo Académico, Consejo de Bienestar Universitario, Consejos de Sede, Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y Consejos de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes profesorales ante los cuerpos colegiados de la Universidad. Que las Resoluciones de Rectoría 1394, 1395, 1400, 1401 y 1402 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los Representantes Profesorales ante estos cuerpos colegiados. Que en el artículo 13 del Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Profesorales y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Profesorales ante los distintos cuerpos colegiados de la Universidad para el inicio de un nuevo periodo institucional. RESUELVE ARTICULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Profesorales: a. Representante Profesoral ante el Consejo Superior Universitario. b. Dos Representantes Profesorales de distintas Sedes ante el Consejo Académico. c. Dos Representantes Profesorales de distintas Sedes ante el Consejo de Bienestar Universitario. d. Dos (2) Representantes Profesorales ante el Consejo de Sede Bogotá. e. Representante Profesoral ante el Consejo de Sede Medellín. f. Representante Profesoral ante el Consejo de Sede Manizales. g. Representante Profesoral ante el Consejo de Sede Palmira. h. Representante Profesoral ante el Comité Académico Administrativo Sede Amazonia. i. Representante Profesoral ante el Comité Académico Administrativo Sede Caribe. j. Representante Profesoral ante el Comité Académico Administrativo Sede Orinoquia. k. Representantes Profesorales ante los Consejos de Facultad. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario y sus resoluciones reglamentarias ARTÍCULO 3. A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria 19 de octubre - 2. Inscripción de aspirantes 19 de octubre al 4 de noviembre 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en las respectivas Secretarías. 3. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la Secretaría respectiva. 5 de noviembre - 4. Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 10 de Noviembre - 5. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 11 de noviembre al 2 de diciembre - 6. Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo 10 al 23 de noviembre Hasta las 4:00 p.m. del último día. 7. Publicación del Censo 30 de noviembre - 8. Votación electrónica 3 de diciembre 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 9. Publicación de resultados 3 de diciembre - 10. Declaratoria de elección 9 de diciembre - ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 16 días de octubre de 2015 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector