La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 20 DE 1946 (Acta 25 de Noviembre 14) "Por el cual se determina el plan de estudios para el Conservatorio de Música". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1¿. Desde el 1¿ de marzo de 1.947 los estudios del Conservatorio Nacional de Música quedan divididos en tres secciones: a. SECCION PREPARATORIA (anexa al Conservatorio) b. SECCION MAGISTERIO (Pedagogía Musical) c. SECCION DE ESTUDIOS PROFESIONALES. ARTÍCULO 2¿. La Sección Preparatoria consta de cuatro (4) años, distribuidos así: Grado Infantil: 1 año para niños de 6 a 12 años. Grado Elemental: 3 años para estudiantes mayores de 12 años, sin conocimientos musicales. GRADO INFANTIL ¿ AÑO PRIMERO Horas  Semanales Iniciación Musical 2 Horas Gimnasia Rítmica 2 Horas Coros 1 Hora GRADO ELEMENTAL ¿ PRIMER AÑO Gimnasia Rítmica 2 Horas Iniciación en Teoría y Solfeo 2 Horas Coros 2 Horas AÑO SEGUNDO Teoría y Solfeo 2 Horas Coros 2 Horas Instrumentos 1 Hora AÑO TERCERO Teoría y Solfeo 2 Horas Coros 2 Horas Instrumentos 1 Hora ARTÍCULO 3¿. Una vez aprobado todo el pensum de la Sección Preparatoria, los estudiantes podrán ingresar a la Sección del Magisterio o a la Sección de Estudios Profesionales. ARTÍCULO 4¿. La Sección de Magisterio, se distribuye en ocho años, así: Año I Armonía 2 Horas semanales Conjunto Vocal e Instrumental 2 Horas semanales Instrumento 1 Hora semanal Piano Complementario Año II Armonía 2 Horas semanales Conjunto Vocal e Instrumental 2 Horas semanales Instrumento 1 Hora semanal Piano Complementario 1 Hora semanal Año III Historia de la Música 1 Hora semanal Armonía 2 Horas semanales Metodología 2 Horas semanales Conjunto Vocal e Instrumental 2 Horas semanales Instrumento 1 Hora semanal Piano Complementario 1 Hora semanal Año IV Historia de la Música 1 Hora semanal Contrapunto 2 Horas semanales Iniciación Musical (Práctica) 2 Horas semanales Conjunto Vocal e Instrumental 2 Horas semanales Iniciación (Dirección de coros) 1 Hora semanal Instrumento 1 Hora semanal Piano Complementario 1 Hora semanal Año V Contrapunto 2 Horas semanales Psicología 1 Hora semanal Conjunto Vocal e Instrumental 2 Horas semanales Banda de ritmo y apreciación musical 2 Horas semanales Dirección de coros 2 Horas semanales Iniciación de Dirección de Orquesta 1 Hora semanal Instrumento 1 Hora semanal Piano Complementario 1 Hora semanal Año VI Composición 2 Horas semanales Psicología 1 Hora semanal Dirección de Coros 2 Horas semanales Dirección de Orquesta 2 Horas semanales Instrumento 1 Hora semanal Piano Complementario 1 Hora semanal Instrumento de Orquesta 1 Hora semanal Conjunto Vocal e Instrumental 2 Horas semanales Año VII Composición 2 Horas semanales Iniciación de Orquestación 2 Horas semanales Práctica de Conjuntos de cámara 2 Horas semanales Dirección de Orquesta 2 Horas semanales Instrumento 2 Horas semanales Piano complementario 1 Hora semanal Instrumento de orquesta 1 Hora semanal Pedagogía Teórica y Practica 2 Horas semanales Conjunto Vocal o instrumental 2 Horas semanales Canto Gregoriano 1 Hora semanal Año VIII Composición 2 Horas semanales Orquestación 2 Horas semanales Práctica en Conjuntos de Cámara 2 Horas semanales Instrumento 2 Horas semanales Piano Complementario 1 Hora semanal Práctica en Colegios 2 Horas semanales Pedagogía Teórica y Práctica 2 Horas semanales Conjunto vocal e instrumental 2 Horas semanales Canto Gregoriano 1 Hora semanal ARTÍCULO 5¿. Al aprobar todo el pensum correspondiente a los cuatro (4) primeros años de esta Sección, el Conservatorio expedirá el título de "Bachiller en Música", especializado en Pedagogía Musical. ARTÍCULO 6¿. Después de aprobar el pénsum de los seis primeros años de esta misma Sección, el estudiante recibirá el título de "Maestro en Música", especializado en Pedagogía Musical. ARTÍCULO 7¿. Después de aprobar  todo el pénsum correspondiente a todos los años de Sección del Magisterio, el Conversatorio otorgará a los alumnos el título de "Doctor en Música", especializado en pedagogía Musical. ARTÍCULO 8¿. El título de "Bachiller en Música" solamente se otorgará a aquellos alumnos que después de aprobar todas las asignaturas correspondientes, presenten certificados de un colegio aprobado por el Gobierno en que conste que han cursado y aprobado el cuarto año superior de bachillerato. ARTÍCULO 9¿. El título de "Maestro de Música" se otorgará a aquellos que después de aprobar los cursos correspondientes, posean los certificados de 5¿ año superior de bachillerato. ARTÍCULO 10. El título de "Musicólogo" se otorgará a los alumnos que después de aprobar todas las asignaturas que comprende el plan de estudios, presenten el diploma superior de bachiller y una tesis sobre algún tópico relacionado con su capacidad. ARTÍCULO 11. La sección de estudios profesionales se divide en dos ramas: a. Grupo de cantantes solistas. b. Estudios profesionales propiamente dichos. ARTÍCULO 12. El pénsum de estudios profesionales en el grupo de cantantes solistas, se distribuye en cuatro años así: Año I Armonía 2 Horas semanales Canto 1 Hora semanal Historia de la Música 1 Hora semanal Piano complementario 1 Hora semanal Conjunto vocal o instrumental 2 Horas semanales Inglés 2 Horas semanales Año II Armonía 2 Horas semanales Canto 1 Hora semanal Piano Complementario 1 Hora semanal Historia de la Música 1 Hora semanal Conjunto vocal o instrumental 2 Horas semanales Francés 2 Horas semanales Año III Canto 1 Hora semanal Piano complementario 1 Hora semanal Declamación 1 Hora semanal Conjunto vocal o instrumental 2 Horas semanales Alemán 2 Horas semanales Año IV Canto 1 Hora semanal Piano Complementario 1 Hora semanal Conjunto vocal o instrumental 2 Horas semanales Declamación 1 Hora semanal Italiano 2 Horas semanales ARTÍCULO 13. Una vez aprobado todo el pénsum de estos cuatro años y previo examen de grado, el Conservatorio otorgará el título de "Solista Cantante". ARTÍCULO 14. Una vez aprobado todo el pénsum de canto, el alumno puede obtener el título de "Bachiller en Música", especializado en canto, siempre que complete todas las asignaturas correspondientes a los cuatro primeros años de la sección de estudios profesionales. ARTÍCULO 15. La Sección de Estudios Profesionales, se distribuye en 8 años, así: Año I Armonía 2 Horas semanales Instrumento 1 Hora semanal Conjunto Vocal o Instrumental 2 Horas semanales Piano Complementario 1 Hora semanal Historia de la Música 1 Hora semanal Año II Armonía 2 Horas semanales Conjunto Vocal o Instrumental 2 Horas semanales Instrumento 1 Hora semanal Piano Complementario 1 Hora semanal Historia de la Música 1 Hora semanal Año III Contrapunto 2 Horas semanales Instrumento 1 Hora semanal Piano Complementario 1 Hora semanal Conjunto Vocal o Instrumental 2 Horas semanales Año IV Contrapunto 2 Horas semanales Instrumento 1 Hora semanal Piano Complementario 1 Hora semanal Conjunto Vocal o Instrumental 2 Horas semanales Música de Cámara 1 Hora semanal Año V Composición 2 Horas semanales Instrumento 2 Horas semanales Piano Complementario 1 Hora semanal Conjunto Vocal o Instrumental 2 Horas semanales Música de Cámara 1 Hora semanal Año VI Composición 2 Horas semanales Dirección de Coros 2 Horas semanales Instrumento 2 Horas semanales Conjunto Vocal o Instrumental 2 Horas semanales Piano complementario 1 Hora semanal Música de Cámara 1 Hora semanal Año VII Composición 2 Horas semanales Orquestación 2 Horas semanales Instrumento 2 Horas semanales Piano Complementario 1 Hora semanal Dirección de orquesta 2 Horas semanales Música de Cámara 1 Hora semanal Conjunto Vocal o Instrumental 2 Horas semanales Canto Gregoriano 1 Hora semanal Instrumentos de Orquesta 1 Hora semanal Año VIII Composición 2 Horas semanales Instrumento 2 Horas semanales Piano Complementario 1 Hora semanal Dirección de Orquesta 2 Horas semanales Música de Cámara 1 Hora semanal Conjunto Vocal o Instrumental 2 Horas semanales Instrumento de Orquesta 1 Hora semanal Lectura de partituras de piano 2 Horas semanales Curso de información sobre instrumentación para banda 2 Horas semanales ARTÍCULO 16. Para obtener el título de "Maestro Director de Bandas" se requiere un estudio mínimo de tres (3) años del curso de Instrumentación para Bandas. ARTÍCULO 17. Al terminar el 4¿ año del pénsum de la sección de estudios profesionales, el alumno recibirá el título de "Bachiller en Música", especializado en algún instrumento o en música propiamente dicha, siempre que tenga aprobadas todas las asignaturas correspondientes al 4¿ año de bachillerato superior. ARTÍCULO 18. El título de "Maestro Música" se otorgará a los que aprueben el sexto año de este pénsum y tengan aprobado el 5¿ año de bachillerato superior. ARTÍCULO 19. El título de "MUSICOLOGO", se otorgará a los que hayan aprobado todo el pénsum de esta sección y presenten el diploma Superior de Bachiller y una tesis sobre algún trabajo relacionado con su especialidad. ARTÍCULO 20. Los alumnos que tengan como instrumento principal el piano, podrán si lo desean, estudiar el órgano, después que hayan aprobado las invenciones a dos y tres veces de Bach. ARTÍCULO 21. Todos los instrumentos tendrán un programa especial y definido y para que los alumnos sean acreedores a cualquier título, es obligatoria la aprobación del pénsum correspondiente. ARTÍ CULO 22. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá a los quince días del mes de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis (1946). Presidente, JOSE VELASQUEZ. Secretario,