RECTORÍA RESOLUCIÓN 1008 22 DE SEPTIEMRE DE 2016 "Por la cual se convoca al proceso de elección de Representantes Profesorales ante los Consejos de Instituto de Investigación y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución de Rectoría 1095 de 2008, se fijaron las fechas de iniciación y conclusión del periodo institucional de los representantes profesorales ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia, y se reglamentó el proceso de elección. QUE es función del Rector fijar el cronograma del proceso de elección de los representantes profesorales. QUE mediante resolución de rectoría 781 de 2016 se convocó al proceso se convocó al proceso de elección de Representantes Profesorales ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia. QUE al presentarse vacantes en la pasada convocatoria es necesario convocar los procesos de elección de las Representaciones Profesorales vacantes RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección del representante de los profesores ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia, para la finalización del periodo institucional comprendido entre el 1º de septiembre de 2016 y el 31 de agosto de 2018. ARTÍCULO 2. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se le aplicará el siguiente cronograma: ACTIVIDAD FECHA Publicación de convocatoria 23 de septiembre Inscripción de candidaturas en la respectiva Dirección de Instituto o Centro 26 al 30 de septiembre de 2016 Verificación de requisitos por parte de la respectiva Dirección. 3 de octubre Publicación de listas de aspirantes acreditados 4 de octubre Citación a docentes adscritos o vinculados a reunión exclusiva para: -Presentación de propuestas por parte de los aspirantes -Votación -Escrutinio y publicación de resultados Entre el 6 y el 13 de octubre Acreditación de ganadores (principal y suplente) 14 de octubre ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., 22 días de septiembre de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector