RESOLUCIÓN 1394 DE 2009 (21 de septiembre) "Por la cual se reglamenta el proceso de elección de los representantes profesorales ante el Consejo de Bienestar Universitario" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial de las establecidas en el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 033 de 2.009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes profesorales ante el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico, los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional, los Consejos de Facultad y el Consejo de Bienestar Universitario y dictó disposiciones reglamentarias sobre los procesos de elección de estos representantes. Que el artículo 13 del Acuerdo 033 de 2.009 del Consejo Superior Universitario autorizó al Rector para expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias necesarias para ejecutar lo dispuesto en dicho Acuerdo. Que la composición del Consejo de Bienestar Universitario establecida en el artículo 57 del Acuerdo 011 de 2.005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, incluye, en el numeral 5, dos representantes profesorales, de distinta Sede, elegidos por los miembros del personal académico de carrera. Que en la Universidad Nacional de Colombia están dadas las condiciones tecnológicas para realizar los procesos de elección de los miembros de sus cuerpos colegiados mediante mecanismos electrónicos, que suponen economía de talento humano, de recursos económicos y garantía de transparencia. RESUELVE: CAPÍTULO PRIMERO DISPOSICIONES GENERALES Artículo 1. La presente Resolución reglamenta la elección de los Representantes Profesorales ante el Consejo de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, establecida en el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario. Artículo 2. Período Institucional. El período institucional de los representantes profesorales ante el Consejo de Bienestar Universitario es el establecido por el artículo 3 del Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario. Parágrafo. Los períodos son de carácter institucional y no personal. Por consiguiente, en caso de producirse la vacancia en la representación por cualquier causa, se dará aplicación a lo establecido por el artículo 3 del Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario. Artículo 3. Candidatos. Podrán ser candidatos principal o suplente a las Representaciones Profesorales ante el Consejo de Bienestar Universitario los docentes que se encuentren en la carrera profesoral universitaria. Se elegirán dos (2) representantes profesorales de distinta Sede. Parágrafo. Un profesor con una representación vigente ante un cuerpo colegiado podrá ser reelegido en el mismo cuerpo o presentarse al proceso de elección en otro cuerpo colegiado. En el evento de resultar elegido ante el nuevo organismo colegiado, la autoridad competente no emitirá la Resolución de Acreditación respectiva hasta tanto no le haya sido aceptada la renuncia por el cuerpo colegiado en que venía ejerciendo la representación. En ningún caso, una misma persona podrá ser candidata simultáneamente a la representación ante dos o más de los cuerpos colegiados definidos en los estatutos de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 4. Electores. Podrán participar como electores para la elección de los Representantes Profesorales ante el Consejo de Bienestar Universitario, los docentes que se encuentren en la carrera profesoral universitaria de la Universidad Nacional de Colombia y, además, estén incluidos en el Censo Electoral de que trata el artículo 9 de esta Resolución. Parágrafo. También podrán participar como electores los docentes a quienes se les haya concedido la distinción de Profesor Honorario con anterioridad a la vigencia del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario siempre y cuando se encuentren incluidos en el Censo Electoral de que trata el artículo 9 de la presente disposición. Artículo 5. Sistema de votación. Las elecciones se realizarán mediante votación directa y secreta en una sola vuelta. Se elegirán representantes principal y suplente. El suplente será de carácter personal y reemplazará al principal en caso de falta absoluta o temporal. Se declararán electos los candidatos principal y su respectivo suplente que hayan obtenido el mayor número de votos válidos. Artículo 6. Inscripción de candidatos. La inscripción de candidatos para la Representación Profesoral ante el Consejo de Bienestar Universitario, se regirá en lo pertinente, por lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 033 de 2.009 del Consejo Superior Universitario. Artículo 7. Verificación de requisitos. Dentro del plazo señalado en el cronograma, la Secretaría General verificará el cumplimiento de los requisitos establecidos por la reglamentación aplicable y autorizará la candidatura de quienes los cumplan. Artículo 8. Difusión. La Secretaría General, en coordinación con las Secretarías de Sede y las Sedes de Presencia Nacional, garantizará la divulgación de las propuestas de los candidatos, en igualdad de condiciones, en medios impresos o electrónicos, a través de videoconferencias u otras actividades similares, de acuerdo con la disponibilidad de recursos. Para este efecto se realizará una reunión en la Secretaría General, con la participación de los candidatos principales o suplentes o sus delegados, donde se definirán los mecanismos a utilizar. CAPÍTULO SEGUNDO CENSO ELECTORAL Artículo 9. Censo electoral. Dentro del plazo que señale la convocatoria, la Secretaría General conformará el listado de profesores pertenecientes a la Carrera Profesoral Universitaria que podrán votar en la elección de los representantes profesorales al Consejo de Bienestar Universitario. Este listado constituirá el Censo Electoral. Artículo 10. Procedimiento de conformación del Censo. Para la conformación del Censo Electoral se surtirá el siguiente procedimiento: 1. En el plazo señalado en el cronograma, la Secretaría General, en coordinación con la Dirección Nacional de Personal y las dependencias que en las Sedes y Sedes de Presencia Nacional hagan sus veces, elaborará el listado de los profesores de la Universidad Nacional de Colombia pertenecientes a la Carrera Profesoral Universitaria en las Sedes y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad. Este listado constituirá el Precenso que será publicado en la página web de la Universidad o utilizando cualquier otro mecanismo que garantice su amplia difusión. 2. Quienes perteneciendo a la Carrera Profesoral de la Universidad Nacional de Colombia, no figuren en el precenso, deberán solicitar su inclusión a través del aplicativo que se diseñe para el efecto, registrando la información que se le solicite, dentro del plazo determinado en el cronograma del proceso. 3. Las solicitudes de inclusión presentadas serán tramitadas por la Dirección Nacional de Personal y las dependencias que en las Sedes y Sedes de Presencia Nacional hagan sus veces, las cuales verificarán el estado de la persona que hace la solicitud, resolverán las solicitudes y certificarán su inclusión o no inclusión dentro del censo. El término para resolver las solicitudes es de un (1) día hábil. 4. Una vez atendidas las solicitudes y dentro de los plazos estipulados, la Secretaría General expedirá el Censo definitivo que será ampliamente divulgado. Parágrafo. Quienes no figuren en el Precenso y dentro del plazo señalado en el cronograma del proceso no soliciten su inclusión, no harán parte del Censo y por lo tanto no podrán participar en la elección. CAPÍTULO TERCERO VOTACIÓN ELECTRÓNICA Artículo 11. Votación Electrónica. El mecanismo de votación contará con tarjetones electrónicos, que permitan identificar, en condiciones iguales, a todos los candidatos que participen en la elección. La aplicación debe permitir el reconocimiento del votante, el registro de la intención de voto, la consolidación de los resultados electorales y la generación de informes relacionados con el proceso, además debe garantizar el voto anónimo y la seguridad de la información y los procedimientos relacionados. Parágrafo 1. La Secretaría General, en coordinación con las Secretarías de Sede y Sedes de Presencia Nacional, y con el apoyo de la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones, se encargará de la difusión del mecanismo de acceso que utilizará el votante y de hacer las recomendaciones y advertencias que sean del caso. Parágrafo 2. Cualquier acto encaminado a alterar, afectar o dañar el sistema de votación electrónica dará lugar a las acciones disciplinarias y penales del caso contra los responsables. Artículo 12. Información de los candidatos. El aplicativo de votación presentará la siguiente información de los candidatos principal y suplente: 1. Nombres y apellidos completos. 2. Fotografía tipo documento. 3. Procedencia (Sede, Facultad, Instituto). 4. Número de fórmula asignado. Artículo 13. Procedimiento de votación electrónica. La votación a través de mecanismo electrónico se realizará conforme a las siguientes reglas: 1. El proceso de votación se desarrollará en una sola vuelta que se llevará a cabo durante un día en un lapso de diez horas continuas. 2. La votación deberá realizarse personalmente. 3. Durante la jornada de votación el elector podrá ingresar al aplicativo de votación a través de cualquier computador conectado a Internet. Para ingresar al aplicativo de votación el elector deberá usar la cuenta que le haya sido asignada para acceder a los servicios informáticos de la Universidad, suministrar la palabra clave para autenticación y seleccionar la Sede donde se encuentra adscrito como docente, o en la que se encontraba adscrito al momento de la jubilación en el caso de los Profesores Honorarios.. El sistema automáticamente lo guiará para realizar la votación. 4. El elector podrá escoger la candidatura de su preferencia o votar en blanco. 5. Transcurridos tres (3) minutos después del ingreso al sistema de votación, sin que el elector haya marcado alguna opción de voto, el sistema automáticamente cancelará la sesión, caso en el cual el elector podrá acceder de nuevo a la aplicación para votar. Parágrafo 1. Con el apoyo de la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones, la Secretaría General habilitará una línea telefónica durante el proceso electoral para atender consultas y solicitudes. Artículo 14. Efectos del ingreso al sistema de votación. Siempre que un elector ingrese a la aplicación y marque alguna de las opciones de voto, bien sea escogiendo un candidato o votando en blanco, y lo confirme, su voto será contabilizado. Si la sesión es cancelada por el votante antes de confirmar su voto, o automáticamente por el sistema, el ingreso no será contabilizado. En este caso el elector podrá ingresar nuevamente y hacer uso de alguna de las opciones de voto. Artículo 15. Apertura de votaciones. A las 8:00 a.m., hora legal del país, se hará la apertura de votaciones en la Secretaría General de la Universidad, mediante la suscripción de un acta por el Secretario General, el Director Nacional de Informática y Comunicaciones y el Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno, en presencia de los testigos electorales que se encuentren presentes y que hayan sido designados por los candidatos. En el acta se dejará constancia del estado inicial de la base de datos y de cualquier otra situación que se considere necesaria. Parágrafo. Sólo se admitirá un testigo electoral por cada candidato. Artículo 16. Cierre definitivo de votaciones. A las 6:00 p.m., hora legal del país, se hará el cierre definitivo de votaciones por medio electrónico en la Secretaría General de la Universidad, mediante un acta que se suscribirá por el Secretario General, el Director Nacional de Informática y Comunicaciones y el Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno, en presencia de los testigos electorales que se encuentren presentes y que hayan sido designados por los candidatos. En el acta se dejará constancia del estado final de la base de datos y de cualquier otra circunstancia que se considere necesaria. Cerrada la jornada nadie podrá votar. Parágrafo. Sólo se admitirá un testigo electoral por cada candidato. Artículo 17. Imposibilidad de utilizar el mecanismo de votación electrónico. En el evento que no fuere posible utilizar el mecanismo de votación electrónica en alguna, algunas o todas las Sedes de la Universidad, la Secretaría General procederá a declarar, con fundamento en el informe conjunto de la Secretaria General, la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones y la Oficina Nacional de Control Interno, la imposibilidad de utilizar este mecanismo, en cuyo caso realizará el cierre definitivo de la votación electrónica en la respectiva Sede o en toda la Universidad, según el caso, conforme a lo dispuesto en el artículo anterior. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha en que se produzca la declaración, la Secretaría General, en coordinación con las Secretarías de Sede y de Facultad, dispondrá las medidas para, de ser necesario, habilitar nuevamente el aplicativo para efectuar la votación de conformidad con el informe conjunto elaborado por la Secretaría General, la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones y la Oficina Nacional de Control Interno. CAPÍTULO CUARTO ESCRUTINIO Artículo 18. Escrutinio General. Una vez se realice el cierre de la votación electrónica la Secretaría General, mediante un acta suscrita por el Secretario General, el Director Nacional de Informática y Comunicaciones, el Director de la Oficina Nacional de Control Interno, en presencia de los testigos electorales que se encuentren presentes y que hayan sido designados por los candidatos, procederá a realizar el escrutinio general tomando como base el informe de resultados que produzca el aplicativo. Concluida esa actividad, se declarará la elección del candidato principal con su suplente. Artículo 19. Declaración de elección. La declaración de elección se formalizará en una Resolución de acreditación expedida por la Secretaría General que se notificará a los candidatos principales. Artículo 20. Causales de Nulidad de la elección. Será nula la elección en cualquiera de los siguientes eventos: 1. Por daño físico en todas las copias de respaldo de la información previstas. 2. Por alteración a los archivos del aplicativo de voto electrónico, durante el proceso de elección. 3. Por cualquier otro daño que afecte el desempeño del aplicativo, causado en los sistemas informáticos de la Universidad. Parágrafo. No constituyen causales de nulidad la baja participación electoral o las candidaturas (principal y suplente) únicas. Todos los actos producidos durante el proceso electoral son de trámite, salvo el que declara la elección, que constituye el acto que pone fin al proceso y contra el cual se puede interponer solicitud de nulidad por cualquiera de los candidatos dentro de los cinco (5) días siguientes al acto de proclamación, ante la Secretaría General. Artículo 21. Declaratoria de nulidad. Es competencia exclusiva de la Secretaría General la declaratoria de nulidad de la elección del Representante Profesoral ante el Consejo de Bienestar Universitario. Ante ella se podrá interponer, dentro de los cinco (5) días siguientes a la notificación de la declaratoria de nulidad, recurso de reposición, o en forma directa o subsidiaria recurso de apelación ante la Rectoría. Artículo 22. Reglamentación de las votaciones. El Rector podrá dictar reglamentaciones adicionales o complementarias a la contenida en esta Resolución, así como fijar o modificar el calendario del proceso electoral. Artículo 23. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a 21 de Septiembre de 2009. BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Rectora (E)