ACUERDO 312 DE 2019 (Acta 10 del 24 de septiembre) "Por
el cual se establece la estructura interna académico administrativa de la
Facultad de Ingeniería y Arquitectura, Sede Manizales" EL
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en
ejercicio de sus facultades legales y, en especial, las establecidas el
artículo 12, literal f) del Decreto 1210 de 1993 y el numeral 7 del artículo 14
del Acuerdo No. 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO: QUE de acuerdo con lo establecido en el artículo 14, numeral 7, del Acuerdo 11 de
2005 del Consejo Superior Universitario ¿ Estatuto General, es función del
Consejo Superior Universitario, crear, modificar o suprimir Sedes, Facultades,
dependencias administrativas u otras formas de organización institucional y
académica. QUE el artículo 33 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario ¿
Estatuto General, establece que las Facultades, para su adecuado funcionamiento
y dependiendo de su complejidad, podrá solicitar ante este cuerpo colegiado la
creación de otros cargos o dependencias. QUE el numeral 2 del artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario ¿ Estatuto General, establece que es función del Consejo de
Facultad proponer ante el Consejo Superior Universitario la creación,
modificación o supresión de unidades académicas básicas y de las dependencias
administrativas que requiera para su funcionamiento. QUE mediante Acuerdo 012 de 2006 el Consejo Superior Universitario se adoptó la
estructura académica ¿ administrativa de la Facultad de Ingeniería y
Arquitectura de la Sede Manizales. QUE mediante el artículo 1 del Acuerdo 011 de 2007 del Consejo Superior
Universitario se creó la Dirección de Investigación y Extensión en la Facultad
de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. QUE el Acuerdo 035 de 2012, del Consejo Superior Universitario, propende por la
aplicación de una política institucional de equidad, de género y de igualdad de
oportunidades para mujeres y hombres en la Universidad Nacional de Colombia. QUE dentro del marco establecido por el Estatuto General vigente para la adecuada
gestión de los diferentes procesos y procedimientos que le competen, la
Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales ha adelantado los
análisis técnicos y administrativos necesarios para plantear una propuesta de
ajuste a su estructura interna, de una manera integral que le permita agilizar
la gestión para cumplir sus fines y objetivos misionales y garantizar claridad
a todas las dependencias, funcionarios y miembros de la comunidad académica
sobre las competencias y funciones de cada uno de ellos. QUE el Consejo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales, en
sesión 12 de marzo de 2019, acta 09, estudió y aprobó la propuesta de
reestructuración académico - administrativa de la Facultad. QUE el Consejo Académico en su sesión 4, realizada el 21 de junio de 2019,
conceptuó favorablemente sobre la viabilidad de la propuesta de estructura
interna académico - administrativa de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura,
ante el Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional. QUE el Consejo Superior Universitario en su sesión 10 de 2019, realizada el 24 de septiembre,
analizó la propuesta y decidió aprobarla. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Estructura
Interna Académico - Administrativa de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura. La estructura de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales
estará integrada por las siguientes dependencias y organismos: 1. Consejo de Facultad 2. Decanatura 3. Vicedecanatura Académica 4. Vicedecanatura de Investigación y Extensión 5. Secretaría de Facultad 6. Unidades Académicas Básicas 6.1 Departamento de Ingeniería Civil 6.2 Departamento de Ingeniería Eléctrica, Electrónica y Computación 6.3 Departamento de Ingeniería Industrial 6.4 Departamento de Ingeniería Química 6.5    Escuela
de Arquitectura y Urbanismo 7. Áreas Curriculares 7.1 Área de Ingeniería Civil 7.2 Área de Eléctrica, Electrónica, Automatización y
Telecomunicaciones 7.3 Área de Ingeniería Química y Procesos 7.4 Área de Industrial, Organizaciones y Logística 7.5      Área
de Arquitectura y Urbanismo. 8. Comité de Investigación y Extensión 9. Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas 10. Comité
de Directores de Áreas Curriculares 11. Comités
Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrados 12. Comité
Editorial ARTÍCULO 2. Consejo de
Facultad. El Consejo de Facultad es el máximo órgano de gobierno de la
Facultad, que cumplirá las funciones previstas en los artículos 35 del Acuerdo
011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, o a las
normas que lo modifiquen o adicionen. El Consejo de Facultad estará integrado
por los siguientes miembros: 1. El Decano(a), quien lo presidirá. 2. El Vicedecano(a) Académico(a), quien lo presidirá en caso de
ausencia del Decano(a). 3. El Vicedecano(a) de Investigación y Extensión. 4. Un(a) Representante de Profesores, elegido por el personal
docente de carrera de la Facultad. 5. Un(a) Representante de Estudiantes de pregrado, elegido por los
estudiantes de pregrado de la Facultad. 6. Un(a) Representante de Estudiantes de posgrado, elegido por los
estudiantes de posgrado de la Facultad. 7. Un(a) Representante de Egresados de la Universidad Nacional de
Colombia, que no tenga la calidad de profesor de la Universidad, postulado por
las asociaciones de egresados, por las academias o por las asociaciones de
profesionales afines con la Facultad, legalmente constituidas. Será elegido por
el Consejo de Sede de terna presentada por el Consejo de Facultad, según
reglamentación expedida por el Consejo Superior Universitario. 8. Tres Directores de Unidades Académicas Básicas, elegidos entre
ellos. 9. Tres Directores de Áreas Curriculares, elegidos entre ellos. 10. Un
Profesor(a) de carrera perteneciente a otra Facultad, delegado por el Consejo
Superior Universitario, elegido de terna enviada por el Rector. Parágrafo 1. Actuará como Secretario del Consejo de la Facultad de Ingeniería y
Arquitectura, el Secretario(a) de la Facultad. Parágrafo 2. De acuerdo con la dinámica de la Sede Manizales, la Dirección de Bienestar de
la Facultad será asumida por la Dirección de Bienestar de la Sede. ARTÍCULO 3. Decano(a). El Decano(a) es la autoridad responsable de la dirección académica y
administrativa de la Facultad que se designa y ejerce sus funciones conforme a
lo previsto en los artículos 36 y 37 del  Acuerdo 011 de 2005 del Consejo
Superior Universitario - Estatuto General o las normas que lo modifiquen o
adicionen. ARTÍCULO 4. Vicedecano(a)
Académico(a). El Vicedecano(a) Académico(a) reemplazará al Decano en sus
faltas temporales, debe cumplir los mismos requisitos que se exigen para el
cargo de Decano y tendrá las siguientes funciones, conforme a lo previsto en el
artículo 39 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario: 1. Dirigir, de acuerdo con las orientaciones del Decano(a), las
actividades de docencia, evaluación y gestión de la Facultad, procurando la
armonía de las funciones de docencia e investigación y el trabajo
interdisciplinario. 2. Colaborar con el Decano(a) en la administración de los programas
curriculares de pregrado y posgrado, coordinar su diseño, programación,
desarrollo y evaluación, así como la formulación de planes de mejoramiento de
los mismos, con el apoyo de los Directores de Áreas Curriculares. 3. Promover la colaboración entre las Unidades Académicas Básicas y
las Áreas Curriculares de la Facultad. 4. Ejecutar las políticas en materia de programas curriculares y
calidad de la docencia que imparta la Vicerrectoría Académica. 5. Apoyar al Decano(a) en todas las demás actividades necesarias
para el cumplimiento de sus funciones. 6. Presentar informe de su gestión al Decano(a). 7. Las demás que mediante resolución le delegue el Consejo de
Facultad o el Decano(a). En todo caso, las funciones deberán estar acordes con
la naturaleza del cargo. Parágrafo. El Vicedecano(a) Académico(a) será designado por el Decano y para el efecto,
deberá acreditar los mismos requisitos y condiciones requeridas para ser
Decano(a). ARTÍCULO 5. Vicedecano(a)
de Investigación y Extensión. El Vicedecano(a) de
Investigación y Extensión tendrá las siguientes funciones: 1. Asesorar al Consejo de Facultad y al Decano en los asuntos
relacionados con las actividades de investigación y extensión. 2. Promover el desarrollo de la actividad investigativa y de
extensión entre los Docentes de la Facultad. 3. Coordinar y desarrollar las funciones de investigación y
extensión de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, que sean acordes con los
lineamientos y políticas del nivel nacional y de sede. 4. Hacer seguimiento a los proyectos de investigación y extensión
presentados por los Docentes de la Facultad. 5. Ejecutar las políticas en materia de investigación y extensión
que imparta la Vicerrectoría de Investigación. Preparar los informes de
evaluación y seguimiento de la gestión de investigación y de las diferentes
modalidades y procedimientos de extensión en la Facultad. 6. Establecer mecanismos de control, seguimiento y evaluación que
permitan tener un diagnóstico de la actividad de investigación y extensión. 7. Promover y gestionar relaciones con entidades regionales,
nacionales e internacionales, dedicadas al fomento de las actividades de
investigación y extensión. 8. Promover y apoyar la difusión y la divulgación de los resultados
de los programas, proyectos y actividades de investigación y extensión de la
Facultad. 9. Orientar la coordinación del Centro Editorial de la Facultad. 10. Presidir
el Comité de Investigación y Extensión de la Facultad. 11. Apoyar
la divulgación de las convocatorias de investigación para los grupos de
investigación y semilleros. 12. Diseñar
y promover programas de capacitación y de formación docente para los
profesores. 13. Presentar
un plan anual de investigación y extensión de la Facultad que sea acorde al
plan de desarrollo y/o acción de la Sede y de la Facultad. 14. Presentar
informe semestral de las actividades realizadas y del avance de los proyectos
de investigación y extensión de la Facultad. 15. Realizar
el seguimiento y evaluación integral de la gestión y resultados de las
distintas modalidades de extensión en la Facultad. Elaborar los informes y
reportes correspondientes necesarios, para que el Comité de Investigación y
Extensión y el Consejo de Facultad puedan contar con los insumos básicos,
necesarios para ejercer la función de evaluación y seguimiento de la extensión conforme
a lo dispuesto en el Acuerdo 036 de 2009, del Consejo Superior Universitario. 16. Brindar
asesoría y apoyo a las Unidades Académicas Básicas en la formulación,
ejecución, seguimiento y evaluación de los proyectos y actividades de
extensión, correspondientes a las distintas modalidades de extensión que
desarrolle la Facultad. 17. Las
demás que mediante resolución establezca o le delegue el Consejo de Facultad o
el Decano(a). En todo caso, las funciones deberán estar acordes con la
naturaleza del cargo. Parágrafo. El Vicedecano(a) de Investigación y Extensión será designado por el Decano(a) y
para el efecto, deberá acreditar los mismos requisitos y condiciones requeridas
para ser Decano(a). ARTÍCULO 6. Secretario(a)
de Facultad. La designación y funciones del Secretario(a) de Facultad se
hará conforme a lo previsto en el artículo 40 del Acuerdo 011 de 2005 del
Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y las normas que lo
modifiquen o adicionen. ARTÍCULO 7. Director(a) de
Unidad Académica Básica. Las Unidades Académicas Básicas
estarán a cargo de un Director(a), el cual será nombrado por el Decano(a) de
acuerdo con lo establecido en el artículo 37 del Acuerdo 011 de 2005, del
Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y tendrá las calidades y las
funciones señaladas en el artículo 45 de dicho estatuto. ARTÍCULO 8. Unidades
Académicas Básicas. Conforme al marco definido por el artículo 44 del Acuerdo 011
de 2005 el Consejo Superior Universitario, la administración y gestión de las
actividades misionales de docencia, investigación y extensión, estarán a cargo
de las Unidades académicas básicas. La
Facultad contará con las siguientes Unidades Académicas Básicas: - Departamento
de Ingeniería Civil - Departamento
de Ingeniería Eléctrica y Electrónica y Computación - Departamento
de Ingeniería Industrial - Departamento
de Ingeniería Química - Escuela
de Arquitectura y Urbanismo ARTÍCULO 9. Áreas
Curriculares. Cada área curricular será la dependencia encargada de diseñar,
formular, administrar, evaluar, gestionar los procesos de acreditación y
proponer modificaciones de los programas de pregrado y posgrado afines a su
naturaleza, conforme a las políticas, estrategias y orientaciones de la
Vicerrectoría Académica y de la Dirección Académica de la Sede. Cada programa de pregrado
o posgrado de la Facultad será administrado en un Área Curricular. Su
adjudicación se hará en el Consejo de Facultad. Tendrá las siguientes
Áreas Curriculares, las cuales estarán adscritas a los Programas Curriculares
que se indican a continuación. - Área
de Ingeniería Civil - Área
de Eléctrica, Electrónica, Automatización y Telecomunicaciones - Área
de Ingeniería Química y Procesos - Área
de Industrial, Organizaciones y Logística - Área
de Arquitectura y Urbanismo ARTÍCULO 10. Director(a)
de Área Curricular. Cada Área Curricular estará a cargo de un Director(a), el cual
será designado por el Decano(a), conforme a lo previsto en el artículo 42 del
Estatuto General o las normas que lo modifiquen o adicionen.  El Director(a) de
Área Curricular tiene como función principal apoyar al Decano(a) y al
Vicedecano(a) Académico(a) en el diseño, programación, coordinación y
evaluación de los programas curriculares a cargo de la respectiva área, en estricto
cumplimiento de lo dispuesto en el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior
Universitario. ARTÍCULO 11. Comité de
Directores de Áreas Curriculares. Funcionará con carácter
permanente un Comité de Directores de Áreas Curriculares, como instancia consultiva
y asesora del Consejo de Facultad, en lo relativo a los programas curriculares.
El Consejo de Facultad deberá, mediante Acuerdo, asignar su conformación y
funciones. Dicho Comité será presidido por el Vicedecano(a) Académico(a). El Representante de Profesores
o su Suplente, ante el Consejo de Facultad, participará con voz y voto en el
Comité de Directores de Áreas Curriculares. Los Representantes de
Estudiantes, tanto del Consejo de Facultad como de los Comités Asesores de
Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado, designarán entre los mismos a un
Representante para participar, con voz y voto, en el Comité de Directores de
Áreas Curriculares. ARTÍCULO 12. Comité de
Directores de Unidades Académicas Básicas. Funcionará con
carácter permanente un Comité de Directores(as) de Unidades Académicas Básicas,
como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad, en lo relativo a
asuntos docentes. El Consejo de Facultad deberá, mediante Acuerdo, asignar su
conformación y funciones, será presidido por el Decano(a). Ejercerá la
Secretaría de este Comité el Secretario(a) de Facultad. El Representante de
Profesores o su Suplente, ante el Consejo de Facultad, participará con voz y
voto en el Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas. ARTÍCULO 13. Comité de
Investigación y Extensión. El Comité de Investigación y
Extensión es un órgano de asesoría de la Decanatura y del Consejo de Facultad
para efectos de la implementación de las políticas y estrategias en materia de
investigación y extensión, así como para la supervisión, seguimiento y
evaluación de la Investigación y la Extensión en la Facultad. El Consejo de
Facultad deberá, mediante Acuerdo, asignar su conformación y funciones, será
presidido por el Vicedecano(a) de Investigación y Extensión. El Representante de
Profesores o su Suplente, ante el Consejo de Facultad, participará con voz y
voto en el Comité de Investigación y Extensión. Los Representantes de
Estudiantes, tanto del Consejo de Facultad como de los Comités Asesores de
Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado, designarán entre los mismos a un
Representante para participar, con voz y voto, en el Comité de Investigación y
Extensión. ARTÍCULO 14. Comité
Editorial. El Comité Editorial es el órgano colegiado que establece y
regula los procedimientos para registro, dictamen, selección, edición,
impresión, difusión, promoción, almacenamiento, distribución y comercialización
de sus publicaciones, siguiendo los lineamientos generales que sobre el asunto
define la Universidad. Su conformación y funciones serán establecidas por el
Consejo de Facultad mediante Acuerdo. En todo caso, las funciones deberán ser
acordes con la naturaleza del comité. ARTÍCULO 15. Comités
Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado. El Comité Asesor de Programa Curricular es un órgano consultivo y asesor para
el adecuado funcionamiento de cada uno de los programas curriculares y deberá
emitir concepto, ante el Consejo de Facultad, frente a todas y cada una de las solicitudes
estudiantiles. El Consejo de Facultad deberá, mediante Acuerdo, asignar su
conformación y funciones. Los Comités Asesores de
pregrado y posgrado serán presididos por el respectivo Director(a) del Área
Curricular. ARTÍCULO 16. Vigencia. El presente
Acuerdo entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación en el
Régimen Legal y deroga los Acuerdos 012 de 2006 y 011 de 2007, del Consejo
Superior Universitario, y las demás normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a veinticuatro (24)
de septiembre de dos mil diecinueve (2019) LUIS
FERNANDO PÉREZ PÉREZ Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria