ACUERDO
174 DE 2019 (ACTA 15 DEL 29 DE NOVIEMBRE) "Por
el cual se reconoce el funcionamiento del Laboratorio Interfacultades (LIF)
Metrología de Pequeñas Masas  de la Sede Bogotá." EL CONSEJO DE SEDE BOGOTÁ En ejercicio de las facultades establecidas en el Acuerdo 11 de
2005 del Consejo Superior Universitario como la máxima autoridad de dirección
académica de la Sede y en el especial, por el artículo 3º de la resolución 1458
de 2017 de la Rectoría, y CONSIDERANDO: Que a través del
artículo 5 de la Resolución 015 de 2012, la Rectoría definió que los recursos
que ingresen por concepto de prestación de servicios, con equipos de los
Laboratorios Interfacultades (LIF), deben ser administrados por la
Vicerrectoría de Sede y su ejecución, está orientada a atender prioritariamente
las necesidades de mantenimiento y operación de los equipos de laboratorio. Que mediante el acuerdo
164 del 30 de septiembre de 2014, el Consejo Superior Universitario modificó la
estructura académico administrativa de la Sede Bogotá, y puso a los
Laboratorios Interfacultades (LIF) que pertenecen a la Sede Bogotá, bajo la
coordinación de la Dirección de Laboratorios de la Sede. Que el
artículo 3º de la resolución 1458 de 2017 de la Rectoría, establece el registro
de los laboratorios a través del Sistema de información de la Investigación
HERMES. Que en el artículo
7 de la resolución 1458 del 28 de diciembre de 2017 de la Rectoría, estableció
el procedimiento para fijar los precios de los servicios técnicos prestados por
los Laboratorios Interfacultades, asignando responsabilidades al coordinador
del laboratorio, a la Dirección de Laboratorios, al Comité de Laboratorios,
para que la Sede emita el acto administrativo para adoptar dichas tarifas. Que la Dirección
Nacional de Investigación y Laboratorios realizo una convocatoria con el fin de
escoger los proyectos para el fortalecimiento de la gestión metrológica en los
laboratorios de la UN. Que el proyecto
"M1-Puesta en funcionamiento del Laboratorio de metrología de pequeñas masas"
que se presentó en la convocatoria, fue aprobado por el Comité Directivo de la
Vicerrectoría de Investigación en su sesión del 15 de mayo de 2017, tras la
evaluación conjunta en panel por pares expertos en el tema. Que el día 29 de
Marzo de 2019 se presentó la solicitud de reconocimiento del Laboratorio de
metrología de pequeñas masas  como Laboratorio Interfacultades (LIF), y fue
aprobado por el comité de laboratorios de la Sede Bogotá. Que la Dirección
Nacional de Investigación y Laboratorios emitió los lineamientos de la
distribución de recursos y ejecución en las sedes para el fortalecimiento del
Sistema Nacional de Laboratorios que estaba enmarcado en el Plan de Desarrollo
2016-2018. Como producto de lo anterior, surgió la línea 1: Cofinanciación de
proyectos para el fortalecimiento de la gestión metrológica en los laboratorios
de la UN. QUE el Consejo de Sede, en sesión ordinaria del  29 de noviembre de
2019, acta 15,  aprobó reconocer el Laboratorio de Metrología de Pequeñas Masas,
como Laboratorio Interfacultades (LIF). En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1 .  Reconocer el Laboratorio
Interfacultades (LIF) Metrología de Pequeñas Masas  de la Sede Bogotá adscrito
a la Dirección de Laboratorios Sede Bogotá, el cual está ubicado en la
Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá, Edificio 224 - EDIFICIO MANUEL
ANCIZAR, Laboratorio No 251, el cual tiene como función básica el desarrollo de
las actividades misionales de la Universidad Nacional de Colombia mediante el
fomento a la cultura de la metrología, el desarrollo de Buenas Prácticas de
Laboratorio y el aseguramiento de la calidad de las medidas de las propiedades
de masa. El
laboratorio Interfacultades (LIF) Metrología de Pequeñas Masas  de la Sede
Bogotá  desarrolla actividades de metrología en pequeñas masas al
servicio de los laboratorios de la universidad - sede Bogotá, en los servicios
de mantenimiento preventivo y calibración de balanzas, sensibilización y
capacitación del personal de los laboratorios en la importancia de la
calibración de equipos de pesaje no automático, uso de pesas e instrumentos de
calibración y apoyo a los procesos de formación de los programas curriculares
que así lo requieran. Parágrafo : Este
laboratorio LIF, hará parte de la Red de Laboratorios de la Sede Bogotá y del
Sistema Nacional de Laboratorios conforme con las políticas y procedimientos
establecidos en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
2. Para
el laboratorio Interfacultades (LIF) de pequeñas masas, deberá definirse un
reglamento interno de funcionamiento. En el mismo, serán de obligatorio
cumplimiento las normas e instrucciones de seguridad y salud en el trabajo,
bioseguridad y gestión Ambiental establecidas por la Universidad Nacional de
Colombia; así mismo, la reglamentación y política del Sistema Nacional de
Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en las
Resoluciones 1458 y 1459 de 2017 de Rectoría o las normas que las substituyan. ARTÍCULO
3. El laboratorio tendrá un coordinador docente que cumplirá las funciones
asignadas por los estatutos o reglamentaciones internas, o las que le sean
asignadas, encargadas o delegadas por instancias competentes para ello, su
designación o remoción se hará mediante resolución del Vicerrector de Sede a
propuesta del Director de Laboratorios de la Sede. ARTÍCULO
4. Comunicar
el presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios y a
la Dirección de Laboratorios de Sede para lo de su competencia. ARTÍCULO 5. El presente acuerdo rige a
partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos ¿ Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá D.C., a los veintinueve (29) días del mes de noviembre de 2019. JAIME
FRANKY RODRIGUEZ Presidente EDGAR
CORTES REYES Secretario