ACUERDO
302 DE 2019 (Acta 2 del 6 al 9 de marzo) "Por
el cual se modifica el epígrafe del Acuerdo 299 de 2018 del Consejo Superior
Universitario" EL
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En
uso de sus facultades legales y estatutarias, y en particular, de lo señalado
en el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO: QUE mediante
Acuerdo 299 de 2018 del Consejo Superior Universitario se modificó la denominación
de diecinueve (19) cargos de Operario Calificado 53001 CA de la planta de
personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia por el cargo de
Auxiliar de Salud Oral 52001 CA y se estableció un (1) perfil. QUE en
el epígrafe del Acuerdo antes mencionado hay un error formal, debido a que se
digitó el cargo de Auxiliar de Salud Oral 51002 CA, cuando el cargo correcto es
Auxiliar de Salud Oral 52001 CA. QUE el
artículo 45 del Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo,
Ley 1437 del 2011, establece: "Corrección de errores formales. En cualquier
tiempo, de oficio o a petición de parte, se podrán corregir los errores
simplemente formales contenidos en los actos administrativos, ya sean
aritméticos, de digitación, de transcripción o de omisión de palabras. En
ningún caso la corrección dará lugar a cambios en el sentido material de la
decisión, ni revivirá los términos legales para demandar el acto. Realizada la
corrección, esta deberá ser notificada o comunicada a todos los interesados,
según corresponda." QUE la
corrección prevista en el presente acuerdo cumple con los presupuestos
enunciados en el considerando anterior de esta resolución, por cuanto fue un
error de digitación, simplemente formal que no genera modificaciones a la
decisión administrativa de la Universidad. QUE en sesión extraordinaria
no presencial 2 de 2018, realizada entre el 6 y el 9 de marzo, el Consejo
Superior Universitario analizó la propuesta presentada por la administración y
la aprobó por unanimidad. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el epígrafe del Acuerdo 299 de 2018 del Consejo Superior Universitario, " Por el
cual se modifica la denominación de diecinueve (19) cargos de Operario
Calificado 53001 CA de la planta de personal administrativo de la Universidad
Nacional de Colombia por el cargo de Auxiliar de  Salud Oral 51002 CA y se
establece un (1) perfil " el cual quedará así: " Por
el cual se modifica la denominación de diecinueve (19) cargos de Operario
Calificado 53001 CA de la planta de personal administrativo de la Universidad
Nacional de Colombia por el cargo de Auxiliar de  Salud Oral 52001 CA y se
establece un (1) perfil " ARTÍCULO 2. Las demás
disposiciones contenidas en el Acuerdo 299 de 2018 del Consejo Superior Universitario
no sufren modificación alguna y se mantienen vigentes. ARTÍCULO 3. Vigencia. En
cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior
Universitario, el presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el
Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga todas aquellas
normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C a nueve (9) de marzo de dos mil diecinueve (2019) XX MARÍA VICTORIA
ANGULO GONZÁLEZ Presidenta CARMEN ALICIA
CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria