La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 29 Acta 06 del 20 de Abril de 1988 "Por el cual se autoriza la creación y se reglamenta los Capítulos Seccionales del CINDEC". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En Ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Estatuto General (Acuerdo 44 de 1986), en su Artículo 35 reestructuro la composición del Comité de Investigación y Desarrollo Científico (CINDEC) de la Universidad Nacional. Que la nueva estructura no contempla la configuración de entidades Administrativas de Investigación en las Seccionales. Que para un desarrollo progresivo, ágil y coherente de la actividad Investigativa de la Universidad en sus Seccionales, es necesario crear en ellas Unidades Administrativas que de acuerdo con las políticas generales diseñadas por el CINDEC, coordinen la actividad Investigativa. Que para cumplir esta función, en anteriores circunstancias el Consejo Superior ha acordado la creación de Capítulos en las Seccionales de Medellín (Acuerdo 134 de 1981) y de Manizales (Acuerdo 42 de 1983). ACUERDA: ARTÍCULO 1. El CINDEC podrá tener capítulos en las Seccionales donde existan dos o más Facultades. PARÁGRAFO. En aquellas Seccionales en las cuales existe solo una Facultad, las funciones del Capítulo CINDEC serán asumidas por el Comité de Directores de Departamento e Instituto, en atención a lo acordado en el Articulo 76 del Acuerdo 44 de 1986 del Consejo Superior Universitario (Estatuto General). ARTÍCULO 2. El Capítulo CINDEC Seccional tendrá como funciones, orientar, promover y financiar a través de los recursos que se le asignen, las actividades de Investigación de la respectiva Seccional y Asesorar a los Consejos de Decanos y Directivos y a la Vicerrectoría o la Decanatura de cada Seccional en este campo, de Acuerdo con las Políticas trazadas por el CINDEC. ARTÍCULO 3. El Capítulo Seccional del CINDEC estará constituido por los Vicedecanos Académicos de cada una de las Facultades de la Seccional. ARTÍCULO 4. El Delegado de cada Facultad al Capítulo del CINDEC Seccional tendrá las siguientes funciones: a. Asistir a las Reuniones del Capítulo. b. Colaborar con el Decano en la Supervisión de la Ejecución del presupuesto correspondiente a la Investigación en la Facultad. c. Las demás que le asigne el Decano, el Comité de Directores de Departamento o se deriven de los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 5. Una vez constituido el Capítulo Seccional del CINDEC, el Vicerrector Seccional respectivo o el Decano, designara el Coordinador quien hará parte del mismo. ARTÍCULO 6. El Coordinador del Capítulo CINDEC Seccional, tendrá las siguientes funciones: a. Asesorar a la Vicerrectoría Seccional o al Decano en la Dirección y Administración de la Investigación. b. Citar a las reuniones del Comité y actuar como Secretario. c. Coordinar las relaciones del Comité con Entidades regionales, Nacionales e Internacionales dedicadas al desarrollo y fomento de la Investigación. d. Registrar, según la información de las Facultades, los Proyectos de Investigación aprobados por estas. e. las demás que le asigne la Vicerrectoría Seccional o el Decano y los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 7. Para cumplir con los objetivos asignados en este Acuerdo, el CINDEC Capítulo Seccional dispondrá de una subcuenta en el Fondo especial en la cual ingresaran recursos provenientes de: a. el Presupuesto ordinario asignado al CINDEC de la Universidad. b. Los recursos que ingresan a la Seccional, por Servicios de Asesoría y extensión de conformidad con el Articulo 12 del Acuerdo 27 de Abril 30 de 1986, del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los Veinte (20) días del mes de Abril de 1988 LUIS CARLOS MUÑOZ URIBE Presidente MARTHA CRIALES DE CASTRO Secretaria