RESOLUCIÓN 1530 DE 2011 (Diciembre 5) "Por la cual se establece el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo períodos académicos del año 2012 para la Sede Medellín" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de la delegación conferida por el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 071 de 2006, y CONSIDERANDO 1. Que mediante Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006, el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la función de expedir el Calendario Académico anual de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que para el mejor desenvolvimiento de los programas académicos de la Universidad Nacional se hace necesario unificar algunas actividades académicas para todas las Sedes y Sedes de Presencia Nacional. RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el siguiente calendario de actividades académicas en la Universidad Nacional de Colombia para las Sede Medellín: PRIMER PERÍODO ACADÉMICO DE 2012 1. Inscripción de asignaturas Hasta febrero 24 2. Iniciación de clases Febrero 27 3. Exámenes de admisión para el segundo período de 2012 Mayo 05* 4. Semana Santa Abril 02 al 06 5. Finalización de clases Junio 23 * Información de la Dirección Nacional de Admisiones. SEGUNDO PERÍODO ACADÉMICO DE 2012 1. Inscripción de asignaturas Hasta Julio 13 2. Iniciación de clases Julio 30 3. Exámenes de admisión para el primer período de 2013 Octubre 06* 4. Semana Universitaria Septiembre 17 al 22 5. Finalización de clases noviembre 24 * Información de la Dirección Nacional de Admisiones. ARTÍCULO 2. El Consejo de Sede expedirá el calendario académico detallado para los programas de pregrado, posgrado y las actividades académicas y administrativas específicas de la Sede. El Consejo de Sede informará a la Secretaría General sobre el calendario adoptado. Ver reglamentación Resolución CSMD 01 de 2012. ARTÍCULO 3. Para la expedición del calendario académico detallado, se deberán tomar en consideración las siguientes directrices: a. Las actividades de los programas de posgrado deberán programarse dentro de los períodos señalados en el artículo 1 de la presente Resolución. b. Deberá tomar en consideración las fechas establecidas por la Dirección Nacional de Admisiones para la realización de los exámenes de admisión a los programas de postgrado y para la asignación de las Becas para Estudiantes Sobresalientes de Maestría y Doctorado. c. Para las asignaturas y actividades académicas que cursan los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia de duración de 16 semanas o menos, la fecha límite para el ingreso de calificaciones por parte de los docentes al Sistema de Información Académica -SIA-, será el último día hábil de la semana 17 del respectivo semestre a las 5 p.m. d. Para las asignaturas y actividades académicas que cursan los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia con duración entre 17 y 20 semanas, la fecha límite para el ingreso de calificaciones por parte de los docentes al Sistema de Información Académica -SIA-, será el último día hábil de la semana 21 del respectivo semestre a las 5 p.m. e. Para las actividades académicas que cursan los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia: Proyecto de Tesis de Doctorado, Examen de Calificación, Tesis de Doctorado y Maestría y Trabajo Final de Maestría, dado que requieren una evaluación por jurados y/o evaluadores, las Divisiones de Registro, por solicitud de las Secretarias de Facultad, podrán modificar la nota definitiva hasta el último día hábil de la semana 16 del siguiente periodo académico a las 5 p.m. ARTÍCULO 4. Las Facultades que administren programas curriculares de más de 16 semanas podrán finalizar las clases con la posterioridad que requieran durante el primer período académico de 2012 o iniciar las clases con la anticipación necesaria en el segundo periodo académico de 2012. ARTÍCULO 5. Las Secretarías de Facultad no tramitarán modificación de calificaciones de un periodo después de transcurrido un mes del nuevo periodo, excepto en los casos mencionados en el literal e del artículo 3, lo que no implica ampliación de los plazos estipulados en la presente Resolución. Adicionado por Art. 3 , Resolución Rectoría 943 de 2012: PARÁGRAFO. La ampliación de los plazos estipulados podrá ser autorizada por los Consejos de Facultad previa verificación de la razón por la cual se solicitó la modificación. ARTÍCULO 7. Establecer el siguiente calendario para las ceremonias de grado del año 2012 en la Universidad Nacional de Colombia para la Sede Medellín: CEREMONIA DE GRADOS Inscripción de candidatos a grado (primera ceremonia) Hasta enero 27 Primera ceremonia de grados Marzo 22 al 30 Inscripción de candidatos a grado (segunda ceremonia) Hasta junio 15 Segunda ceremonia de grados Agosto 15 al 25 Inscripción de candidatos a grado (tercera ceremonia) Hasta agosto 10 Tercera ceremonia de grados Octubre 08 al 13 Inscripción de candidatos a grado (cuarta ceremonia) Hasta octubre 12 Cuarta ceremonia de grados Diciembre 10 al 15 PARÁGRAFO. En casos excepcionales debidamente justificados, el Consejo de Sede podrá autorizar Grados Individuales, de acuerdo con la normatividad vigente. ARTÍCULO 8. Definir como último día del período académico, el correspondiente al día hábil anterior al de iniciación de clases del período académico siguiente. ARTÍCULO 9. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C. a los Diciembre 5 de 2011 MOISES WASSERMAN LERNER Rector