ACUERDO
C de S 061 DE 2019 (27 de febrero,
Acta 003) "Por el cual se
establece el calendario académico detallado de POSGRADO para el segundo periodo
de 019 en la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia y se dictan
otras disposiciones" EL CONSEJO DE
SEDE, En uso de las
facultades conferidas por el Artículo 1 del Acuerdo 287 de 2018 del Consejo
Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior
Universitario, mediante Acuerdo 287 de 2018 delegó en los Consejos de Sede y
Comités Académico Administrativos de Sede de Presencia Nacional de la
Universidad Nacional de Colombia la expedición y modificación del Calendario
Anual de Actividades de la Universidad Nacional de Colombia para los años 2018
y 2019. QUE la Dirección Académica de Sede
mediante oficio MzDA-017-19 del 24 enero de 2019, presentó al Consejo de Sede
la propuesta de calendario académico detallado 2019 para los programas de
POSGRADO de la Sede Manizales. QUE en sesión del 27 de febrero de
2019, Acta 003, el Consejo de Sede estudió y avala la propuesta de calendario
académico de POSGRADO presentado por la Dirección Académica de Sede. QUE en mérito de lo expuesto, el Consejo
de Sede ACUERDA ARTÍCULO
1: Establecer
las siguientes actividades para el segundo periodo de 2019 para los programas
de POSGRADO de la Sede Manizales: ACTIVIDADES FECHA SEM Publicación y descarga del recibo de
  pago de matrícula a través del SIA para estudiantes admitidos y regulares Agosto 17 -2 Periodo
  para ajustes a la programación de cursos por parte de las Coordinaciones de
  Posgrados y/o Unidades Académicas Básicas Julio
  29 a agosto 23 -4 Inscripción de asignaturas a los
  estudiantes admitidos de POSGRADO y estudiantes de PREGRADO que inscriban
  Trabajo de Grado Modalidad Asignaturas de Posgrado por parte de las
  coordinaciones curriculares de POSGRADO Agosto 20 y 21 -1 Periodo de inscripción de asignaturas
  por parte de los estudiantes regulares Agosto 22 y 23 -1 Proceso
  de inducción para los estudiantes admitidos matriculados Agosto
  23 -1 Proceso
  de re inducción para los estudiantes a quienes se les aprobó reingreso para
  el segundo periodo de 2019 Agosto
  23 -1 Ingreso libre para modificación de la
  inscripción por parte de estudiantes admitidos y regulares Agosto 24 y 25 -1 Inicio
  de clases Agosto
  26 1 Periodo
  para adición y cancelación de asignaturas por parte de los estudiantes
  admitidos y regulares (entre las 2 p.m. hasta las 6 a.m. del siguiente día
  hábil) Agosto
  26 a septiembre 06 1 Fecha límite para el pago oportuno de
  matrícula para estudiantes admitidos y regulares Agosto 30 1 Fecha
  límite para el pago extemporáneo de matrícula para estudiantes admitidos y
  regulares Septiembre
  05 2 Bloqueo 
  de  admitidos que no hicieron uso del derecho de matrícula Septiembre
  12 3 Bloqueo 
  de  estudiantes  que  no  hicieron  uso  del  derecho  de matrícula Septiembre
  12 3 Semana
  universitaria Septiembre
  22 Fecha límite para la aprobación de
  creación de asignaturas y/o modificación de planes de estudio aplicables para
  el primer periodo de 2020 Diciembre 06 15 Fecha
  límite para la entrega de programación de cursos por parte de las
  Coordinaciones de Posgrados y/o Unidades Académicas Básicas para el primer
  periodo de 2020 Diciembre 13 16 Finalización
  de clases Diciembre
  14 16 Fecha
  límite para el ingreso de calificaciones definitivas al SIA * Hasta
  las 5 p.m. de diciembre 20 17 Reporte
  de estudiantes que pierden su calidad de estudiante por causas académicas
  (Acuerdo 008 /2008 del CSU) Diciembre
  27 18 * Las
actividades a desarrollar durante la semana universitaria serán establecidas
por el Consejo de Sede PARÁGRAFO 1. Los estudiantes
de posgrado que requieran un plazo adicional para el pago de la matrícula deben
realizar ante su respectivo Consejo de Facultad, una solicitud individual y
justificada con los anexos correspondientes antes de la fecha límite para el
pago ordinario establecido en este calendario. PARÁGRAFO
2. Los
estudiantes admitidos que tienen asignaturas inscritas y no realizaron el pago
del recibo de matrícula en las fechas establecidas por la Universidad, perderán
el cupo en las asignaturas inscritas. PARÁGRAFO
3. La
Dirección Académica de Sede será la encargada de definir los criterios para
generar las citas de inscripción y liderar los procesos de inscripción, adición
y cancelación de asignaturas. PARÁGRAFO
4. La
información de la columna SEM (semana) dentro de las actividades del calendario
académico es una referencia para los procesos administrativos internos de la
Sede. ARTÍCULO 2: Establecer las
siguientes fechas para el periodo inter semestral de 2019: ACTIVIDAD FECHA Periodo
  Inter semestral Agosto 12 al
  23 ARTÍCULO 3: El calendario
correspondiente a los procesos de admisión durante el año 2019, será definido
una vez la Dirección Nacional de Admisiones apruebe las fechas para los
exámenes de admisión y entrega de resultados. ARTÍCULO 4: Establecer las
siguientes fechas límites para presentar a las coordinaciones de posgrado,
solicitudes de exención de matrícula por parte de docentes y empleados de la
Universidad Nacional: FECHA PERIODO
  AL QUE APLICA Hasta
  diciembre 14 Primer
  periodo de 2020 ARTÍCULO 5: Se define como
el último día de cada periodo académico, el día hábil anterior al de iniciación
de clases del siguiente periodo. ARTÍCULO 6: Los estudiantes
que entreguen en la respectiva Coordinación de Posgrados, la Tesis o Trabajo
Final con el aval de su Director antes de la finalización del periodo académico
en el cual se encuentren matriculados, no necesitarán estar matriculados en el
siguiente periodo académico para sustentar la tesis. PARÁGRAFO. Con el fin de
dar tiempo a los jurados o evaluadores de las siguientes actividades académicas
de posgrado: Proyecto de Tesis de Doctorado, Tesis de Doctorado, Tesis de
Maestría, Trabajo Final de Maestría y Trabajo Final de Especialización, las
Divisiones de Registro, por solicitud de las Secretarías de Facultad, tendrán
plazo para incluir la nota definitiva hasta el día de finalización de clases
del siguiente periodo académico. ARTÍCULO 7: Dentro del
primer mes de cada período académico, las Secretarías de Facultad, mediante
Resolución podrán consolidar las calificaciones del período académico
inmediatamente anterior. Luego de transcurrido este tiempo, es necesaria la
autorización del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 8: Las fechas para
la presentación de solicitudes estudiantiles de POSGRADO, serán fijadas
mediante Acuerdo de este Consejo de Sede. ARTÍCULO 9: El presente
Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en
Manizales, 27 días del mes de febrero de 2019 CAMILO YOUNES
VELOSA Presidente CÉSAR ARANGO
LEMOINE Secretario