ACUERDO 367 DE
2021 (Acta 15 del 14
de diciembre) "Por el cual se
reglamenta la elección de la representación estudiantil ante el Consejo de
Escuelas de la Dirección Académica de la Sede de La Paz contemplado en el numeral 4 del artículo 7 del Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior
Universitario " EL
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en
especial de las establecidas en el numeral 21 del artículo 14 y artículo 71 del
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante
Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario se establece la
estructura interna académico administrativa de la Sede de La Paz y en el
Artículo 7 ° se define el Consejo de Escuelas como un cuerpo de
la Dirección Académica integrado, entre otros por: "4. Un representante
estudiantil, de pregrado o posgrado, elegido por los estudiantes de la Sede
para un período de dos años. QUE el
numeral 2 del artículo 20 del Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior
Universitario contempló dentro de las disposiciones transitorias la siguiente,
respecto a la representación estudiantil ante los Cuerpos Colegiados de la
Sede: "ARTÍCULO 20. Disposiciones
transitorias. Con el fin de facilitar la aplicaci ó n del presente
Acuerdo, se establecen las siguientes disposiciones: (...) 2. Los representantes estudiantiles ante el Consejo de
Sede, el Consejo de Escuelas y el Comité Académico Asesor serán designados por
el Comité Nacional de Representantes Estudiantiles mientras se presentan las
condiciones normativas para llevar a cabo los respectivos procesos de
elección...". QUE actualmente la Sede de La Paz
cuenta con las condiciones para efectuar la elección de representantes
estudiantiles ante los Cuerpos colegiados de la Sede de acuerdo a lo estipulado
en el artículo 13 del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario. QUE dado que la figura de Consejo
de Escuelas es nueva dentro de la estructura de la Universidad se hace
necesario adoptar una reglamentación para la elección del representante
estudiantil ante dicho cuerpo colegiado. QUE dentro de las funciones del Consejo
Superior Universitario consagradas en el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 -
Estatuto General se encuentra la siguiente: "21. Adoptar estatutos, normas y
reglamentos y establecer los criterios y directrices en
todas las materias de naturaleza académica, financiera y administrativa
indispensables para el cumplimiento del objeto y fines de la Universidad. " QUE el Consejo Superior
Universitario en sesión 15 de 2021, realizada el 14 de diciembre, consideró
necesario adoptar la reglamentación para la elección del representante
estudiantil ante el Consejo de Escuelas de la  Sede de la Paz. ACUERDA: CAPÍTULO
PRIMERO DISPOSICIONES
GENERALES ARTÍCULO 1. El
presente Acuerdo reglamenta la elección de la Representación Estudiantil ante
el Consejo de Escuelas de la Sede de la Paz de la Universidad Nacional de
Colombia, establecido por el Acuerdo 251 de
2017 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. El representante estudiantil ante el Consejo de Escuelas será elegido para un
período institucional de 2 años. PARÁGRAFO 1. Los períodos son de carácter institucional y no personal. PARÁGRAFO 2. Se
delega en la Rectora la definición de las fechas de iniciación y terminación
del período de la representación estudiantil ante el Consejo de Escuelas. ARTÍCULO 3. Candidatos. Podr á n
ser candidatos, principal o suplente, a la Representaci ó n
Estudiantil ante el Consejo de Escuelas quienes se encuentren debidamente matriculados
en un programa de pregrado o de postgrado de la Sede de La Paz, siempre y
cuando hayan cursado más del veinte (20%) por ciento de los créditos de su plan
de estudios. No podrán ser candidatos quienes
estén vinculados laboralmente a la Universidad. Los candidatos deben inscribirse
conjuntamente con un suplente. En todo caso ambos deberán reunir los requisitos
exigidos para la representación. Parágrafo. Un
estudiante con una representación vigente ante un cuerpo colegiado podrá ser
reelegido en el mismo cuerpo o presentarse al proceso de elección en otro
cuerpo colegiado. En el evento de resultar elegido ante el nuevo organismo
colegiado, la autoridad competente no emitirá la Resolución de Acreditación
respectiva hasta tanto no le haya sido aceptada la renuncia por el cuerpo
colegiado en que venía ejerciendo la representación. En ningún caso, una misma
persona podrá ser candidata simultáneamente a la representación ante dos o más
de los cuerpos colegiados definidos en los estatutos de la Universidad Nacional
de Colombia. ARTÍCULO 4. Electores. Podr á n
participar como electores para la elecci ó n
del Representante Estudiantil ante el Consejo de Escuelas de la Sede de La Paz
quienes estén matriculados en un programa de pregrado o posgrado ofrecido por
la Sede de La Paz, y, además, estén incluidos en el Censo Electoral de que
trata el artículo 9 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 5. Sistema de votación. Las
elecciones se realizar á n mediante
votaci ó n directa y secreta en una sola vuelta. Se elegir á un
representante principal y un suplente. El suplente será de carácter
personal y reemplazará al principal en caso de falta absoluta o temporal. Se
declararán electos el candidato principal y su respectivo suplente que hayan
obtenido el mayor número de votos. ARTÍCULO 6. Inscripción de
candidatos. La inscripci ó n
de candidatos para la Representaci ó n Estudiantil
ante el Consejo de Escuelas de la Sede de La Paz se realizar á de
manera presencial o por correo electrónico en los formatos diseñados para
tal fin y en las fechas establecidas en la convocatoria. En caso de renuncia de alguno de los
candidatos, su nombre y/o sus propuestas no serán retiradas de los materiales
que se hayan elaborado para promocionarlas candidaturas. La Secretaría de la
Sede de La Paz informará a la comunidad estudiantil sobre la renuncia. Parágrafo. Cuando no se
presenten candidatos a la Representación Estudiantil ante el Consejo de
Escuelas, la Rectoría realizará una segunda convocatoria a más tardar dentro de
los tres meses inmediatamente siguientes a la culminación del evento
eleccionario de la primera convocatoria. En caso de persistir la ausencia de
candidatos en la segunda convocatoria, se realizará una última convocatoria
cuando se cumpla la mitad del período institucional de la Representación
correspondiente. Si persiste la ausencia de candidatos el cargo de
representación permanecerá vacante hasta que la Rectoría realice la
convocatoria para el periodo institucional inmediatamente siguiente. ARTÍCULO 7. Verificación de
requisitos. Dentro del
plazo se ñ alado en el cronograma, la Secretar í a
de Sede verificar á el cumplimiento de los requisitos
establecidos en el art í culo 3 del
presente Acuerdo y autorizar á la candidatura
de quienes los cumplan. ARTÍCULO 8. Difusión. La
Secretar í a de Sede garantizar á la
divulgaci ó n de las propuestas de los candidatos, en igualdad
de condiciones, de acuerdo con la disponibilidad de recursos. Para este efecto
se realizará una reunión en la Secretaría de Sede, con la participación de los
candidatos principales o suplentes, o sus delegados, donde se definirán los
mecanismos a utilizar. CAPÍTULO
SEGUNDO CENSO ELECTORAL ARTÍCULO 9. Censo electoral. Dentro
del plazo que se ñ ale la convocatoria, la Secretar í a d e
Sede en coordinación con la Secretaría General conformará el listado de estudiantes
que estén matriculados en un programa de pregrado o posgrado ofrecido por la
Sede de La Paz. ARTÍCULO 10. Procedimiento de
conformación del Censo. Para la
conformaci ó n del Censo Electoral se surtirá el siguiente
procedimiento: 1. En el plazo señalado en el
cronograma, la Secretaría de Sede, en coordinación con la con la Secretaría
General y con la Dirección Nacional de Información Académica- DNINFOA,
elaborará el listado de los estudiantes que estén matriculados en un programa
de pregrado o posgrado ofrecido por la Sede de La Paz. Este listado constituirá
el Precenso que será publicado en la página Web de la Universidad o utilizando
cualquier otro mecanismo que garantice su amplia difusión. 2. Quienes estando matriculados
en un programa de pregrado o postgrado de la Sede de La Paz en el período
académico en que se realiza la elección, no figuren en el precenso, deberán
solicitar su inclusión a través del aplicativo que se diseñe para el efecto,
registrando la información que se le solicite, dentro del plazo determinado en
el cronograma del proceso. 3. Las solicitudes de inclusión
presentadas serán tramitadas de forma coordinada entre la Secretaría General,
la Dirección Nacional de Información Académica- DNINFOA y la Secretaría de la
Sede de La Paz, las cuales verificarán el estado de la persona que hace la
solicitud, resolverán las solicitudes y certificarán su inclusión o no
inclusión dentro del censo. 4. Una vez atendidas las
solicitudes, y dentro de los plazos estipulados, se publicará el Censo definitivo
que será ampliamente divulgado. PARÁGRAFO. Quienes
no figuren en el Precenso y dentro del plazo señalado en el cronograma del
proceso no soliciten su inclusión, no harán parte del Censo y por lo tanto no
podrán participar en la elección. CAPÍTULO
TERCERO VOTACIÓN
ELECTRÓNICA ARTÍCULO 11. Votación
Electrónica. El mecanismo de
votaci ó n electr ó nica utilizar á un
aplicativo electr ó nico implementado a trav é s
de Internet que permitir á identificar
con claridad, en condiciones de igualdad, a todos los candidatos que participen
en la elección. El aplicativo deberá permitir el
reconocimiento del votante, el registro anónimo del voto por uno de los
candidatos o por el voto en blanco, la consolidación de los resultados
electorales y la generación de informes relacionados, en adición al manejo
confiable y seguro de la información y los procedimientos relacionados. PARÁGRAFO 1. La
Secretaría de Sede en coordinación con la Secretaría General y con el apoyo de
la Dirección Nacional de Estrategia Digital, se encargará de la difusión del
mecanismo de acceso que utilizará el votante y de hacer las recomendaciones y
advertencias que sean del caso. PARÁGRAFO 2. Cualquier
acto encaminado a alterar, afectar o dañar el sistema de votación electrónica
dará lugar a las acciones disciplinarias y penales del caso contra los
responsables. ARTÍCULO 12. Información de los
candidatos. El aplicativo
de votaci ó n presentar á la
siguiente informaci ó n de los candidatos principal y
suplente: 1. Nombres y apellidos
completos. 2. Fotografía. 3. Número de fórmula asignado. ARTÍCULO 13. Procedimiento de
votación electrónica. La votaci ó n a
trav é s de mecanismo electr ó nico
se realizar á conforme a las siguientes reglas: 1. El proceso de votación se
desarrollará en una sola vuelta que se llevará a cabo durante el tiempo
establecido en el cronograma. 2. Durante la jornada de
votación el elector podrá ingresar al aplicativo de votación a través de
cualquier dispositivo conectado a Internet. Para ingresar al
aplicativo de votación el elector deberá usar la cuenta que le haya sido
asignada para acceder a los servicios informáticos de la Universidad y realizar la autenticación. El sistema automáticamente lo guiará para realizar la votación. 3. El elector podrá escoger la
candidatura de su preferencia o votar en blanco. 4. Después del ingreso al
sistema de votación y transcurrido un tiempo prudencial sin que el elector haya
marcado alguna opción de voto, el sistema automáticamente cancelará la sesión,
caso en el cual el elector podrá acceder de nuevo a la aplicación para votar. Parágrafo. La
Dirección Nacional de Estrategia Digital habilitará una línea telefónica
durante el proceso electoral para atender consultas y solicitudes. ARTÍCULO 14. Efectos del ingreso
al sistema de votación. Siempre que un
elector ingrese a la aplicación y marque alguna de las opciones de voto, bien
sea escogiendo un candidato o votando en blanco, y lo confirme, su voto será
contabilizado. Si la sesión es cancelada por el
votante antes de confirmar su voto, o automáticamente por el sistema, el
ingreso no será contabilizado. En este caso el elector podrá ingresar
nuevamente y hacer uso de alguna de las opciones de voto. ARTÍCULO 15. Apertura de
votaciones. A las 8:00
a.m., hora legal del pa í s, se har á la
apertura de votaciones, mediante un acta suscrita por los delegados de la
Secretaría General, de la Dirección Nacional de Estrategia Digital, de la
Oficina Nacional de Control Interno, de la Secretaría de Sede y un delegado
designado por el Comité Nacional de Representantes Estudiantiles. En el acta se
dejará constancia del estado inicial de la base de datos y de cualquier otra
situación que se considere necesaria. ARTÍCULO 16. Cierre definitivo
de votaciones. A las 4 :00
p.m., hora legal del país, se hará el cierre definitivo de la votación,
mediante un acta suscrita por los delegados de la Secretaría General, de la
Dirección Nacional de Estrategia Digital, de la Oficina Nacional de Control
Interno, de la Secretaría de Sede y un delegado designado por el Comité
Nacional de Representantes Estudiantiles. En el acta se dejará constancia del
estado final de la base de datos y de cualquier otra circunstancia que se
considere necesaria. Cerrada la jornada nadie podrá votar. ARTÍCULO 17. Imposibilidad de
utilizar el mecanismo de votación electrónico. En
el evento de no ser posible utilizar el mecanismo de votaci ó n electr ó nica
la Secretaría
General procederá a declarar el cierre definitivo de la votación
electrónica, con base en el informe conjunto de la Dirección Nacional de
Estrategia Digital , la delegación de la Oficina Nacional de Control
Interno, de la Secretaría de Sede y del Comité Nacional de Representantes
Estudiantiles. Dentro de los cinco (5) días
hábiles siguientes a la fecha en que se produzca la declaración, la Secretaría
de Sede, en coordinación con la Secretaría General, dispondrá las medidas para,
de ser necesario, habilitar nuevamente el aplicativo para efectuar la votación
de conformidad con el informe conjunto elaborado. CAPÍTULO CUARTO ESCRUTINIO ARTÍCULO 18. Escrutinio General. Una
vez se realice el cierre de la votaci ó n electr ó nica,
mediante un acta suscrita por los delegados de la Secretaría General, de la
Dirección Nacional de Estrategia Digital, de la Oficina Nacional de Control
Interno, de la Secretaría de Sede y un delegado designado por el Comité
Nacional de Representantes Estudiantiles, se procederá a realizar el escrutinio
general tomando como base el informe de resultados que produzca el aplicativo.
Concluida esa actividad, se declarará la elección del candidato principal con
su suplente. ARTÍCULO 19. Voto en Blanco .
Los votos en blanco se registrarán de manera independiente de los obtenidos por
los candidatos y sólo se utilizarán con fines estadísticos. En caso de que el
número de votos en blanco supere al de los candidatos, no tendrá incidencia
alguna en los resultados obtenidos y no obliga a repetir el proceso de elección
para esta representación. ARTÍCULO 20. Declaración de
elección. La declaraci ó n
de elecci ó n se entender á surtida con la publicaci ó n de los
resultados del proceso de votaci ó n en el
aplicativo. ARTÍCULO 21. Causales de Nulidad
de la elección. Ser á nula la elecci ó n en cualquiera de los siguientes
eventos: 1. Por alteración a los archivos
del aplicativo de voto electrónico, durante el proceso de elección. 2. Por cualquier otro daño que
afecte el desempeño del aplicativo, causado en los sistemas informáticos de la
Universidad. PARÁGRAFO. No
constituyen causales de nulidad la baja participación electoral o las
candidaturas (principal y suplente) únicas. La nulidad deberá solicitarse
ante la Secretaría General dentro de los 5 días hábiles siguientes a la
publicación en el aplicativo de los resultados del proceso de elección. ARTÍCULO 22. Declaratoria de
nulidad. Es competencia exclusiva de la Secretar í a
General la declaratoria de nulidad de la elección del Representante Estudiantil
ante el Consejo de Escuelas. Ante la declaratoria de nulidad se podrá
interponer, dentro de los cinco (5) días siguientes a su notificación recurso
de reposición y/o o en subsidio recurso de apelación, el cual será resuelto por
la Rectoría. ARTÍCULO 23. La
Secretaría de la Sede acreditará a los representantes estudiantiles (principal
y suplente) mediante Resolución que les será notificada. ARTÍCULO 24.
Renuncia. En el evento en
el que tanto el Representante Estudiantil principal como el suplente presenten
renuncia, si la aceptación de la renuncia por parte del organismo colegiado
correspondiente se produce antes de completarse el 75% del periodo
institucional, la Rectoría procederá a convocar a nueva elección de
representantes (principal y suplente) dentro del mes inmediatamente siguiente a
la aceptación de la renuncia. Si la renuncia es aceptada cuando haya
transcurrido el 75% o más del periodo institucional, el cargo de representación
estudiantil permanecerá vacante hasta que la Rectoría convoque a elección para
el periodo institucional inmediatamente siguiente. PARÁGRAFO 1. Las
renuncias de los Representantes Estudiantiles serán presentadas al menos 5 días
hábiles antes de la reunión ordinaria más inmediata del organismo colegiado
correspondiente, reunión en la cual deberá ser sometida a consideración. ARTÍCULO 25. Reglamentación de
las votaciones. La Rectoría
podr á dictar reglamentaciones adicionales o
complementarias a la contenida en este Acuerdo, as í como fijar o modificar el calendario del proceso electoral. ARTÍCULO 26. Vigencia. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicaci ó n
en el Sistema de Informaci ó n Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos " R é gimen
Legal " de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá
D.C., a catorce (14) de diciembre de dos mil
veintiuno (2021) IVÁN DARÍO GÓMEZ CASTAÑO Presidente (e) MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria