SEDE MANIZALES SEDE MANIZALES Acuerdo C de S 011 de 2014 (Acta 012, 20 de agosto) "Por el cual se conforma la Comisión Delegataria del Consejo de Sede" El Consejo de Sede, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias y, CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 11 de 2005, en su artículo 29 numeral 12, asignó como función de los Consejos de Sede la de "Conformar con carácter temporal o permanente comisiones para el ejercicio de cualquiera de sus funciones, y definir los términos y condiciones para el ejercicio de la delegación que se le confiera". Que el Consejo de Sede debe destinar gran parte del tiempo de sus sesiones al tratamiento de situaciones del personal académico y estudiantil que, por su naturaleza, requieren la consideración de diversos aspectos, verificación de hechos, solicitud de conceptos, por lo que un estudio colegiado de estos casos puede permitir un mejor soporte para su decisión por parte del Consejo. Que en las sesiones del 30 de julio, acta 11, y del 20 de agosto, acta 12, el Consejo de Sede discutió la conveniencia de la conformación de una Comisión Delegataria, y definió las condiciones, conformación y delegaciones para su funcionamiento. Que en mérito de lo expuesto, el Consejo ACUERDA ARTÍCULO PRIMERO: Conformar la Comisión Delegataria del Consejo de Sede, integrada por los siguientes miembros de su seno: - Un Decano, alternadamente cada tres (3) meses, quien la presidirá - El Representante de los Profesores ante el Consejo de Sede - El Representante de los Estudiantes ante el Consejo de Sede - El Director Académico de la Sede PARÁGRAFO: La Comisión Delegataria se reunirá una vez al mes, una semana antes de la sesión ordinaria del Consejo de Sede, llevará actas de sus reuniones y el Secretario de Sede hará las veces de Secretario de la misma. ARTÍCULO SEGUNDO: La Comisión Delegataria estudiará los casos que se relacionan con los asuntos que se listan a continuación y  entregará sus recomendaciones al Consejo para la decisión respectiva: a. Solicitudes individuales de estudiantes relacionadas con el Estatuto Estudiantil, en las cuales el Consejo de Sede es primera o segunda instancia. (Incluye doble titulación) b. Solicitudes de excepción de docentes, estudiantes y empleados a Acuerdos y Resoluciones adoptados por el Consejo de Sede. c. Exención de pago de derechos académicos a docentes y empleados que cursen programas de posgrado en la Sede. d. Autorización de pago de estímulos económicos a profesores que orientan asignaturas en programas de posgrado de la Sede. PARÁGRAFO: La Comisión Delegataria podrá asumir el estudio de otros asuntos, distintos a aquellos de que trata el presente artículo, por solicitud expresa y escrita del Consejo de Sede y estará facultada para invitar a sus sesiones, según los casos y temas sujetos a estudio, a cualquier funcionario que, por su autoridad intelectual o funcional, se considere por parte de la Comisión, valioso o necesario en la discusión. ARTÍCULO TERCERO: El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal- de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE Y CUMPLASE. Dada en Manizales a los veinte (20) días del mes de agosto de dos mil catorce  (2014). GERMAN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Presidente DIANA MARIA CARDENAS AGUIRRE Secretaria