ACUERDO
177 DE 2020 (ACTA 01 DEL 28 DE ENERO) "Por
el cual se modifica parcialmente el CALENDARIO ACADÉMICO del año 2019 para el
segundo periodo académico de 2019, para los programas de  Pregrado y Posgrado
en las Facultades de la Sede Bogotá, fijado
mediante Acuerdo 152 de 2019 del Consejo de Sede" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades
conferidas por el Artículo 1 del Acuerdo 287 de 2018 del Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 152 de 2018 el Consejo de Sede en sesión del
22 de febrero de 2019, Acta 02, fijó el Calendario Académico del año 2019, para
los programas de pregrado y posgrado de la sede Bogotá. QUE mediante Comunicado No. 20 del 10 de diciembre de 2019, la
Rectoría informó que "Acogiendo las recomendaciones del CSU, hemos consultado a
los Consejos de Facultad y, en consecuencia, se ha determinado que el 21 de
diciembre del presente año, el Sistema de Información Académica realizará un
cierre parcial de notas, para las asignaturas que hayan alcanzado el total de
los objetivos académicos. Adicionalmente, el inicio de clases, después de las
festividades de fin de año, será el 16 de enero de 2020, para continuar con el
desarrollo del segundo período académico de 2019. De la misma forma, se ha
definido el 14 de febrero de 2020 como fecha límite para la finalización de las
actividades académicas del período 2019-2, incluyendo el cierre de notas". QUE con base en el precitado comunicado , es necesario reajustar
algunas fechas del Calendario Académico detallado de la Sede Bogotá para el
segundo periodo académico de 2019. QUE el Consejo de Sede en sesión extraordinaria no presencial del 28
de enero de 2020, Acta 01, aprobó la actualización de algunas de las actividades
contempladas en el calendario académico del segundo periodo académico de 2019,
para los programas de pregrado y posgrado de la sede Bogotá. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar 
parcialmente el Artículo 1 . del  Acuerdo 152 de 2019 del Consejo de Sede, en el
sentido de ajustar la fecha límite para la realización de las siguientes
actividades del segundo periodo académico de 2019, así: SEGUNDO PERIODO
ACADÉMICO 2019 FECHA/PERIODO ACTIVIDAD RESPONSABLE Hasta enero 31 de 2020 Solicitud reserva de cupo adicional para 2020-01 Estudiante Hasta enero 31 de 2020 Fecha límite para que los evaluadores y jurados emitan la
  calificación definitiva de trabajos finales de Maestría y Tesis de Maestría y
  Doctorado y remisión de la nota a la Secretaría de Facultad. Evaluador(es)/Jurados y Coordinador del programa. Hasta enero 31 de 2020 Solicitud creación y modificación de asignaturas o planes de
  estudio aplicables a partir del siguiente periodo (incluyendo los avales
  requeridos) ante la Dirección Académica Facultad Enero 31 de 2020 Remisión a la División de Registro y Matrícula de actos
  administrativos para inscripciones de asignaturas aprobadas por consejos de
  facultad Facultad Hasta enero 31 de 2020 Solicitud homologaciones, convalidaciones o equivalencias Estudiante Hasta febrero 14 de 2020 Entrega versión final de Tesis/Trabajo Final de maestría para
  evaluación y calificación definitiva por parte de evaluadores o jurados de
  tesis 2019-02 Estudiante Febrero 14 de 2020 Finalización
  de clases (comunicado
  20/2019 Rectoría) Febrero 14 de 2020 Fecha límite para que las Secretarías de Facultad tramiten la
  modificación de la calificación definitiva en el SIA de las actividades
  académicas Tesis de Maestría y Doctorado y Trabajos Finales de Maestría, cuya
  versión final haya sido entregada en el primer periodo académico de 2019. Secretaría de Facultad Febrero 14 de 2020 Reporte del 100% de calificaciones al SIA para asignaturas y
  actividades académicas (comunicado 20/2019 Rectoría) Docente ARTÍCULO 2. Los
demás términos del Acuerdo 152 de 2019 del Consejo de Sede continúan vigentes. ARTÍCULO 3. El
presente Acuerdo adquiere vigencia en el momento de su publicación y deroga el Acuerdo 168 de
2019 del Consejo de Sede. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá D.C.,  a los veintiocho (28) días del mes de enero de 2020. JAIME
FRANKY RODRÍGUEZ Presidente EDGAR
CORTÉS REYES Secretario