La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 89 DE 1952 (24 de Marzo) ACTA 21 "Por el cual se aprueba el Acuerdo 22 del Consejo Académico". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO UNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo 22 del Consejo Académico, que dice así: "ACUERDO 22 DE 1952 (17 de Marzo) ACTA 11 "Por el cual se aprueba el reglamento del Conservatorio de Música". EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO 1. Aprobar el siguiente reglamento para el Conservatorio de Música: CAPITULO I DEL CONSEJO DEL CONSERVATORIO DE MUSICA ARTICULO 1. El Consejo del Conservatorio tendrá como funciones, de acuerdo con los Estatutos de la Universidad Nacional: a. Expedir el Reglamento interno del Conservatorio con arreglo a las normas de los Estatutos y con la aprobación del Consejo Directivo de la Universidad Nacional; b. Exigir el cumplimiento de los planes generales de estudio y de los pensum particulares de cada materia; c. Considerar antes del 15 de diciembre de cada año, el anteproyecto de presupuesto anual del Conservatorio, que conforme a los Estatutos de la Universidad Nacional debe presentar a su estudio el Director; d. Estudiar, antes de la iniciación de cada año escolar, la nómina del personal docente, así como cualquier cambio o nuevo nombramiento que se presente en el transcurso del año, para llevarlo a la consideración del señor Rector y del Consejo Directivo de la Universidad Nacional; e. Nombrar el Secretario Habilitado del Instituto; f. Considerar las exenciones que proponga el Director, de acuerdo con las normas establecidas por la Universidad Nacional; g. Estudiar las solicitudes o reclamos que presente el profesorado o el alumnado, por intermedio de su representante; h. Aplicar las sanciones a los alumnos, de acuerdo con los Estatutos de la Universidad y después de haber sido oídos sus descargos; i. Otorgar las becas, de acuerdo con el concepto de los jurados calificadores y reglamentar los concursos para proveerlas, de conformidad con los Estatutos de la Universidad; j. Cancelar las becas a los alumnos que incurran en las faltas previstas por la Universidad Nacional. k. Resolver a fin de cada año, la eliminación definitiva de todo alumno que en concepto de un profesor y de los jurados calificadores no posean suficientes capacidades artísticas; l. Exigir la participación de los profesores y alumnos en todos los conciertos y audiciones que organice la Dirección, y m. Conceder a sus vocales licencia justificada para separarse transitoriamente de sus cargos, de acuerdo con las disposiciones de la Universidad. ARTICULO 2. El Consejo del Conservatorio deberá reunirse ordinariamente una vez por semana, y extraordinariamente cuando sea citado por su Presidente, o por dos de sus vocales. ARTICULO 3. El Consejo del Conservatorio dictará sus disposiciones por medio de Resoluciones y Acuerdos, que conservarán por orden cronológico y de numeración, en libros destinado para este objeto. ARTICULO 4. El Consejo del Conservatorio no podrá sesionar sin la asistencia de tres de sus miembros, por lo menos, y aprobará los Acuerdos y Resoluciones por mayoría de votos. ARTICULO 5. Al Consejo del Conservatorio tendrán derecho a asistir las personas que hayan desempeñado, en propiedad o transitoriamente, la Dirección del Conservatorio, para lo cual serán previamente citados y tendrán derecho a voz, pero no a voto. CAPITULO II DEL DIRECTOR ARTICULO 6. El Director es el representante del Rector de la Universidad Nacional en el Conservatorio, y en consecuencia tendrá a su cargo la buena marcha y orientación artística y cultural de la institución, estando facultado para adoptar las medidas que sean conducentes al mejor régimen, orden, disciplina y desenvolvimiento de la enseñanza; dará cumplimiento a las ordenes del Rector de la Universidad y a los acuerdos y resoluciones de los Consejos Directivo de la Universidad Nacional o del Conservatorio. ARTICULO 7. Además de los deberes y atribuciones consignados en los Estatutos de la Universidad Nacional, corresponde al Director del Conservatorio Nacional de Música: a. Velar porque se cumplan los programas de enseñanza, porque su desarrollo se haga completo durante el año, por la competencia docente de cada profesor y por la asiduidad de éste y de sus alumnos. b. Conceder audiencia a los profesores, alumnos, y al público en general. c. inspeccionar por lo menos una vez al día, alguna de las clases que se dictan en el Instituto. d. Revisar semanalmente los registros de asistencia de los profesores y alumnos. e. Velar por el cumplimiento de las funciones que le corresponden al personal administrativo, y por el estricto cumplimiento de sus horas de trabajo. f. Autorizar las matrículas de los estudiantes, ciñéndose estrictamente a los planes de estudio aprobados por el Consejo Directivo. g. Informar periódicamente al Consejo del Conservatorio sobre la manera como cumplen los profesores y empleados del Conservatorio. h. Mantener el orden y disciplina dentro del Conservatorio, conforme a los reglamentos de la Universidad Nacional. i. Rendir a la Rectoría, durante el mes de enero de cada año, un informe del movimiento académico y administrativo del Conservatorio, durante el año anterior; j. Solicitar al Rector de la Universidad Nacional, la concesión de licencias al personal docente para separarse de sus cargos hasta por 90 días, de acuerdo con los Estatutos. k. Imponer a los profesores y alumnos las sanciones, de acuerdo con los Estatutos de la Universidad Nacional. l. Presidir el Consejo del Conservatorio y convocarlos todas las veces que las circunstancias lo requieran. m. Asistir a las reuniones de la Junta Directiva de la Orquesta Sinfónica Nacional, y de la Junta Artística del Teatro Colón, de las cuales es miembro principal. n. Organizar los concursos y los exámenes, de acuerdo con el Consejo del Conservatorio. o. Llamar a exámenes semestrales, de fin de año, a todo el alumnado del Conservatorio. p. Presidir cada uno de los exámenes que se verifiquen en el Conservatorio y nombrar los Jurados correspondientes. q. Elaborar, de acuerdo con el Consejo, el anteproyecto de presupuesto de gastos del Conservatorio. r. Convocar a las elecciones que ordenen los Estatutos de la Universidad Nacional. CAPITULO III DEL SECRETARIO HABILITADO ARTICULO 8. Son deberes del Secretario Habilitado: a. Asistir a su oficina siete (7) horas diarias, de acuerdo con el horario que le sea fijado por el Director del Conservatorio. b. Matricular los alumnos antiguos que hayan ganado el año, así como los que hayan ganado concursos de admisión. c. Llevar el libro de matrículas y remitir a la Secretaría General de la Universidad, quince días después de cerradas las matrículas, una relación pormenorizada de éstas. d. Conservar el archivo especial del Conservatorio. e. Llevar el registro mensual de calificaciones, trabajos y asistencias; asentar y autorizar con su firma en libros especiales, el resultado de los exámenes y pruebas ordenadas por el reglamento. f. Llevar el libro de resoluciones y actas del Consejo. g. Cuidar de que oportunamente sean provistos de los elementos de clase y de trabajo los profesores y alumnos del Conservatorio. h. Llevar la responsabilidad de los elementos, muebles y enseres, del libro general de inventario y del archivo del Conservatorio. i. Contribuir con el Director al cumplimiento de la disciplina general del establecimiento y de las disposiciones de orden académico y administrativo de la Universidad. j. Cumplir y hacer cumplir las órdenes tanto del Consejo del Conservatorio, como las del Director. k. Citar a los profesores miembros del Consejo, a las reuniones y actos a que se les convoque. l. Suplir al Director, en el régimen interno del Conservatorio, durante su ausencia. m. Hacer los cómputos de los exámenes semestrales y de fin de año. n. ejercer el cargo de Habilitado-Pagador del personal docente y administrativo del Conservatorio, y por tanto, girar cheques y rendir cuentas a la Auditoría, para obtener los finiquitos correspondientes. o. Dar cuenta al Director de los asuntos de disciplina que se refieran al régimen interno, así como también, de las faltas de asistencia del profesorado y de los alumnos. p. Mientras el Secretario cumpla las funciones de Habilitado-Pagador, deberá constituir la fianza que le fije la Contraloría General de la República. q. Rendir mensualmente a la Secretaría de la Universidad Nacional, un informe en relación con la asistencia del profesorado. r. Llevar la correspondencia inherente a su cargo, así como la redacción de notas, informes y demás escritos que se presenten en el normal desarrollo de sus funciones. s. Llevar el libro de movimiento de los dineros asignados por la Universidad Nacional, correspondiente a cada uno de los artículos del presupuesto del Conservatorio. ARTICULO 9. A órdenes del Director, y bajo la inmediata dependencia del Secretario estará el personal subalterno del Conservatorio. CAPITULO IV DEL AYUDANTE DE SECRETARIA ARTICULO 10. Son deberes del Ayudante de Secretaría: a. Asistir a su oficina siete (7) horas diarias, de acuerdo con el horario que le sea fijado por el Director del Conservatorio. b. Cumplir las órdenes que le impartan el Director y el Secretario del Conservatorio. c. Velar por el orden, presentación y aseo de la oficina del Director y del Secretario. d. Llevar los libros de correspondencia, y ayudar al Secretario en la verificación del control diario de la asistencia de los profesores y alumnos del plantel. e. Dar cuenta al Secretario de toda irregularidad que ocurra dentro del recinto del Conservatorio. f. Ayudar al Secretario a llevar el libro de matrículas, el registro de asistencia de profesores y alumnos, y el de actas, acuerdos y resoluciones del Consejo del Conservatorio. g. Ayudar al Secretario en la verificación de los cómputos de los exámenes semestrales, finales, y de concurso. h. Escribir a máquina las notas, cartas, informes, circulares, etc., tanto del Director como del Secretario. i. Hacer las nóminas de pago del personal docente y administrativo del Conservatorio. j. Revisar, diariamente, las listas de asistencia del profesorado y elaborar las listas de asistencia del alumnado. CAPITULO V DEL BIBLIOTECARIO DISCOTECARIO ALMACENISTA ARTICULO 11. Son deberes del Bibliotecario Discotecario Almacenista: a. Asistir a su oficina siete (7) horas, de acuerdo con el horario que le fije el Director. b. Atender a la consulta de libros y discos que le hagan los profesores y alumnos del Conservatorio, así como también los particulares que las soliciten. c. Facilitar, en calidad de préstamo, los libros que soliciten los alumnos y profesores, previa autorización del Director o del Secretario mediante un recibo en el que se estipule la fecha del préstamo y el día de su entrega. d. Llevar un libro de estadística del número de lectores, obras, y discos consultados. e. Llevar el libro alfabético de autores de las obras de la Biblioteca y discoteca, y verificar en él los movimientos de los nuevos ingresos. f. Llevar un libro contabilizado del movimiento y las existencias del Almacén. g. Vender a los alumnos los libros y demás elementos del Almacén, de acuerdo con los precios que fije la Sindicatura de la Universidad Nacional. h. Rendir mensualmente cuentas a la Sindicatura de la Universidad Nacional sobre el movimiento de ventas del Almacén. i. Constituir la fianza que le sea fijada por la Contraloría General de la República. j. Velar por el orden, absoluto silencio, y disciplina que deben guardar los lectores y oyentes dentro del recinto de la Biblioteca-Discoteca. k. Responder por el aseo y buen presentación de las oficinas a su cargo. l. Vigilar y controlar todos los muebles, enseres y demás elementos que estén bajo su inmediato cuidado. CAPITULO VI DEL AYUDANTE DE BIBLIOTECA, DISCOTECA Y ALMACEN ARTICULO 12. Son deberes del Ayudante de Biblioteca, Discoteca y Almacén: a. Asistir a su trabajo siete (7) horas diarias, de acuerdo con el horario que le señale la Dirección. b. Ayudar al Bibliotecario Discotecario Almacenista, en todo lo relacionado con la consulta de libros y discos y su control, así como también en todos los demás menesteres que le sean encomendados por el Jefe de esta dependencia. c. Elaborar los programas de audiciones fonográficas para el servicio de alumnos del Conservatorio, así como también para particulares que deseen asistir a ellas. d. Fijar en la cartelera de audiciones, los programas a que se refiere el numeral anterior. e. Cooperar en la buena disciplina, orden y aseo que debe reinar dentro del recinto de la Biblioteca. f. Pasar lista a todos los alumnos que asistan a los Coros. g. Controlar debidamente la entrega y recepción de los papeles destinados a los Coros y al Conjunto Instrumental. h. Ayudar a llevar el libro de estadística de lectores y discos consultados. CAPITULO VII DE LA CELADORA ARTICULO 13. Son deberes de la Celadora: a. Permanecer en el Conservatorio ocho (8) horas diarias, de acuerdo con el horario que le sea fijado por el Director del Conservatorio. b. Vigilar permanentemente al alumnado, así como también a toda persona que frecuente el Conservatorio en guarda del orden y correcto comportamiento de ellos. c. Controlar debidamente la entrega y recibo de los instrumentos puestos a su cuidado y de aquellos que figuren en cada uno de los cuartos del Conservatorio. d. Dar cuenta al Director o al Secretario de cualquier irregularidad que anote en relación con la disciplina y el orden que deben reinar dentro del edificio del Conservatorio. e. Velar por el aseo del edificio, y dar las órdenes del caso a las encargadas del aseo. CAPITULO VIII DEL PORTERO ARTICULO 14. Son deberes del Portero: a. Permanecer en el Conservatorio durante ocho (8) horas diarias, de acuerdo con el horario que le sea fijado por el Director del Conservatorio. b. Vigilar estrictamente la entrada y salida de todo el personal del Conservatorio, y muy especialmente, de los particulares que lo visiten. c. Llevar estrictamente el control de asistencia de los profesores y del personal administrativo, de acuerdo con las listas y horarios. d. Rendir un informe diario a la Secretaría, sobre toda irregularidad en la asistencia de los profesores, así como también de todo acto que atente contra las elementales normas de disciplina, orden y buen comportamiento del personal. e. Recibir y responder por la correspondencia que venga con destino al Conservatorio y repartir las comunicaciones para profesores y alumnos. f. Atender con el debido respeto a toda persona que llegue al Conservatorio, siéndole prohibida toda tertulia que perjudique el normal cumplimiento de sus funciones. CAPITULO IX DEL CARTERO ARTICULO 15. Son deberes del Cartero: a. Permanecer en el Conservatorio ocho (8) horas diarias, de acuerdo con el horario que le sea fijado por el Director del Conservatorio. b. Repartir toda la correspondencia del Instituto. c. Ayudar al portero y a la Celadora en el cumplimiento de las funciones a ellos asignadas. d. Atender comisiones que le sean solicitadas por los profesores del Conservatorio, siempre que ellas sean autorizadas por el Director o el Secretario. e. Acondicionar los salones que se destinen a los Conjuntos Coral e Instrumental y de Música de Cámara. f. Cumplir con las ordenes que le sean solicitadas por el Director y el Secretario. CAPITULO X DEL CELADOR NOCTURNO ARTICULO 16. Son deberes del Celador Nocturno: a. Custodiar permanentemente el edificio del Conservatorio durante las horas de la noche, comprendidas entre las 10 pm y las 8 am, haciéndose responsable de cualquier irregularidad que ocurra por negligencia o incumplimiento de sus obligaciones. b. Cumplir las funciones del Portero y la Celadora, de las 12 m a las 2 pm y, de las 6 pm a las 8 pm. c. Vigilar permanentemente el edificio durante las horas anteriormente mencionadas. d. Vigilar el estudio nocturno de los alumnos, de las 8 a las 10 pm, y llevar un control escrito de dichos estudiantes y de toda persona que durante esas horas frecuente el Conservatorio. CAPITULO XI DE LA ENCARGADA DEL ASEO ARTICULO 17. Son deberes de la Encargada del aseo: a. Permanecer en el Conservatorio ocho (8) horas diarias, de acuerdo con el horario que le sea fijado por el Director del Conservatorio. b. Asear el edificio en su totalidad. c. Dar cuenta al Secretario cuando falten elementos indispensables para el aseo. d. Velar porque todos los muebles y enseres de las aulas y demás salones del Conservatorio permanezcan con debido aseo y orden. e. El ayudante del aseo estará bajo su inmediato control. CAPITULO XII DEL AYUDANTE DEL ASEO ARTICULO 18. Son deberes del Ayudante del aseo: a. Permanecer en el Conservatorio ocho (8) horas diarias, de acuerdo con el horario que le sea fijado por el Director del Conservatorio. b. Ayudar al aseo del edificio. c. Cuidar que todos los muebles y enseres de las aulas y demás salones del Conservatorio, permanezcan en debido aseo y orden. d. Ayudar en todos los menesteres que le sean solicitados por el Director y el Secretario. e. Obedecer las insinuaciones que le sean formuladas por la encargada del aseo. CAPITULO XIII DE LOS PROFESORES DEL CONSERVATORIO NACIONAL DE MUSICA ARTICULO 19. En el Conservatorio Nacional de Música podrá haber profesores honorarios, jefes, titulares, de libre enseñanza, agregados, encargados de cátedra y asistentes, de acuerdo con las normas que dictan los Estatutos de la Universidad Nacional. ARTICULO 20. Son funciones y obligaciones del profesorado del Conservatorio: a. Regentar las cátedras que le han sido asignadas, ciñéndose estrictamente a los reglamentos vigentes, a los horarios, y a los programas de estudio aprobados por el Consejo Académico. b. Atender a las consultas de los alumnos; vigilar sus labores y contribuir al mantenimiento del orden y disciplina. c. Hacer parte en los jurados de exámenes, concursos, reuniones de profesores y demás actos que solicite la Dirección. d. Calificar periódicamente las pruebas de exámenes de los alumnos e informar oportunamente en la Secretaría sobre los resultados obtenidos. e. Revisar anualmente el programa de cada curso y presentar las modificaciones que considere necesario, según la actualidad científica, para proponerlas al Consejo del Conservatorio. f. Firmar diariamente el libro de asistencia y dictar sus clases puntualmente los días y horas que se sean acordados. g. Llevar estrictamente el registro de asistencia de los alumnos y rendir informe mensual a la Secretaría. h. Prestar su concurso activo, ya sea como solistas o formando parte de los conjuntos, para la presentación de conciertos y audiciones que la Dirección organice. i. Rendir mensual, semestral o anualmente, un informe pormenorizado sobre el adelanto y la capacidad artística de cada uno de los alumnos. j. Presentarse al Conservatorio, al principio de cada año, a fin de recibir órdenes de la Dirección, relacionadas con los jurados de concursos y admisión de alumnos, exámenes de habilitación y revalidación. k. Asistir con carácter obligatorio a todas las reuniones del profesorado que cite la Dirección. ARTICULO 21. El cargo de profesor queda vacante por declaración del Consejo Directivo de la Universidad Nacional, hecha la solicitud del Consejo del Conservatorio en los siguientes casos: a. Por muerte del profesor b. Por haber llegado a la edad de 60 años c. Por renuncia aceptada d. Por enajenación mental o incapacidad física e. Por haber dejado de concurrir durante el año lectivo, sin causa justificada, a juicio del Consejo del Conservatorio, a más del 10% (diez por ciento) de las clases que debía dictar en el caso de profesores de tiempo completo, o a más del 20% (veinte por ciento) en los demás casos. f. Por incapacidad didáctica o científica comprobada. g. Por mala conducta comprobada, desidia o falta en el cumplimiento de las obligaciones consignadas en el presente reglamento. h. Por circunstancias especiales. ARTICULO 22. Los profesores están en la obligación de fomentar el mayor espíritu de cordialidad entre ellos y evitar disensiones, rivalidades profesionales y censuras mutuas delante de los alumnos. ARTICULO 23. Los profesores están obligados a aceptar los alumnos que le sean designados por la Dirección del Instituto. ARTICULO 24. Los profesores de tiempo completo de Instrumentos y Canto, deberán cumplir un horario de 33 horas semanales, y los que dicten materias teóricas 35 horas semanales, como mínimum. CAPITULO XIV DE LOS ALUMNOS DEL CONSERVATORIO CONDICIONES DE ADMISION ARTICULO 25. Son alumnos del Conservatorio Nacional de Música, los individuos de ambos sexos, nacionales o extranjeros que se matriculen con el fin de seguir estudios profesionales o de Danza en cualquiera de las diferentes secciones del Conservatorio. PARAGRAFO. Todos los alumnos del Conservatorio deberán estar provistos de su correspondiente carné estudiantil. ARTICULO 26. Los alumnos que deseen ingresar por primera vez al Conservatorio deberán inscribirse previamente y llenar el formulario correspondiente. ARTICULO 27. Todo alumno que desee ingresar por primera vez al Conservatorio, deberá presentar un examen de concurso de admisión, el cual versará sobre oído, ritmo y aptitudes musicales, en el caso de personas que no tengan conocimientos musicales. En cuanto a los aspirantes que ya los posean, deberán presentar un examen de acuerdo con el plan general de estudios. PARAGRAFO. Los miembros del Jurado calificador para los concursos de admisión, decidirán quienes son los ganadores; sus decisiones serán inapelables. Estos jurados estarán compuestos, por lo menos, por tres profesores del Conservatorio, especialistas en cada materia. ARTICULO 28. Para los derechos de matrícula y demás requisitos exigidos por la Universidad Nacional, los aspirantes al ingreso que hayan sido aceptados, deberán recibir información en la Secretaría. ARTICULO 29. Para ser admitido como alumno matriculado se requiere: a. Llenar el requisito de edad mínima o máxima que exigen los planes de estudio de cada una de las materias. b. Haber sido admitido en los concursos de admisión. c. Presentar un certificado del Servicio Social Universitario que acredite al alumno como individuo normal que no padece de enfermedades contagiosas y que ha sido vacunado. d. Presentar un certificado de persona honorable o entidad docente que compruebe su conducta social y de estudiante. e. Saber leer y escribir, para ingresar al periodo elemental. f. Haber cursado cuarto año de enseñanza primaria, para ingresar al periodo medio, y g. Haber cursado el 2¿ año de enseñanza secundaria, para ingresar al periodo superior. ARTICULO 30. Tienen también derecho a ser admitidos en el Conservatorio como alumnos matriculados los estudiantes procedentes de otros conservatorios nacionales o extranjeros que, además de llenar los requisitos exigidos, presenten los exámenes correspondientes, de acuerdo con los planes generales y particulares de estudios del Conservatorio. ARTICULO 31. No podrán ser alumnos del Conservatorio, quienes presenten perturbación mental comprobada socialmente peligrosa, epilepsia, enfermedades contagiosas que impidan llevar vida de comunidad, o sean toxicómanos o ebrios consuetudinarios, ni aquellos que hayan sido condenados judicialmente por graves delitos. ARTICULO 32. El Conservatorio podrá recibir también alumnos asistentes en aquellas materias que a su juicio no perjudiquen la enseñanza, bien por el crecido número de alumnos matriculados, por la carencia de elementos, o por la índole misma de los aspirantes, careciendo éstos de las prerrogativas y derechos de los estudiantes matriculados. Los alumnos asistentes solamente podrán obtener el certificado de asistencia. ARTICULO 33. Todo alumno tendrá un acudiente que deberá ser persona de reconocida responsabilidad y radicada en la ciudad. El acudiente responderá por la conducta del alumno, será su apoderado y representante, cuando así lo requieran las actividades del Conservatorio, en constancia de esto se firmará la matricula. DE LA MATRICULA ARTICULO 34. Las inscripciones y exámenes de admisión se harán de conformidad con el calendario que fije la Universidad Nacional. ARTICULO 35. Los derechos de matrícula no son devolutivos, a menos que el alumno compruebe no haber recibido su primera clase. ARTICULO 36. La matricula extraordinaria sólo se concederá, previo concepto del Consejo del Conservatorio, hasta 30 días después del término fijado para las ordinarias, y tendrá un recargo especial; pero se advierte que las fallas de asistencia empezarán a contarse desde la fecha de iniciación de tareas. El alumno debe matricularse en todas las materias correspondientes al grado de estudio que le corresponde. ARTICULO 37. Los estudiantes que pertenezcan a otra Facultad de la Universidad Nacional, tienen derecho a la rebaja en el precio de la matricula acordada por el Consejo Directivo de la Universidad. ARTICULO 38. Son requisitos indispensables para considerarse como alumno del Conservatorio: a. Haber sido aceptado en el examen de ingreso. b. Abonar los derechos de matrícula correspondientes, dentro de las fechas fijadas. c. Asistir a todas las clases en que estuviere matriculado y someterse a las resoluciones de carácter docente y disciplinario que el Consejo del Conservatorio o el Director estimen oportunas para la buena marcha del Conservatorio, y d. No tener deudas pendientes en el momento de la matrícula, ni con el Conservatorio, ni con la Universidad Nacional. DE LOS DEBERES ARTICULO 39. Son deberes de los alumnos: a. Asistir puntualmente a las clases en que estén matriculados, a las prácticas que en desarrollo de ellas se efectúen, y a las audiciones o actos organizados por el Consejo del Conservatorio. b. Cumplir con el reglamento y los horarios fijados por la Dirección. c. Presentar los exámenes correspondientes a las materias del curso. d. Cumplir las órdenes de los superiores del Conservatorio en lo referente a orden y disciplina. e. Concurrir a los ensayos de los conjuntos Coral e Instrumental. Cuando no puedan concurrir a dichas prácticas, deben dirigirse por escrito al Consejo de Conservatorio, exponiendo las razones que tengan. Sólo este podrá resolver si acepta o no la solicitud. f. Comunicar a la Secretaría de cualquier cambio de domicilio. g. Leer diariamente la cartelera donde se fijará oportunamente, cuanto convenga saber a los alumnos, asuntos relacionales con la Universidad en general o del Conservatorio en particular, no pudiendo alegar ignorancia de tales informaciones e incurrieren en cualquier sanción al contravenirlas una vez publicadas. Cuando estudien en un instrumento de propiedad del Conservatorio, están en la obligación de avisar inmediatamente a la Secretaría de cualquier daño que le notaren antes de principiar el estudio o en el transcurso de él. Si por descuido o por negligencia no dieren aviso oportuno de los desperfectos del instrumento, se harán responsables y tendrán que pagar la reparación. i. Cuando por cualquier circunstancia tengan que retirarse temporal o definitivamente del Conservatorio deberán comunicarlos por escrito a la Secretaría. j. En caso de enfermedad prolongada, deberán traer certificado médico expedido por el Servicio Médico Social Universitario. k. Durante los ensayos de los conjuntos Coral e Instrumental, deberán entregar sus partes correspondientes, a la persona encargada de ello y serán responsables del extravío o deterioro de ellas. l. Asistir, aun cuando no tomen parte en ellas, a todas las audiciones que se verifiquen, ya sean privadas o públicas. La falta de asistencia a estos actos tendrá la sanción correspondiente. m. Es obligación el uso del uniforme para las presentaciones públicas del Conservatorio, ya sea en el conjunto Coral o el conjunto Instrumental. n. Serán estudios obligatorios para todos los alumnos del Conservatorio, además de los cursos en que estén inscritos, los conjuntos Coral e Instrumental. El Consejo del Conservatorio queda autorizado para estudiar el caso de determinados estudiantes que por tener que trabajar o estar estudiando en algún colegio o facultad, no pueden asistir a los ensayos de los citados conjuntos. ñ. Los alumnos deberán ceñirse rigurosamente al plan de estudios y acatar la presente reglamentación, so pena de incurrir en las sanciones disciplinarias correspondientes a que diere lugar su violación. o. Los alumnos, a voluntad propia, no podrán cambiar de profesor. p. No se puede hacer uso del teléfono sino para usos urgentes, o de índole oficial. q. No se puede hacer uso de las máquinas de escribir, así como tampoco de los efectos de la Secretaría. r. No se permitirá recibir visitas de personal ajenas al Conservatorio, si éstas perjudican la buena marcha y disciplina del Conservatorio. s. No se hará pasar al teléfono a ningún alumno mientras esté en clase. t.  No se permite el manejo de la radiola y discoteca a personas distintas de los empleados del Conservatorio. u. Por ningún motivo está permitido a los alumnos hacer tertulias, ni en la Secretaría, ni en la Biblioteca, ni en ninguno de los salones de clase. v. No podrán estudiar dos alumnos en el mismo salón, salvo que se justifique la presencia de otro, o de otros alumnos, en razón del estudio en conjunto. DE LOS DERECHOS ARTICULO 40. Son derechos de los alumnos: a. El alumno que se crea suficientemente capacitado para continuar en una clase superior, puede solicitar por escrito al Consejo del Conservatorio que se le examine en cualquier época del año, siempre que antes abone los derechos correspondientes que fijan los Estatutos de la Universidad Nacional. b. Comprar en el Almacén del Conservatorio los útiles de estudio, tales como métodos, papel de música, partituras de estudio, etc., dentro del horario fijado por la Biblioteca. Estos artículos podrán ser adquiridos al precio de costo y sólo con un recargo máximum del 10%. c. Solicitar en calidad de préstamo, libros y partituras en las horas que previamente se designan. d. a partición de cualquier alumno, el Discotecario atenderá las solicitudes de audiciones dentro del horario que se determine. e. obtener gratuitamente en la Secretaría certificados de estudio. f. hacer uso de los planos e instrumentos del Conservatorio para el estudio. Para ello deberán solicitar cada vez la llave a la persona encargada y al terminar el estudio tiene obligación de llamar nuevamente al empleado para que verifique el inventario del cuarto de estudio. Serán responsables de las pérdidas o daños causados durante el estudio. g. Usar los libros de la Biblioteca, previa solicitud que harán al Bibliotecario, y siendo responsables de las pérdidas y deterioro que ocasionaren. h. Solicitar en el Secretaría el carné que los acredita como alumnos del Conservatorio, el cual deberá renovarse cada año. i. Los estudiantes matriculados gozarán de los servicios médicos que presta la Universidad Nacional. j. Solicitar a la Dirección la resolución de los problemas que no necesiten la intervención del Consejo del Conservatorio. k. Las solicitudes de los alumnos para cualquier asunto relacionado con el Conservatorio, deberán dirigirse por escrito al Director, como inmediata autoridad que conoce de asuntos escolares, y además como conducto regular para dirigirse al Consejo del Conservatorio de la Universidad Nacional. DE LAS SANCIONES ARTICULO 41. Las sanciones que pueden imponerse a los alumnos con las siguientes: a. Retiro durante la hora de clase. La pondrán imponer los profesores cada vez que algún alumno trastorne el orden dentro del aula. b. Amonestación privada. La hará el Director a los alumnos por faltas leves que afecten el orden o la disciplina del Conservatorio. c. Amonestación pública. La hará el Director, previo concepto del Consejo del Conservatorio, por medio de resoluciones fi9jadas en el lugar de avisos del Conservatorio, o leídas ante los alumnos de la institución en reunión convocada al efecto, por faltas que afecten gravemente la disciplina del Conservatorio. d. Suspensión temporal hasta por 20 días. La impondrá el Consejo del Conservatorio, cuando la falta del alumno afecte considerablemente la disciplina y el funcionamiento ordenado por la Universidad en todo o en parte. Será obligación directa de la Secretaría el anotar en las listas las faltas de asistencia correspondientes. e. Censura. La impondrá el Consejo del Conservatorio, por medio de publicación en la cartelera, cuando la falta afecte muy gravemente la disciplina del Conservatorio, o la moralidad de los alumnos. La censura se hará constar en la matrícula del alumno e impedirá gozar de toda gracia o ventaja otorgada por la Universidad, y del derecho a elegir o ser elegido dentro del Conservatorio. f. No admisión en años anteriores. El Consejo del Conservatorio podrá negarles la matrícula a  aquellos alumnos que por su mal comportamiento, se hayan hecho indeseables. g. Cancelación de la matrícula. La impondrá el Consejo del Conservatorio por falta grave; el Consejo Directivo de la Universidad podrá levantar esta sanción en el año lectivo posterior. h. Expulsión de la Universidad. La impondrá el Consejo del Conservatorio por falta que afecte el honor, la estimación y la moralidad del alumno o el buen nombre de la Universidad. PARAGRAFO. En los casos de los incisos e, f, g y h de este artículo, el alumno será oído por el Consejo del Conservatorio y podrá apelar de la decisión de éste, ante el Consejo Directivo de la Universidad. PARAGRAFO. En caso de faltas evidentemente graves y en guarda del orden de la Universidad, el Consejo Directivo de la Universidad podrá aplicar las sanciones que considere del caso, con prescindencia de procedimiento indicado en el artículo anterior. ARTICULO 42. La falta a ocho (8) ensayos de los conjuntos Coral e Instrumental sin causa justificada, ocasionará la cancelación de la matrícula. ARTICULO 43. El máximum de fallas admisibles para presentar examen ordinario en un curso teórico será el 30% de las clases que han debido dictarse. En el caso de las materias instrumentales este máximum será del 20%. ARTICULO 44. La falta de asistencia a cuatro (4) reuniones generales del alumnado, sin causa justificada, dará lugar a la cancelación de la matricula. ARTICULO 45. El alumno que se ausente sin causa justificada antes de la terminación de los cursos anuales, no le permitirá matricularse en el curso siguiente. ARTICULO 46. En el Conservatorio se podrá cancelar el derecho a continuar estudios a los alumnos que al terminar el año no comprueben tener dotes artísticas suficientes, a juicio del Consejo del Conservatorio, y oídos los conceptos de los profesores y del Jurado Calificador de los exámenes finales de cada materia. Dicho Consejo podrá otorgar certificados de estudios a los alumnos que por su escaso rendimiento no hayan logrado coronar sus estudios (Acuerdo 6 de 1951). ARTICULO 47. El alumno que no apruebe el curso de Teoría y Solfeo que le corresponde, no podrá matricularse en ninguna materia del año inmediatamente superior. (Acuerdo 178 de 1950) ARTICULO 48. Los alumnos que pierdan en dos años una misma materia teórica, excepción hecha de la Teoría y Solfeo, no podrán proseguir en el Conservatorio. DE LOS EXAMENES ARTICULO 49. Podrán verificarse los siguientes exámenes: a. Exámenes de fin de curso b. Exámenes de habilitación c. Exámenes supletorios d. Exámenes de revalidación e. Exámenes de admisión f. Exámenes de grado para conferir el título de fin de estudios o profesionales, y g. Exámenes de concurso. ARTICULO 50. Los exámenes enumerados anteriormente deberán ser escritos, orales y prácticos, de acuerdo con la naturaleza de las asignaturas y mediante la reglamentación que haga el Consejo del Conservatorio. ARTICULO 51. Cada habrá dos clases de exámenes: semestrales y anuales, para el caso de las materias teóricas, y solamente anuales, para el caso de materias prácticas. Estos exámenes son los que deben pasar los alumnos matriculados en las asignaturas del pensum del Conservatorio, en la época fijada por el calendario de la Universidad. ARTICULO 52. Exámenes de habilitación son aquellos que puede presentar el alumno que ha tenido una calificación final inferior a tres (3) y no inferior a dos (2). ARTICULO 53. En los exámenes de habilitación, toda calificación inferior a tres (3) significa reprobado; por lo tanto, en ningún caso habrá segundo examen de habilitación, ni examen de revalidación, para una materia perdida en el examen de habilitación. ARTICULO 54. En los exámenes de habilitación, no se tendrá en cuenta la nota previa. ARTICULO 55. Exámenes supletorios son aquellos que se presentan en fecha distinta de la señalada, cuando por causa justificada, conforme a los Estatutos de la Universidad, el alumno no se presentó oportunamente a los exámenes de fin de año. ARTICULO 56. Exámenes de revalidación son aquellos que se presentan en casos extraordinarios, previa licencia justificada del Consejo del Conservatorio, para admitir los cursos que un alumno ha perdido por fallas o que no ha cursado dentro del Conservatorio. ARTICULO 57. Los alumnos cuya calificación en el examen final de curso fuere inferior a dos (2), y los que no se presentaren a este examen, deberán repetir el curso. ARTICULO 58. En la calificación final del alumno intervienen dos factores: a. La nota previa, y b. El examen de fin de curso Estas notas se promedian a base del 50% cada una. ARTICULO 59. Las calificaciones que regirán en el Conservatorio serán las siguientes: de 0, a 5, aproximando las centésimas, como disponen los Estatutos de la Universidad. ARTICULO 60. Los Jurados de exámenes finales, de habilitación y de revalidación, estarán constituidos por tres o más profesores. Cuando se contraviniere esta disposición el examen será nulo. ARTICULO 61. Los certificados de estudio que se expidan por la Secretaría del Instituto serán por la totalidad de las materias cursadas en cada año de estudios, por tanto, no podrán expedirse certificados incompletos. NUMERO DE ALUMNOS PARA ALGUNAS ASIGNATURAS ARTICULO 62. El máximum de alumnos en las materias teóricas es el siguiente: a. Teoría y Solfeo, hasta 16 alumnos en cada grupo. b. Historia de la Música y del Arte, hasta 20 alumnos en cada grupo. c. Análisis de la Música, hasta 16 alumnos en cada grupo. d. instrumentación para Banda, hasta 6 alumnos en cada grupo. e. Armonía, hasta 6 alumnos en cada grupo. f. Contrapunto, hasta 6 alumnos en cada grupo. g. Composición, hasta 6 alumnos en cada grupo. h. Orquestación, hasta 6 alumnos en cada grupo. i. Canto Gregoriano, hasta 16 alumnos en cada grupo. BECAS Y EXENCIONES DE MATRICULA ARTICULO 63. Las becas que ofrece la Universidad para el Conservatorio serán sometidas a concurso. Una vez otorgadas, sólo se perderán por mala conducta, por pérdida de una clase en los exámenes de fin de año, por el aplazamiento de dos o más al fin del año, o por haber desaparecido la circunstancia de pobreza. ARTICULO 64. La duración del auxilio de becas se extenderá hasta que el beneficiario termine sus estudios, entendiéndose por tal hecho el aprobar y cursar las materias correspondientes al último año de cada pensum. ARTICULO 65. Los requisitos para poder tomar parte en los concursos de becas serán los siguientes: a. Una solicitud por escrito de ingreso al concurso. b. un certificado comprobatorio de falta de recursos de aspirante y de sus padres, lo cual se confirmará con el certificado expedido por la Administración de Hacienda Nacional. c. No haber perdido ninguna materia el año inmediatamente anterior. d. En igualdad de circunstancias se otorgarán a los alumnos cuyas familias residen fuera de la ciudad. e. De preferencia se otorgarán las becas a los alumnos que vayan más adelantados en sus estudios. f. En caso de alumnos de primer año, solamente se pondrán conceder becas a los que hayan obtenido en los exámenes de admisión las más altas calificaciones, estén en circunstancias especiales de pobreza y tengan excepcionales aptitudes musicales. ARTICULO 66. Los alumnos cuyos padres no tengan renta liquida gravable, que en el año inmediatamente anterior hayan obtenido las mejores calificaciones, y que comprueben la imposibilidad de cancelar el valor total de su matrícula, tendrán derecho a exención de matricula que será otorgada por el Consejo del Conservatorio, previa solicitud escrita". ARTICULO 2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a los diecisiete días del mes de marzo de mil novecientos cincuenta y dos. (Fdo.) CARLOS MARQUES VILLEGAS Presidente (Fdo.) ABRAHAM FERNANDEZ DE SOTO Secretario" COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a los veinticuatro días del mes de marzo de mil novecientos cincuenta y dos. JULIO CARRIZOSA VALENZUELA Presidente ABRAHAM FERNANDEZ DE SOTO Secretario