RESOLUCIÓN 1033 DE 2013 (2 de octubre) "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de representantes profesorales ante el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico y el Consejo de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes profesorales ante el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico y el Consejo de Bienestar Universitario Que las Resoluciones 1400, 1395 y 1394 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los Representantes Profesorales ante estos cuerpos colegiados. Que en el artículo 13 del Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Profesorales y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Profesorales ante el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico y el Consejo de Bienestar Universitario. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Profesorales: a. Representante Profesoral ante el Consejo Superior Universitario. b. Dos Representantes Profesorales de distintas Sedes ante el Consejo Académico. c. Dos Representantes Profesorales de distintas Sedes ante el Consejo de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario y en las Resoluciones 1400 , 1395 y 1394 de 2009 de la Rectoría para los procesos de elección ante el Consejo Superior, Consejo Académico y el Consejo de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 3.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 1137 de 2013. A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria. 17 de octubre - 2. Inscripción de aspirantes. 18 de octubre al 7 de noviembre 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en las respectivas Secretarías de Sede 3. Verificación de requisitos y publicación de aspirantes por parte de la Secretaría respectiva. 8 de noviembre - 4 Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas secretarías. 12 de noviembre - 5 Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 13 de noviembre al 11 de diciembre - 6 Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo. 25 de noviembre al 3 de diciembre Hasta las 4:00 p.m. del último día 7. Publicación del Censo. 9 de diciembre - 8. Votación Electrónica. 12 de diciembre Ver Resolución Rectoría 1137 de 2013. 8:00 a.m. a 7:00 p.m. 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 9. Publicación de resultados. 2 de diciembre (sic) - 10. Acreditación de ganadores (principal y suplente). 13 de noviembre (sic) - ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 02 días del mes de octubre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector