RESOLUCION
048 DE 2019 17
DE ENERO "Por
la cual se designan los Coordinadores de los Laboratorios dedicados a la
Docencia y la Extensión de las Unidades Académicas Básicas de la Facultad de
Ciencias- Sede Bogotá" EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS SEDE BOGOTÁ DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus
funciones legales y reglamentarias, especialmente las otorgadas en los
artículos 37 del Acuerdo 011 de 2005 y 19 del Acuerdo 024 de 2009, ambos
expedidos por del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que el artículo 19 del Acuerdo No. 024 de 2009 del Consejo Superior
Universitario por el cual se modifica la estructura y organización de la
Facultad de Ciencias consagra que el Decano de la Facultad de Ciencias " (...)
podrá asignar funciones de coordinación y apoyo académico administrativo a
profesores(as) adscritos a la Facultad, para apoyar la gestión de la misma. La
dedición a estas labores será reconocida en la jornada de trabajo
docente." Que mediante el Acuerdo No. 097 de 2016 artículo 5 expedido por el Consejo
de Facultad de Ciencias se reglamentó las funciones de los coordinadores de
laboratorios de las Unidades Académicas Básicas. Que el Decano como autoridad responsable de la dirección académica y administrativa
de la Facultad de Ciencias y de acuerdo a la respuesta obtenida por los
Directores de las Unidades Académicas Básicas a continuación designa a los
Coordinadores de Laboratorios de la Facultad a partir de la expedición de la
presente resolución y hasta el 14 de junio del año 2020. En
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Designar como
Coordinadores de los Laboratorios dedicados a la docencia y la extensión de las
Unidades Académica Básicas de la Facultad de Ciencias a los (las) siguientes
profesores (as): DEPARTAMENTO
DE BIOLOGÍA LABORATORIO COORDINADOR DEDICACIÓN Biofísica María
  Marcela Camacho Navarro Docencia
  - Extensión - Investigación Biología
  Animal Adriana
  Rocío Jeréz Martínez Exclusiva
  Docencia Biología
  Marina Brigitte 
  Gavio Exclusiva
  Docencia Ecología Jesús
  Orlando Vargas Ríos Exclusiva
  Docencia Fisiología
  Animal Edgar
  Emigdio Cristancho Mejía Docencia
  - Investigación Fisiología
  vegetal Luz
  Marina Melgarejo Muñoz Exclusiva
  Docencia Genética Luis
  Fernando García Pinzón Exclusiva
  Docencia Microbiología Yih
  Wen Fung Docencia
  - Extensión - Investigación Morfología
  Vegetal Fagua
  Virginia Álvarez Flórez Exclusiva
  Docencia Morfología
  vegetal 2 Miguel
  Ángel Gamboa Gaitán Exclusiva
  Docencia a. DEPARTAMENTO DE
FARMACIA LABORATORIO COORDINADOR DEDICACIÓN Análisis
  Instrumental Farmacéutico Litta
  Samari Perico Franco Exclusiva
  Docencia Control
  de calidad Clara
  Eugenia Plazas Bonilla Exclusiva
  Docencia Farmacia
  Industrial Bibiana
  Margarita Rosa Vallejo Díaz Exclusiva
  Docencia Farmacognosia Yoshie
  Adriana Hata Uribe Exclusiva
  Docencia Farmacotecnia Yolima
  Baena Aristizabal Docencia
  - Investigación Fitoquímica
  y Farmacia Química Juan
  Camilo Marín Loaiza Exclusiva
  Docencia Investigaciones
  en Análisis Instrumental Farmacéutico Jorge
  Ariel Martínez Ramírez Docencia
  - Extensión - Investigación Laboratorio
  de Análisis Farmacéutico de la Universidad Nacional - LAFUN Mary
  Trujillo González Exclusiva
  Extensión Microbiología Ángela
  Patricia Rojas Rojas Exclusiva
  Docencia b. DEPARTAMENTO DE
FÍSICA LABORATORIO COORDINADOR DEDICACIÓN Caracterización
  de Materiales John William Sandino del Busto Extensión
  - Investigación Difracción
  de Rayos X David
  Arsenio Landínez Téllez Extensión
  - Investigación Electrónica
  Analógica Doris
  Yaneth Cadavid Rodríguez Exclusiva
  Docencia Experimental
  de electricidad y magnetismo Doris
  Yaneth Cadavid Rodríguez Exclusiva
  Docencia Física
  mecánica y termodinámica Doris
  Yaneth Cadavid Rodríguez Exclusiva
  Docencia Física
  Moderna Doris
  Yaneth Cadavid Rodríguez Exclusiva
  Docencia Física
  Nuclear Aplicada (LFNA) – Sección Gammas Luis
  Fernando Cristancho Mejía Extensión
  - Investigación Física
  Nuclear Aplicada (LFNA) – Sección Neutrones Luis
  Fernando Cristancho Mejía Extensión
  – Investigación Mediciones
  Electromagnéticas Doris
  Yaneth Cadavid Rodríguez Exclusiva
  Docencia Óptica
  y Acústica Doris
  Yaneth Cadavid Rodríguez Exclusiva
  Docencia Práctica
  experimental Doris
  Yaneth Cadavid Rodríguez Exclusiva
  Docencia c. DEPARTAMENTO DE
GEOCIENCIAS LABORATORIO COORDINADOR DEDICACIÓN Geología
  Estructural Urs
  Andreas Kammer Exclusiva
  Docencia Geomorfología
  y Fotogeología Juan
  Manuel Moreno Murillo Exclusiva
  Docencia Micropaleontología Carlos
  Alberto Sánchez Quiñonez Exclusiva
  Docencia Mineralogía Analía
  del Valle Pantorrilla Exclusiva
  Docencia Mineralogía
  Óptica Jimmy 
  Fernández Lamus Exclusiva
  Docencia Geodinámica
  Interna y Externa Clemencia
  Gómez González Exclusiva
  Docencia Técnicas
  Petrográficas Gustavo
  Adolfo Sarmiento Pérez Docencia
  - Extensión Paleontología María
  Eurídice Páramo Fonseca Exclusiva
  Docencia Petrografía
  de menas y del carbón Juan
  Carlos Molano Mendoza Docencia
  - Extensión - Investigación Separación
  Mineral y pulido Juan
  Carlos Molano Mendoza Docencia
  - Extensión - Investigación Vulcanología Modesto
  Portilla Gamboa Docencia d. DEPARTAMENTO DE
QUÍMICA LABORATORIO COORDINADOR DEDICACIÓN Bioquímica Cecilia 
  Anzola Velasco Exclusiva
  Docencia Fisicoquímica Miguel
  Ángel Montero Páez Exclusiva
  Docencia Química
  Agrícola María
  José Martínez Cordón Exclusiva
  Docencia Química
  Analítica - Cromatografía de Gases y HPLC Zuly
  Jeny Rivera Monroy Exclusiva
  Docencia Química
  Analítica - Electroquímica Jesús
  Alberto Agreda Bastidas Exclusiva
  Docencia Química
  Analítica - Espectrofotometría Ultravioleta/ Visible Elianna 
  Castillo Serna Exclusiva
  Docencia Química
  Analítica - Preparación de Muestras Jesús
  Alberto Agreda Bastidas Exclusiva
  Docencia Química
  Analítica A Jorge
  Enrique Gómez López Exclusiva
  Docencia Química
  Analítica B Jorge
  Enrique Gómez López Exclusiva
  Docencia Química
  General Carolina
  Blanco Jiménez Exclusiva
  Docencia Química
  General A Carolina
  Blanco Jiménez Exclusiva
  Docencia Química
  Inorgánica José
  Gregorio Carriazo Baños Exclusiva
  Docencia Química
  Orgánica 1 Luis
  Enrique Cuca Suárez Exclusiva
  Docencia Química
  Orgánica 2 - Síntesis Orgánica Luis
  Enrique Cuca Suárez Exclusiva
  Docencia Química
  Analítica – Espectrofotometría Infrarrojo Gina
  Marcela Hincapié Triviño Docencia
  - Extensión - Investigación Equipos
  Comunes de Bioquímica Blanca
  Laura Ortíz Quintero Docencia
  - Investigación e. INSTITUTO DE
CIENCIAS NATURALES LABORATORIO COORDINADOR DEDICACIÓN Docencia - Taxonomía Alexis Jaramillo Justinico Exclusiva Docencia PARÁGRAFO 1. Las horas
destinadas para realizar actividades como coordinador del laboratorio, deben
ser incluidas por los profesores designados en su Programa de Trabajo Académico
- PTA para su posterior aprobación. Lo anterior, describiendo los proyectos,
actividades y/o trabajos realizados al interior de cada uno de los laboratorios.
La supervisión como Coordinadores estará a cargo de los (as) Directores (as) de
las Unidades Académicas Básicas (UAB). PARÁGRAFO 2 . Aquellas
dependencias, laboratorios y/o espacios que cuenten con personal administrativo,
técnico u operario y realicen actividades con equipos en dedicación docencia
y/o extensión, estarán bajo la supervisión de los profesores designados como
coordinadores de los laboratorios y demás funciones emanadas por la
Universidad. Las actividades desarrolladas en los
laboratorios deberán estar suscritas en las líneas de investigación, la misión
y visión del Laboratorio, y en todo caso, en sintonía con la normatividad
vigente de la Universidad. PARÁGRAFO 3. Los laboratorios
de docencia/extensión que realicen actividades relacionadas con los servicios
y/o asesorías, deberán coordinar con la Dirección de la Unidad Académica Básica
o la Facultad de Ciencias para su desarrollo y demás gestiones que éstas
involucren, en concordancia con la especificidad del Laboratorio y modalidad del
servicio. ARTÍCULO 2. Son
responsabilidades de cada coordinador de laboratorio designado: a. Proponer
políticas encaminadas al mejoramiento de las actividades propias del
Laboratorio y al fortalecimiento de los procesos de docencia, investigación y
extensión, de acuerdo con su vocación. b. Formular el plan
de trabajo y/o plan de acción del Laboratorio, en concordancia con los planes
de desarrollo de la Universidad y de las instancias a la cual esté adscrito
(Sede y/o Facultad). c. Coordinar la
planeación operativa y presupuestal del laboratorio de manera periódica, que
permita su inclusión en el plan de desarrollo de la UAB y/o la Facultad,
realizando un seguimiento continuo a la ejecución de sus actividades para
garantizar el logro de las metas establecidas. d. Apropiar las
acciones que permitan el desarrollo de buenas prácticas de laboratorios y
capacitaciones orientadas desde la Dirección de Laboratorios de la Sede Bogotá
según sea su especificación, así como su asistencia en las reuniones a los que
sea citado, en su calidad de Coordinador del Laboratorio. e. Elaborar y
presentar los informes de gestión del Laboratorio, que sean solicitados por las
instancias de la Universidad. f. Velar
por adecuadas condiciones de operación, mantenimiento y aseguramiento
metrológico, en tema de equipos e infraestructura. g. En el marco del
desarrollo de las actividades propias del laboratorio, propiciar la
participación de estudiantes a través de los procesos de formación académica e
investigativa, según las políticas y los lineamientos establecidos por la
Universidad y acordes con su función. h. Garantizar para
el buen funcionamiento y seguimiento de la normatividad establecida por los
entes de regulación internos y externos a la Universidad, que el laboratorio
cuente con: reglamento interno para su funcionamiento, inventario actualizado
de equipos (con sus hojas de vida, bitácoras y plan de mantenimiento),
protocolos de trabajo, condiciones de higiene y seguridad, así como el manejo
documental de la información y archivo correspondiente. i. Propender
porque todos aquellos que trabajen o hagan uso de las instalaciones, cumplan
con las condiciones generales de uso del laboratorio establecidas en el
reglamento de funcionamiento del laboratorio y demás orientaciones que se
suscriban en el marco de buenas prácticas de laboratorio. j. Liderar
acciones que permitan la implementación, el mantenimiento y mejora continua del
sistema de gestión de calidad del laboratorio, el sistema de gestión en
seguridad y salud en el trabajo y el sistema de gestión ambiental del
laboratorio, de acuerdo con los lineamientos institucionales y la normativa
vigente externa e interna. k. Desempeñar las
demás funciones asignadas por los estatutos o reglamentaciones internas, o las
que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancias competentes para
ello. ARTÍCULO 3. Comunicar a través de la Secretaria
de la Facultad de Ciencias el contenido de la presente resolución a los
Directores de las Unidades Académicas Básicas de la Facultad de Ciencias. ARTÍCULO
4. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema Normativo,
Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia y la Resolución No. 2674 del 16 de agosto 2018 de Decanatura y 
Resolución No. 4318  del 19 de diciembre 2018 y todas aquellas normas que le
sean contrarias. PUBLIQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., 17  del mes de enero del  2019 JAIRO ALEXIS RODRÍGUEZ LÓPEZ DECANO