ACUERDO
M.CS-065 DE 2019 (ACTA
29  DEL 07 DE DICIEMBRE) "Por
el cual se modifica parcialmente el calendario académico para los programas de
Posgrado para el periodo 2019- 2S y se detallan las fechas relacionadas con las
solicitudes estudiantiles de la Sede Medellín" EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN En
uso de las facultades conferidas por el Artículo 1 de la resolución 127 del  de
2019 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que
el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 287 de noviembre de 2018,
delegó en los Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos de Sede de
Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, la expedición y
modificación del Calendario Anual de Actividades de la Universidad Nacional de
Colombia para los años 2018 y 2019. Que
el mencionado acuerdo en su artículo 2 estableció que "El ejercicio de la
función delegada en los términos del artículo 1 del presente acuerdo debe
garantizar que al 20 de diciembre de 2019, se concluya con alta calidad
académica el actual semestre académico, y los dos semestres del año entrante.
Los semestres académicos deben tener, como mínimo, 16 semanas de duración" . Que
el Consejo de Sede solicitó excepción al Consejo Superior Universitario sobre
lo establecido en el citado numeral, considerando que, pese a los esfuerzos
realizados por la Sede para dar cumplimiento con excelencia académica a los
calendarios establecidos, quedarían faltando 2 semanas para culminar
satisfactoriamente el segundo periodo académico en el año 2019. Que
mediante Resolución 47 e 2019 del Consejo Superior universitario se le concedió
excepción al artículo 2 del Acuerdo 287 de 2018 del Consejo Superior
Universitario y, en consecuencia, autorizó a la Sede Medellín para extender el
calendario académico del segundo periodo académico más allá del 20 de diciembre
de 2019. Que
mediante Acuerdos M.CS-060 y 061 de 2019, ambos del 11 de junio de 2019, el
Consejo de Sede estableció el calendario académico para pregrado y posgrado,
respectivamente para el semestre 2019-2S, con fecha de culminación el 29 de
enero de 2020. Que,
atendiendo a la imposibilidad de cumplir con las 16 semanas del periodo
académico por parte de algunas Sedes de la Universidad, el Consejo Superior
Universitario, mediante Resolución 123 de 2019, concedió una excepción al
artículo 2 del Acuerdo 287 de 2019 del Consejo Superior Universitario, para que
el segundo periodo académico de 2019 fuese mínimo de 15 semanas de duración,
manteniendo los calendarios académicos aprobados por los Consejos de las Sedes
Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. Que
teniendo en cuenta las dificultades que se han presentado en la Sede Medellín que
impiden la culminación del segundo periodo académico el 29 de enero de 2020, se
solicitó al Consejo Superior Universitario una nueva autorización para
modificar el calendario más allá de la fecha inicialmente establecida. Que
el Consejo Superior Universitario en sesión del 3 de diciembre de 2019, acta
12, mediante Resolución 127 de 2019, decidió autorizar al Consejo de Sede extender
el calendario académico del segundo periodo académico de 2019 más allá del 29
de enero de 2020. Que
el Consejo de Sede en sesión ordinaria del 07 de diciembre de 2019, Acta 29,
atendiendo lo autorizado por el Consejo Superior Universitario, discutió y aprobó
las modificaciones parciales al calendario para el periodo 2019-2S, de la Sede
Medellín. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establecer el calendario de actividades académicas en los programas de Posgrado, para el periodo
académico 2019-2S en la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia
así: Actividad Fecha Responsable Re-Iniciación
  de clases (período académico) 20 de enero de 2020 Comunidad
  Universitaria Recepción
  de los actos académicos, en la en la División Registro y Matrícula, donde se
  aprobaron reingresos, traslados, reservas de cupo adicional y doble
  titulación para el periodo académico 2020-1S. Hasta el 13 de marzo Secretaría
  de Facultad, Secretaría de Sede o Secretaría General Finalización
  de clases (período académico) 28 de marzo Comunidad
  Universitaria Reporte
  de notas (100%) 04 de abril hasta las 5 pm Docente Semana
  Santa 6 al 10 de abril Cierre
  del período académico, aplicación de normativa y bloqueo por causas
  académicas (cargue de calificaciones y ejecución de promedios) y apertura del
  periodo académico 2020-1S Entre el 13 y el 25 de abril División
  Registro y Matrícula Otras actividades que tienen un
  cronograma detallado 1.
  Gestión económica Ver instructivo 2.
  Movilidad académica interna entre Sedes Ver instructivo SOLICITUDES ESTUDIANTILES POSGRADO # Actividad Fecha Responsable 1 Solicitud de reingreso para el periodo académico 2020-1S Hasta el 31 de enero Estudiante de posgrado 2 Solicitud de homologación y convalidación de asignaturas Hasta el 31 de enero Estudiante de posgrado 3 Solicitud de reserva de cupo adicional para el periodo académico
  2020-1S Del 10 de febrero al 30 de marzo Estudiante de posgrado ARTÍCULO 2. El presente
Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Medellín el 7 de diciembre de 2019 JUAN
CAMILO RESTREPO GUTIÉRREZ Presidente CATALINA
CEBALLOS PARÍS Secretaria