RESOLUCI¿N 1290 DE 2007 RESOLUCIÓN 1290 DE 2007 (09 de octubre) "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Profesorales ante el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico, los Consejos de Sede y el Consejo de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 047 de 2005 del Consejo Superior Universitario, se fijaron las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los Representantes Profesorales ante el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico, los Consejos de Sede y el Consejo de Bienestar Universitario, y se dictaron disposiciones reglamentarias. Que el Artículo 14 del Acuerdo 047 de 2005 del Consejo Superior Universitario estableció como función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Profesorales ante todos los cuerpos colegiados definidos por el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario y por otras normas estatutarias. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Profesorales ante el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico, los Consejos de Sede y el Consejo de Bienestar Universitario. RESUELVE: Artículo 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Profesorales: a. Representante Profesoral ante el Consejo Superior Universitario. b. Representantes Profesorales ante el Consejo Académico. c. Representantes Profesorales ante los Consejos de Sede, de acuerdo con lo establecido en el Artículo 28 del Estatuto General - Acuerdo 011 de 2005 del CSU. d. Representantes Profesorales ante el Consejo de Bienestar Universitario. Artículo 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta Resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 047 de 2005 del Consejo Superior Universitario y en las Resoluciones 1281, 1282, 1283, y 1284 de 2007 de la Rectoría para los procesos de elección ante el Consejo Superior, Consejo Académico, Consejo de Bienestar Universitario y Consejos de Sede, respectivamente. Artículo 3. A los procesos electorales convocados por medio de esta Resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria 9 de octubre - 2. Inscripción de aspirantes 10 al 24 de octubre 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en las respectivas Secretarías de Sede 3. Verificación de requisitos por parte de la Secretaría respectiva 25 de octubre - 4. Publicación de listas de aspirantes acreditados 25 de octubre - 5. Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas secretarías 26 de octubre - 6. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes 30 de octubre al 22 de noviembre - 7. Publicación del Precenso 20 al 22 de noviembre - 8. Solicitudes de inclusión en el Censo 20 al 23 de noviembre Hasta las 4:00 p.m. del último día 9. Publicación del Censo 26 de noviembre - 10. Votación Electrónica 28 de noviembre 29 de noviembre 8:00 a.m. a 7:00 p.m. 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 11. Publicación de resultados 30 de noviembre - 12. Acreditación de ganadores (principal y suplente) 30 de noviembre - Artículo 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los nueve (9) días del mes de octubre de 2007. MOISES WASSERMAN LERNER Rector