CIRCULAR No.  05 DE 2019 Para: Dirección
Nacional de Admisiones, Vicedecanaturas Académicas, Secretarías de Facultad,
Direcciones Académicas de Sede, Direcciones de Sede de Presencia Nacional y
Divisiones de Registro y Matrícula. De: Vicerrectoría Académica Asunto : Interpretación
del Acuerdo 008 de 2008, Consejo Superior Universitario, artículos 57 a 59 Fecha :
12 de abril de 2019 La
presente circular tiene como objetivo aclarar el contenido artículos 57 a 59 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario: 1. El
beneficio de la admisión automática al que hace alusión el Acuerdo 008
de 2008 del Consejo Superior Universitario, artículos 57, literal c , y 58,
literales b y c , es compatible con los estímulos consignados en el artículo 58,
literales d , " Beneficios para cursar estudios de Posgrado "; e , " Exención
de pago en Posgrado "; f , " Estímulo a resultados destacados en pruebas
académicas nacionales o internacionales ". Al
respecto cabe aclarar que un egresado de un programa curricular de pregrado
solo será elegible para el beneficio de admisión automática para un
único programa y por una sola opción contemplada en los artículos 57, literal
c, y 58, literales b y c . 2. La
restricción consignada en el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior
Universitario, artículo 59, se refiere a los literales c, d, e y f del artículo
58 de la misma norma. Un estudiante solo puede hacer uso de uno de estos
beneficios. 3. La
distinción Monitoría Académica es incompatible con los demás beneficios
contemplados en el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, artículo
58, literales b, c, d, e y f (cf. Acuerdo 007 de 2010, Consejo Académico,
artículo 2). CARLOS AUGUSTO
HERNÁNDEZ RODRÍGUEZ Vicerrector
Académico