La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 6 DE 1951 (Enero 29) Acta número 4. " Por el cual se dicta una disposición en el Conservatorio de Música y en la Escuela de Bellas Artes". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Adicionar el Artículo 161 de los Estatutos de la Universidad con el siguiente parágrafo: "Parágrafo. -En la Escuela de Bellas Artes y en el Conservatorio de Música se podrá cancelar el derecho a continuar estudios a los alumnos que al terminar el año no comprueben tener dotes artísticas suficientes a juicio del Consejo de la respectiva escuela, y oídos los conceptos de los profesores y del jurado calificador de los exámenes finales de cada materia. Dichos consejos podrán otorgar certificados de estudios a los alumnos que por su escaso rendimiento no han logrado coronar sus estudios". Dado en Bogotá,  a veintinueve de enero de mil novecientos cincuenta y uno. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario