SEDE MANIZALES CONSEJO DE SEDE ACUERDO 03 DE 2012 (Acta 002 del 22 de febrero) "Por el cual se reglamentan las sesiones no presenciales del Consejo de la Sede Manizales" El CONSEJO DE SEDE, en ejercicio de las facultades establecidas en el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 011 de 2005 adoptó el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 29 se determinaron las funciones del Consejo de Sede. Que para cumplir con la misión y fines de la Sede Manizales se requiere adoptar medidas que permitan al Consejo de la Sede, decidir los asuntos con celeridad y oportunidad a través de la realización de sesiones no presenciales, en casos excepcionales, cuando ello sea necesario, en atención a la urgencia de un tema o la imposibilidad de llevar a cabo la sesión en forma presencial. Que en el artículo 10 de la Ley 527 de la 1999 se establece que "en toda actuación administrativa o judicial, no se negará eficacia, validez o fuerza obligatoria y probatoria a todo tipo de información en forma de un mensaje de datos, por el sólo hecho que se trate de un mensaje de datos o en razón de no haber sido presentado en su forma original". Que de conformidad con el Artículo 32 del Decreto 0019 del 10 de enero de 2012 - Por el cual se dictan normas para suprimir o reformar regulaciones, procedimientos y trámites innecesarios existentes en la Administración Pública -, " Siempre que se pueda probar, habrá reunión de los consejos o juntas directivas de las entidades que integran la Administración (...) ...cuando por cualquier medio todos sus miembros puedan deliberar o decidir por comunicación simultánea o sucesiva ...". Que en sesión del 22 de febrero de 2012, el Consejo de Sede debatió el proyecto de Acuerdo "Por el cual se reglamentan las sesiones no presenciales del Consejo de la Sede Manizales" y determinó suscribirlo. En mérito de lo expuesto; ACUERDA ARTÍCULO 1. El Consejo de la Sede Manizales podrá realizar sesiones no presenciales en aquellos casos en que por la naturaleza o urgencia de los asuntos a tratar, o por la imposibilidad de reunir en un mismo lugar el número de integrantes requerido para el quórum, los asuntos a definir no puedan abordarse en forma presencial. PARÁGRAFO 1. La convocatoria de las sesiones no presenciales estará a cargo de la Secretaría del Consejo, previa autorización del Presidente. PARÁGRAFO 2. Las sesiones no presenciales siempre serán consideradas extraordinarias. ARTÍCULO 2. Los miembros del Consejo de la Sede Manizales podrán deliberar o decidir por comunicación simultánea o sucesiva, utilizando para tal efecto los avances tecnológicos en materia de telecomunicaciones, tales como correo electrónico, fax, teléfono, teleconferencia, conferencia virtual, chat, y todos aquellos medios que se encuentren al alcance de los consejeros. Los mismos medios podrán emplearse con el fin de escuchar a quienes deseen rendir declaraciones verbales o escritas sobre hechos o temas que requieran ser debatidos o puedan aportar información o elementos de juicio útiles para las decisiones del Consejo. ARTÍCULO 3. Para la realización de la sesión no presencial, se deberá remitir a cada consejero la agenda de discusión, por parte del Secretario del Consejo. Cuando la mayoría de los consejeros solicite que uno de los asuntos incluidos en la agenda sea abordado por el Consejo en sesión presencial, el punto será aplazado y se agendará para la siguiente sesión presencial. En este evento, tratándose de único punto en la agenda, la sesión no presencial se cancelará. El aplazamiento de asuntos y la cancelación de las sesiones no presenciales, producida de conformidad con el presente artículo, será comunicada por la Secretaría del Consejo a los consejeros. En todo caso se garantizará el derecho de los consejeros a intervenir, la libre deliberación de los temas y el conocimiento de la posición asumida por los demás miembros respecto al tema debatido. ARTÍCULO 4. Las decisiones se adoptarán válidamente cuando la mitad más uno de los miembros del Consejo, con derecho a voz y voto, expresen el sentido de éste de manera plenamente identificable o por escrito. Transcurridos dos días hábiles sin que se hubiere adoptado decisión de acuerdo a la mayoría que acaba de mencionarse, se asumirá que el asunto queda aplazado para la siguiente sesión presencial del Consejo. La Secretaría comunicará a los consejeros las decisiones adoptadas. ARTÍCULO 5. De toda sesión no presencial del Consejo de la Sede Manizales se levantará Acta dejando constancia del medio utilizado y de las decisiones adoptadas. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo deroga todas las normas que le sean contrarias y entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Manizales a los veintidós (22) días del mes de febrero de dos mil doce (2012). WILLIAM ARIEL SARACHE CASTRO Presidente GABRIEL HERNÁN GONZÁLEZ GIL Secretario