ACUERDO 083 DE 2020 (ACTA 002 DEL 31 DE ENERO) "Por el cual se crea la cátedra de Sede RAYOS DE SOL PARA DÍAS DE
LLUVIA " EL CONSEJO DE LA SEDE PALMIRA En
uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE mediante el
artículo 28 del Acuerdo No. 011 de 2005 expedido por Consejo Superior
Universitario, establece que el Consejo de Sede es la máxima autoridad
académica de la Sede, dispone su integración y fija, en el artículo 29, las
funciones del mismo. QUE según
el literal 1 del artículo 29 del Acuerdo citado es función del Consejo de Sede
"propender por la integración y adaptación de la Sede a las necesidades
regionales y locales y por su internacionalización." QUE según
el literal 6 del artículo 29 del Acuerdo No. 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario, es función del Consejo de Sede, disponer las medidas
indispensables para la ejecución de las políticas, planes, programas y
proyectos definidos a Nivel Nacional, y los que, en concordancia con ellos, se
adopten para la Sede. QUE el
Consejo de Sede en sesión No. 002 del 31 de enero de 2020, consideró
conveniente crear la cátedra " RAYOS DE SOL PARA DÍAS DE LLUVIA " con el
fin de contribuir en la construcción de condiciones psicosociales y afectivas
en los estudiantes que le permitan aumentar su capacidad de resiliencia. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO
1. Crear la cátedra RAYOS DE SOL PARA
DÍAS DE LLUVIA, en la Sede Palmira. ARTÍCULO 2 . La Cátedra tiene como objetivo principal reflexionar individual
y colectivamente sobre el conocimiento y la utilización de diferentes
estrategias metodológicas, en lo emocional, el pensamiento, la percepción y lo
relacional que permita a los estudiantes inscritos construir condiciones
personales, familiares, universitarias, culturales y sociales para aumentar la
capacidad de resiliencia y reducir el impacto de la vulnerabilidad frente a
condiciones sociales y psicoafectivas que les afectan negativamente en su
entorno familiar y universitario. ARTÍCULO
3. Académicamente la cátedra hará parte del componente de libre
elección de los programas curriculares y tendrá una asignación de tres
créditos. ARTÍCULO
4 . La Dirección Académica coordinará con las Facultades, Institutos
y Grupos de Investigación la presentación de propuestas, los responsables, los
recursos financieros y de apoyo para garantizar la viabilidad de la propuesta. ARTÍCULO
5. La Dirección académica de Sede será la responsable por el
desarrollo de la cátedra seleccionada, el monitoreo y evaluación final de la
misma. ARTÍCULO 6. El
presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia y deroga las demás reglamentaciones que le sean
contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Palmira, a los treinta y un (31) días del mes de enero de
2020 JAIME
EDUARDO MUÑOZ FLOREZ Presidente IBETH
ADRIANA CASTELLANOS A. Secretaria