La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 2 DE 1 945 (Acta 4 de marzo 12) "Por el cual se fija el plan de estudios para el Conservatorio de Música". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. A partir de la presente fecha, el plan de estudios para la Conservatorio de Música, será el siguiente: Cursos completos de canto, piano, órgano, violín, viola, violoncello, contrabajo, fagot, oboe, flauta, trompa, trompeta, trombón, clarinete, saxofón, composición, dirección de coros, orquesta y banda. Cada uno de estos cursos comprende materias obligatorias: armonía, contrapunto, historia de la música, historias del arte, piano, complementario, conjuntos vocales, construcción musical y música de cámara. La enseñanza del Conservatorio está comprendida en cuatro grados: Curso elemental. 2 años Curso Preparatorio 3 años Curso medio 4 años Curso Superior 4 años La duración de los estudios es naturalmente variable, Esta depende de las aptitudes, de la calidad y de la cantidad de trabajo del alumno. Un niño que empieza el estudio de la música a los 6 o 7 años y que hace sus estudios generales al mismo tiempo, puede terminar estudios musicales a la edad de 19 o 20 años. El pénsum profesional de estudios de las materias principales se distribuye en un mínimun y un máximun, por ejemplo: Canto mínimun 4 años máximun 6 años - Piano " 12 " " 14 " - Violín " 12 " " 14 " - Viola " 6 " " 7 " (habiendo hecho algunos estudios  de violín). Violoncello " 7 " " 8 " - Contrabajo " 5 " " 6 " - Órgano " 4 " " 5 " (Habiendo cursado los dos Fagot " 5 " " 6 " primeros años del grado Oboe " 5 " " 6 " medio del curso de piano). Flauta " 5 " " 6 " - Trompa " 5 " " 6 " - Trompeta " 5 " " 6 " - Trombón " 5 " " 6 " - Clarinete " 5 " " 6 " - Trombón " 5 " " 6 " - Saxofón " 3 " " 4 " - Composición " 4 " " 5 " - Dirección Orquesta y Banda " 3 " " 4 " - El pénsum de las materias complementarias se distribuye así: gramática música. 6 años armonía 3 " Contrapunto 2 " Composición 4 " Historia de la Música 5 " Historia del Arte 4 " Piano Complementario 4 " Música de cámara 4 " PLANES DE ESTUDIO ¿ Curso elemental ( 2 años ) Gramática musical 2 horas Semanales Coros infantiles (hasta 12 años) 2     " " Instrumento en el 2¿ año 2     " " Curso Preparatorio ¿ ( 3 años )- Gramática musical 2 horas semanales Instrumento 2 clases semanales Conjuntos vocales (desde 18 años) 2      "	" Historia de la Música 1 hora semanal. Al terminar el alumno el tercer año del curso preparatorio y aprobado en sus exámenes correspondientes, queda apto para ingresar en el curso siguiente: Curso medio ¿ ( 4 años ) ¿ Gramática Musical 2 horas semanales Armonía 2  horas semanales Instrumento 2 clases semanales Conjunto vocales 2 horas semanales Historia de la Música 1 hora semanal. Al terminar el alumno el cuarto año del curso medio y aprobado en sus exámenes correspondientes, queda apto para ingresar en el curso superior habiendo obtenido el diploma de aptitud. Curso superior ¿ ( 4 años ) ¿ Historia del arte 1 clase semanal Contrapunto 2 clases semanales Conjuntos vocales 2 horas semanales Instrumento 2 clases semanales Terminamos los estudios del cuarto año del curso superior, el alumno presentará el examen final de estudios para obtener el diploma de solista. Los alumnos de cursos vespertinos son admitidos en condiciones especiales: edad mínima 16 años máxima 20 años. La duración de estudios de este curso es de 5 años para los instrumentos depiano, violín, etc., con una clase semanal. Cuando el alumno de cursos vespertinos se distinga por su progreso y rapidez en el estudio ingresará al curso del Conservatorio donde continuará hasta la terminación de estudios del curso medio. CURSO DE ESPECIALIZACIÓN : Los alumnos de este curso se llamarán alumnos libres con los mismos derechos de matrícula y las condiciones especiales de los vespertinos. ARTÍCULO 2. -Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a doce de marzo de mil novecientos cuarenta y cinco. Presidente Secretario