La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 137 DE 1986 (Acta 29 octubre 7) "Por la cual se adoptan medidas transitorias relacionada con el CINDEC Capítulo Manizales" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que a la luz del nuevo Estatuto General de la Universidad, Acuerdo 44 de 1986, artículos 34 a 36, el CINDEC Capitulo de Manizales debe reestructurarse. Que la nuevo estructura que se adopte para esta Dependencia debe apuntar a fortalecerla antes que a debilitarla, teniendo en cuenta el aporte que ha hecho el desarrollo académico investigativo de la Seccional. Que sin embargo, se hace necesario estudiar más a fondo cual será la estructura que se adopte para el Ente Coordinador de las actividades de Investigación en la Seccional cuando ésta se convierta en Vicerrectoría. Que entretanto debe adoptarse una organización para el CINDEC, que al menos mantenga su carácter asesor del Consejo Directivo en los asuntos de Investigación. . RESUELVE: ARTÌCULO 1. Mantener, bajo el nombre de " Comisión de Investigación y Desarrollo Científico de la Universidad Nacional Seccional Manizales", la estructura que hasta ahora había tenido el CINDEC Capítulo Manizales, con un Coordinador del Comité y cuatro (4) Delegados de Departamento, uno por cada uno de los existentes. ARTÍCULO 2. El Coordinador de los Delegados de los Departamentos mantendrá como sus funciones y responsabilidades las que le asigna el Acuerdo 42 de 1983 del Consejo Superior Universitario, mediante el cual se creó y  reglamentó el Comité de Investigación y Desarrollo Científico CINDEC Capítulo de Manizales. . COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los siete días del mes de octubre de mil novecientos ochenta y seis JOSÉ OSCAR JARAMILLO JIMÉNEZ Presidente MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria