ACUERDO
304 DE 2019 (Acta 4 del 23 de abril) Las disposiciones del presente Acuerdo fueron dejadas sin efecto por el  Art. 1, del Acuerdo CSU 308 de 2019. " Por el
cual se suspende la aplicación de lo establecido en los artículos 1 , 2 y el numeral 2 del artículo 20 del Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior
Universitario y se autoriza la conformación de un Comité transitorio para la
puesta en marcha de la Sede de La Paz de la Universidad Nacional de
Colombia " EL
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En
uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere
el numeral 21 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005, y CONSIDERANDO: QUE tanto los artículos 1 y 2 del
Decreto Ley 1210 de 1993, como el artículo 3, numerales 1 y 7 del Acuerdo 011
de 2005 del Consejo Superior Universitario ¿ Estatuto General, establecen como
fines de la Universidad Nacional de Colombia su proyección al territorio
nacional, su contribución a la unidad nacional y la promoción del desarrollo de
la comunidad académica nacional. QUE mediante Acuerdo 250 de 2017 del
Consejo Superior Universitario se creó la Sede de La Paz de la Universidad Nacional
de Colombia. QUE la estructura académico
administrativa de la Sede de La Paz fue adoptada mediante Acuerdo 251 de 2017
del Consejo Superior Universitario. QUE el artículo 1 del Acuerdo 251 de
2017 del Consejo Superior Universitario estableció la conformación del Consejo
de Sede, como máxima autoridad de dirección académica y administrativa de la
Sede de La Paz, y en el artículo 2 se definieron sus funciones. QUE el numeral 21 del artículo 14 del
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario- Estatuto General
consagra como competencia de este cuerpo colegiado la de: "¿21. Adoptar
estatutos, normas y reglamentos y establecer los criterios y directrices en todas las
materias de naturaleza académica, financiera y administrativa indispensables
para el cumplimiento del objeto y fines de la Universidad¿". QUE la
dirección de la Universidad Nacional de Colombia propuso al Consejo Superior
Universitario suspender la aplicación de lo establecido en los artículos 1, 2 y
el numeral 2 del artículo 20 del Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior
Universitario para
que de manera temporal y hasta tanto se haga viable la integración del Consejo
de Sede de la Sede de La Paz, se autorice la conformación de un Comité
transitorio que cumpla con las funciones que de conformidad con la normatividad
interna vigente le correspondería desempeñar al Consejo de Sede de la Sede de
la Paz y adicional a ello, se autorice que dicho Comité pueda adoptar todas las
medidas de carácter académico, administrativo, financiero y presupuestal
necesarias para la apertura y puesta en marcha de la Sede de La Paz. QUE en sesión 4 de 2019, realizada el
23 de abril, el Consejo Superior Universitario analizó la propuesta presentada
por la dirección de la Universidad y decidió acogerla. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Suspender la aplicación
de lo establecido en los artículos 1 , 2 y el numeral 2 del artículo 20 del
Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario y en consecuencia,
autorizar la conformación de un Comité transitorio que temporalmente cumplirá las
funciones que de conformidad con la normatividad interna vigente le
correspondería desempeñar al Consejo de Sede de la Sede de la Paz. ARTÍCULO 2. El Comité transitorio
para la puesta en marcha de la Sede de la Paz estará conformado por las
siguientes autoridades: 1. La Rectora,
quien presidirá el Comité 2. La Secretaria
General, quien realizará la secretaría técnica del Comité. 3. El Vicerrector
Académico 4. El Vicerrector
de Investigación 5. El Vicerrector
General 6. El Vicerrector
de la Sede de La Paz 7. El Gerente
Nacional Financiero y Administrativo 8. El Director
Nacional de Planeación y Estadística 9. El representante
estudiantil de Pregrado ante el Consejo Académico 10. Uno de los representante profesoral
ante el Consejo Académico, elegido entre ellos ARTÍCULO 3. Autorizar al
Comité transitorio para que adopte todas las medidas de carácter académico,
administrativo, financiero y presupuestal necesarias para la apertura y puesta
en marcha de la Sede de La Paz. ARTÍCULO 4. El presente
Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá
D.C, a veintitrés (23) de abril de dos mil diecinueve (2019) LUIS
FERNANDO PÉREZ Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria