ACUERDO
174 DE 2019 (Acta 04 del 21 de junio) " Por el cual se
adopta el reglamento interno del Consejo Académico" EL
CONSEJO ACADÉMICO En
uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el
literal i) del artículo 16 del Decreto 1210 de 1993 y el numeral 14 del art í culo 22 del Acuerdo 11 de
2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el artículo 20
del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario consagra que: "...El
Consejo Académico es la máxima autoridad académica de la Institución...". QUE el literal i) del artículo 16 del Decreto 1210 de 1993 y el numeral
14 del artículo 22 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario -
Estatuto General- consagran como función del Consejo Académico la de adoptar su
propio reglamento. QUE se hace
necesario establecer un reglamento interno que permita contar con lineamientos
para la adecuada actuación de los diferentes integrantes del Consejo Académico
y que regule el desarrollo de sus actividades como máxima autoridad académica
de la Institución, para garantizar así una gestión transparente, ordenada, ágil
y eficiente. QUE el Consejo
Académico en su sesión del 21 de junio de 2019, Acta 04, estudió la propuesta
sobre la adopción de su propio reglamento y decidió aprobarla. En
mérito de lo anterior, ACUERDA Capítulo 1. Disposiciones Generales. ARTÍCULO 1.
Objeto. Por
medio del presente Acuerdo se adoptan disposiciones que regulan el
funcionamiento y el desarrollo de algunas de las actividades que tiene a su
cargo el Consejo Académico como máxima autoridad académica de la Institución,
para garantizar así una gestión transparente, ordenada, ágil y eficiente. ARTÍCULO 2. Ámbito de aplicación. Las disposiciones contenidas en el presente
reglamento se aplicarán a todos los integrantes del Consejo Académico de
la Universidad Nacional de Colombia y a todos aquellos que en razón de sus
funciones deban adelantar actuaciones para el correcto funcionamiento de dicho
cuerpo colegiado. ARTÍCULO 3. Principios. La organización y funcionamiento del Consejo
Académico y las actuaciones de sus integrantes se desarrollarán en armonía con
los principios consagrados en la Constitución Política, en el Estatuto General
de la Universidad, y en particular con sujeción a los siguientes principios: - Transparencia: Las actuaciones de los integrantes del
Consejo Académico deberán orientarse al logro de los fines de la Universidad y
se desarrollarán con imparcialidad, motivadas por el mejoramiento de la
gestión. - Convivencia y buen trato: La Universidad reconoce y
respeta el pluralismo y la diferencia. Todas las actividades que se desarrollan
en el Consejo Académico deberán desarrollarse sobre la base del respeto y
consideración por la dignidad y los derechos del otro, a través de relaciones
cordiales, armónicas y de buen trato. - Igualdad: Los integrantes del Consejo Académico
reconocerán las diferencias y promoverán una cultura de igualdad de
oportunidades que supere los desequilibrios sociales por razones de raza,
etnia, orientación sexual, discapacidad, estrato socioeconómico, entre otros.
En virtud de este principio darán el mismo trato y protección a las personas de
la comunidad universitaria que intervengan en las actuaciones bajo su
conocimiento y brindarán protección especial a quienes se encuentren en
situaciones de debilidad manifiesta. - Moralidad: Las actuaciones de los miembros del
Consejo Académico se adelantarán con rectitud, lealtad y honestidad. ARTÍCULO 4. Compromiso ético institucional: Se adopta el Compromiso Ético institucional el cual
consiste en un convenio voluntario, individual y manifiesto de quien acepta
guiar su conducta por valores éticos que fortalecen la condición humana en lo
personal y comunitario. Este acuerdo gira en torno a los siguientes siete
valores como guía del comportamiento en la Universidad Nacional de Colombia: - Diálogo : se alienta el intercambio de ideas entre dos o más personas que tienen la
voluntad de escucharse y permite alcanzar objetivos comunes, entre los que se
destacan llegar a consensos, solucionar conflictos, construir propuestas y
aprender a través de la palabra. Se incentiva la participación activa de
aquellos que buscan acuerdos intersubjetivos que estén por encima de sus
diferencias. - Equidad: se reconoce que todas las personas son seres humanos iguales
en dignidad y, por tanto, merecen un trato digno en derechos y obligaciones. - Honestidad: se manifiesta en aquellos comportamientos que incluyen una
intención de sinceridad, transparencia y coherencia entre lo que se piensa, se
dice y se hace. Este valor se refleja en la capacidad de negarse a engañar o a
apropiarse de lo ajeno y a aceptar los propios límites para no mentirse a uno
mismo y a los demás. - Pertenencia: se expresa en el compromiso con la Universidad como una
institución pública con un proyecto de nación. - Respeto: responde al principio de la convivencia y buen trato, y se
asocia con el pluralismo y la aceptación de las diferencias de los miembros de
la comunidad universitaria. - Responsabilidad: cada miembro del Consejo Académico se hará cargo de
las consecuencias de sus actos y acciones. - Solidaridad: se reconoce la interdependencia, la conciencia colectiva
y el cuidado de la naturaleza y los seres vivos. Capítulo 2. Organización y Funcionamiento del
Consejo Académico. ARTÍCULO
5. Carácter y composición. El Consejo Académico es la
máxima autoridad académica de la Institución y está integrado de conformidad
con lo consagrado en el artículo 21 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo
Superior Universitario - Estatuto General. La
presidencia del Consejo podrá autorizar la asistencia de invitados a las sesiones
del Consejo Académico a solicitud de los consejeros. Así mismo, asistirán como
invitados los señalados en el Estatuto General. ARTÍCULO
6. Funciones. El Consejo Académico cumplirá las
funciones consagradas en el artículo 16 del Decreto 1210 de 1993, en el artículo 22 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto
General y en las demás normas internas vigentes. ARTÍCULO 7. Deberes de los Miembros del Consejo Académico. Los integrantes del Consejo Académico tendrán los siguientes deberes: 1. Asistir de manera cumplida y puntual y permanecer durante toda la sesi ó n del Consejo Acad é mico, salvo que se
presente causa justificada. 2. Participar de manera informada en las deliberaciones, discusiones y debates que
se susciten sobre los asuntos sometidos a su consideración, para lo cual deberá
estudiar con la debida antelación los temas que sean incluidos en la agenda. 3. Cada ponente deberá remitir, de acuerdo con el cronograma de envío de la
agenda, la documentación que presentará y en caso de no realizar este envío el
punto no será discutido durante la sesión. 4. Cumplir con los compromisos adquiridos en su condición de consejero. 5. Conocer y acatar los estatutos, reglamentos y demás normas de la Universidad,
promover las buenas prácticas de gestión y los valores institucionales y
respetar las opiniones y puntos de vista de los demás, y permitir su libre
expresión. Parágrafo
1. En el caso de las representaciones profesorales y
estudiantiles, la asistencia estará en cabeza de los representantes
principales. Los suplentes reemplazar á n
a los principales en caso de falta absoluta o temporal. ARTÍCULO 8. Derechos de los Miembros del Consejo Académico. Los
integrantes del Consejo Académico tendrán los siguientes derechos: 1. Conocer oportunamente las fechas en las cuales se realizarán las sesiones del
Consejo y las reuniones en las que deba participar. 2. Participar con voz y voto en las sesiones del Consejo, en cumplimiento de su
función. 3. Presentar antes de la fecha de cierre de agenda y con los
soportes correspondientes, temas y discusiones para ser incluidos en la agenda . Las solicitudes se presentarán ante la Secretaría
General. 4. Participar en igualdad de condiciones en todos los escenarios en los que deba
desempeñar sus funciones. 5. Recibir un trato digno por parte de los miembros del Consejo. 6. Expresar sus opiniones, participar de los debates y manifestar su acuerdo o desacuerdo, acorde con
los principios generales de la Universidad contemplados en su Estatuto General. ARTÍCULO 9.
Comisiones de Área. En
desarrollo de la función asignada al Consejo Académico en el numeral 12 del
artículo 22 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario -
Estatuto General, funcionarán las Comisiones de Área las cuales estarán
conformadas de la siguiente manera: Comisión de Área
de Artes Decanos de las
Facultades de Artes de la Sede Bogotá y Arquitectura de la Sede Medellín. Comisión de Área
de Ciencias Decanos de las
Facultades de Ciencias de la Sede Bogotá, Ciencias Exactas y Naturales de la
Sede Manizales y Ciencias de la Sede Medellín. Comisión de Área
de Ciencias Agropecuarias Decanos de las
Facultades de Agronomía y Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede
Bogotá; Ciencias Agropecuarias de la Sede Medellín y Ciencias Agropecuarias de
la Sede Palmira. Comisión de Área
de Ciencias de la Salud Decanos de las
Facultades de Enfermería, Medicina y Odontología de la Sede Bogotá. Comisión de Área
de Ciencias Sociales y Humanidades Decanos
Facultades de Ciencias Económicas, Ciencias Humanas, Derecho, Ciencias
Políticas y Sociales de la Sede Bogotá; Administración de la Sede Manizales; y
Ciencias Humanas y Económicas, de la Sede Medellín. Comisión de Área
de Ingeniería Decanos de las
Facultades de Ingeniería de la Sede Bogotá, Minas de la Sede Medellín,
Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales, Ingeniería y Administración de
la Sede Palmira. PARÁGRAFO 1. Las
Representaciones Profesoral y Estudiantil harán parte de las Comisiones de
Área. Los demás integrantes del Consejo Académico se integrarán a cada Comisión
de Área, según su área de interés. PARÁGRAFO 2. Las Comisiones
de Área podrán invitar a otros miembros de la comunidad académica, de acuerdo
con los temas a tratar. ARTÍCULO 10. Las Comisiones
de Área cumplirán las siguientes funciones: a. Analizar
los programas curriculares de pregrado y posgrado del área de conocimiento
correspondiente y presentar propuestas tendientes a su unificación curricular
en las distintas Sedes de la Universidad Nacional. b. Presentar
propuestas encaminadas a lograr la articulación de los programas curriculares
de pregrado y posgrado a las funciones de investigación y extensión en la
Universidad. c. Propender
por la movilidad de los programas curriculares de pregrado y posgrado en las
distintas Sedes de la Universidad Nacional de manera permanente o por cohortes. d. Buscar el mejor
aprovechamiento académico de los recursos físicos y de infraestructura de sus
Facultades y Sedes. e. Estudiar
los temas que el Consejo Académico le solicite y presentar las propuestas
correspondientes. f. Presentar
iniciativas sobre política académica al Consejo Académico. Parágrafo. Las
Comisiones de Área podrán reunirse entre ellas para analizar y presentar
propuestas con temáticas interdisciplinarias. ARTÍCULO 11. Para el cabal
cumplimiento de sus funciones cada Comisión de Área designará un Coordinador,
quien tendrá la responsabilidad de preparar las agendas de la Comisión,
organizar los aspectos logísticos de las reuniones y responder ante el Consejo
Académico sobre las iniciativas encomendadas a la Comisión. ARTÍCULO 12. Las Comisiones
de Área se reunirán el día anterior a la sesión del Consejo Académico y
extraordinariamente cuando el Coordinador lo estime necesario. ARTÍCULO 13.
Comisión Delegataria. El Consejo Académico contará con una Comisión
Delegataria para el ejercicio de algunas de sus funciones, integrada por los
siguientes miembros: 1. Vicerrector(a)
Académico(a), quien la preside 2. Tres Decanos(as)
de Facultades y Sedes diferentes, designados por el Consejo Académico. 3. Uno de los
Representantes Profesorales del Consejo Académico 4. Uno de los
Representantes estudiantiles del Consejo Académico La Secretaría de
la Comisión estará a cargo de la Secretaría General de la Universidad. ARTÍCULO 14. Quórum
y mayorías de la Comisión Delegataria. El quórum y las mayorías para el
funcionamiento de la Comisión Delegataria del Consejo Académico corresponderán a
lo establecido en el artículo 72 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario. ARTÍCULO 15. Funciones
de la Comisión Delegataria del Consejo Académico: La Comisión
Delegataria del Consejo Académico cumplirá las siguientes funciones: 1. Estudiar y
conceptuar, de manera argumentada, ante el pleno del Consejo Académico respecto
de: a. Los
proyectos de Estatutos o modificaciones a estos que sean presentados al Consejo
Académico. b. Creación,
modificación o supresión de Sedes, Facultades, unidades u organizaciones
institucionales. c. Propuestas
de estructura académico administrativa de las Sedes d. Propuestas
de ajuste a las disposiciones normativas vigentes en la Universidad Nacional. 2. Recopilar,
organizar los casos y establecer la doctrina correspondiente definiendo los
precedentes y memoria de gestión. Establecer
memoria o base de datos que d é cuenta de los
casos tratados por la Comisi ó n. ARTÍCULO 16.
Delegación de funciones en la Comisión Delegataria. Se delega en la
Comisión Delegataria del Consejo Académico el cumplimiento de las siguientes
funciones: a. Decidir sobre
las solicitudes estudiantiles y profesorales en las que el Consejo Académico
sea primera o segunda instancia. No obstante lo
señalado en el presente literal, la Comisión Delegataria del Consejo Académico
podrá presentar para estudio y decisión del pleno del Consejo Académico
aquellos asuntos que por su índole y alcance, considere que deben ser estudiados
y decididos en el pleno del Consejo Académico. b. Otorgar la
distinción Laureada a las tesis, acorde con los criterios expuestos en el
Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y el Acuerdo 054 de 2012
del Consejo Académico. ARTÍCULO 17. Citación a sesión de la Comisión Delegataria. El Presidente de la Comisión Delegataria, a través
de la Secretaría General, citará a las sesiones ordinarias, acorde con el
calendario anual de sesiones. La citación se hará mediante comunicación
electrónica enviada directamente a cada uno de sus miembros con cinco (05) días
calendario de anticipación a la fecha fijada para la reunión, acompañada de una
agenda de los temas a tratar. ARTÍCULO 18. Autorizaciones. Autorizar
a la Secretaría General para que, en nombre del Consejo Académico, asuma los
siguientes asuntos: 1. Dar trámite en
nombre del Consejo Académico, a las solicitudes presentadas ante este cuerpo
colegiado cuando no correspondan a lo previsto en los estatutos y demás normas
internas vigentes. 2. Dar trámite a
los derechos de petición, a las tutelas y a las solicitudes de autoridades
administrativas y judiciales que sean dirigidas ante el Consejo Académico. ARTÍCULO 19. Presidencia del Consejo Académico. De conformidad
con el artículo 21 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario
la presidencia del Consejo Académico será ejercida por la persona que ocupe el
cargo de Rector o Rectora de la Universidad. La presidencia
del Consejo Académico cumplirá las siguientes funciones: 1. Convocar la
realización de las sesiones del Consejo 2. Invitar a
personas no miembros del Consejo, de acuerdo con lo establecido en el presente
reglamento. 3. Proponer el
orden del día a consideración de la plenaria para cada sesión. 4. Iniciar y
clausurar las sesiones. 5. Dirigir los
debates, suspender y/o levantar la sesión cuando no existan condiciones para su
realización. 6. Firmar las actas
y decisiones del Consejo Académico. En ausencia
temporal del Rector o Rectora, se delegará la función de presidencia en alguno
de los miembros del Consejo Académico. Esto en cumplimiento a lo establecido en
el numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior
Universitario. ARTÍCULO 20. Secretaría técnica del Consejo Académico. La Secretaría
técnica del Consejo será ejercida por la Secretaría General. Para el correcto
funcionamiento del Consejo Académico cumplirá las siguientes funciones: 1. Verificar el
quórum y poner en consideración el orden del día. 2. Garantizar
la grabación de las sesiones las cuales se constituirán en parte integral del
acta. 3. Anunciar las
condiciones de la votación en los casos en que sea necesario y verificar su resultado. 4. Levantar
actas y ponerlas en consideración de los miembros del Consejo. Dichas actas
contendrán las presentaciones realizadas por miembros e invitados durante las
sesiones. 5. Custodiar
las actas. 6. Administrar
bases de datos de los temas en discusión .. 7. Publicar
las actas, acuerdos, resoluciones, comunicados y circulares que sean de
carácter general. ARTÍCULO 21. Citación a sesión del Consejo Académico. El Presidente
del Consejo Académico, a través de la Secretaría General, citará a las sesiones
ordinarias, acorde con el calendario anual de sesiones comunicado a los
miembros del Consejo Académico. La citación se hará mediante comunicación
electrónica enviada directamente a cada uno de sus miembros con al menos cinco
(05) días calendario de anticipación a la fecha fijada para la reunión,
acompañada de una agenda de los temas a tratar. La agenda incluirá los puntos a tratar con la
correspondiente documentación de soporte y señalará los responsables
de las intervenciones, los invitados en caso de ser necesario, y los tiempos
estimados de cada intervención. Los documentos soporte se enviarán por cada
responsable a través de medio electrónico de acuerdo a los tiempos de recepción
establecidos en el calendario de realización de sesiones. ARTÍCULO 22. Lugar de celebración de las sesiones. Las sesiones del Consejo Académico se
realizarán en la fecha, lugar y horas que se fijen para cada convocatoria, en las
instalaciones de la Universidad. En caso de no
existir condiciones log í sticas o de seguridad, la presidencia
del Consejo, de acuerdo a las restricciones presupuestales, decidirá el lugar
de realización de la sesión. En el marco del
principio de Economía señalado en el artículo 4 del Acuerdo 011 de 2005 del
Consejo Superior Universitario, la presidencia del Consejo buscará que al menos
la mitad de las sesiones anuales se realicen de manera rotativa entre las Sedes
de la Universidad. ARTÍCULO 23. Tipos
de Sesiones. Las
sesiones del Consejo Académico serán ordinarias o extraordinarias. A su vez
cualquiera de estas sesiones podrá realizarse de manera no presencial. a) Sesiones
Ordinarias: el
Consejo Académico se reunirá de manera ordinaria, de acuerdo al calendario de
sesiones, el cual se publicará en la página web del Consejo. Dicho calendario,
además de contar con las fechas de las sesiones ordinarias, también contemplará
las fechas de recepción de documentos y solicitudes que requieran ser estudiados
en sesión plenaria o sesión de la Comisión Delegataria. b) Sesiones
Extraordinarias: las
sesiones extraordinarias podrán ser convocadas por la presidencia del Consejo,
o por solicitud ante la Secretaría General de la mayoría simple de consejeros. c) Sesiones
digitales :
en aquellos casos en que por la naturaleza y urgencia de los asuntos a tratar o
por la imposibilidad de reunir a sus miembros en un mismo lugar, se convocará
por parte del Presidente del Consejo o de la mayoría de sus miembros a través
de la Secretaría General. Las sesiones digitales siempre serán consideradas
extraordinarias. ARTÍCULO 24.
Procedimiento para sesiones digitales. El procedimiento para llevar a cabo las
sesiones no presenciales será el siguiente: 1. Los
miembros del Consejo Académico podrán deliberar o decidir por comunicación
sincrónica o asincrónica utilizando para tal efecto los avances tecnológicos en
materia de telecomunicaciones y todos aquellos medios que se encuentren al
alcance de los Consejeros. 2. Los mismos
medios podrán emplearse con el fin de escuchar a quienes deseen rendir
declaraciones verbales o escritas sobre hechos o temas que requieran ser
debatidos o puedan aportar información o elementos de juicio útiles para las
decisiones del Consejo. 3. Junto
con la convocatoria a sesi ó n digital se
deber á remitir a cada Consejero la agenda de
discusi ó n para que sea conocida con
anterioridad. En todo caso se deber á garantizar el
derecho de los Consejeros a intervenir y a realizar la libre deliberaci ó n
de los temas. 4. Las
decisiones se adoptar á n v á lidamente cuando
las mayor í as pertinentes expresen el sentido de su
voto de manera plenamente identificable o por escrito en la misma sesi ó n.
En el evento en que el debate sea asincr ó nico, se contar á con un término máximo de tres (3) días hábiles, contados a partir de la
recepción de la agenda, para emitir su posición frente al tema correspondiente.
En todo caso para este tipo de sesiones se aplicarán las normas que sobre
quórum y mayorías se encuentren vigentes. 5. De
las sesiones adelantadas a trav é s de medios
digitales se levantar á la correspondiente acta, y se dejar á constancia del medio utilizado y de las decisiones adoptadas. ARTÍCULO 25.
Intervenciones. La deliberación
de cada uno de los temas tendrá las siguientes condiciones: a. El
derecho al uso de la palabra se realizará con la autorización previa de la
Presidencia del Consejo y la intervención deberá realizarse sobre el asunto que
se está debatiendo en ese momento. b. Los temas a
tratar, a menos que sean de tipo coyuntural, deberán estar suficientemente
ilustrados y documentados desde el momento del envío de la agenda. c. Cada
punto deberá contar con un responsable y previamente se establecerá el tiempo
estimado para su desarrollo. d. Una vez
realizada la presentación del asunto, la deliberación se hará con
intervenciones de cada miembro del Consejo durante los tiempos establecidos por
la presidencia del Consejo al inicio de cada debate. S ó lo se admitirán hasta tres
intervenciones de cada miembro en cada asunto, incluidas las interpelaciones
que deberán ser exclusivamente sobre el asunto en cuestión. e. Una
vez transcurrido el tiempo establecido en el momento de la aprobación del orden
del día para la discusión de un tema, cualquier
consejero podr á solicitar moci ó n
de suficiente ilustraci ó n. Esta moci ó n
se someter á a votaci ó n de la
plenaria. f. Las
condiciones de participaci ó n
de los invitados ser á definida por la presidencia del Consejo
en cada caso. ARTÍCULO 26. Quórum
y mayorías para las sesiones del Consejo Académico. El quórum y las
mayorías para el funcionamiento de las sesiones del Consejo Académico
corresponderán a lo establecido en el artículo 72 del Acuerdo 011 de 2005 del
Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 27.
Votaciones a) La toma de
decisiones se realizará por mayoría aplicando lo dispuesto en el Estatuto
General para la determinación de la misma. Previo a la
votaci ó n, la Secretar í a
General anunciar á la cantidad de votos necesaria para la
toma de decisi ó n. Las opciones de
voto ser á n: SI, NO, en Blanco, y Abstenci ó n. En todos los casos, los miembros del Consejo podrán dejar constancia de su
salvamento de voto. b) En caso de ser
solicitado por alguno de los miembros del Consejo, la votación podrá realizarse
de manera nominal o secreta y se definirá por mayoría su aplicación. c) En cualquier
caso la votación será verificada por la Secretaría del Consejo. d) Habrá votación ad
referéndum cuando el Consejo Académico delegue en forma expresa en por lo
menos tres de los consejeros la redacción final de un Acuerdo, Resoluci ó n
o Comunicado, cuyo contenido ha sido debatido y aprobado por la plenaria. e) En caso de
empate en una votación se procederá a realizar una segunda votación nominal, si
la primera fue ordinaria; en caso de mantenerse el empate, se procederá a realizar
una votación secreta. En caso de mantenerse el empate se aplazará la discusión
para una próxima sesión del Consejo Académico. Parágrafo
transitorio: Durante el transcurso del año 2019 la Secretaría General garantizará la
implementación de un mecanismo de votación electrónica en las sesiones del
Consejo Académico. ARTÍCULO 28. Actos del Consejo. El
Consejo Académico expedirá Acuerdos, Resoluciones y Actas de conformidad con lo
estipulado en el artículo 8 º del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior
Universitario. Adicional a los
anteriores actos el Consejo Académico podrá expedir comunicados y mociones. ARTÍCULO
29 . Elaboración de
las Actas . Todas las reuniones y decisiones del Consejo Académico se harán
constar en actas que firmarán la Presidencia y la Secretaría Técnica. Estas se numerar á n consecutivamente con indicaci ó n del d í a, mes y a ñ o en que se expidan y deber á n ser
elaboradas dentro de los quince (15) d í as h á biles
siguientes a la sesi ó n y enviada a
todos los integrantes del Consejo. ARTÍCULO
30 . Aprobación de
las Actas. Los integrantes del
Consejo Académico tendrán dos (2) días hábiles contados a partir del día
siguiente del recibido de la misma, para enviar sus observaciones, en caso
contrario, el acta será aprobada. ARTÍCULO
31 . Archivo. La totalidad de los documentos del Consejo Académico estarán bajo la
conservación, custodia y cuidado de la Secretaría General quien ejerce la
Secretaría Técnica, teniendo en cuenta lo establecido en la Tabla de Retención
Documental aprobada. ARTÍCULO
32. Reforma del
Reglamento. El presente
reglamento estará sujeto a seguimiento, revisión y ajustes y podrá ser
modificado en cualquier momento por el Consejo Académico. El
seguimiento al cumplimiento del reglamento será realizado por la Comisión
Delegataria del Consejo Académico. ARTÍCULO 33. El presente
Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de información normativa,
jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal y deroga las normas que le sean
contrarias, en especial los Acuerdos 01 y 05 de 2007 y 004 de 2010 del Consejo
Académico. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C ., 21 d í as
del mes de junio de 2019 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Presidenta CARMEN ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria