RESOLUCIÓN 1033 DE 2014 (8 de septiembre) "Por la cual se define el calendario y se convoca al proceso de elección de las Representaciones Profesorales vacantes ante el Consejo de Bienestar Universitario, Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia y los Consejos de Facultad donde se encuentre vacante dicha representación" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes profesorales ante los Consejos de Facultad. Que en el artículo 13 del Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Profesorales y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que mediante Resoluciones de Rectoría 1394, 1401 y 1402 de 2.009 de la Rectoría, se reglamentó el proceso de elección de los representantes profesorales ante el Consejo de Bienestar Universitario, Consejos de Sede, Comités Académico Administrativos y Consejos de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia. Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 del Estatuto General, los períodos de los miembros de los cuerpos colegiados son institucionales y no personales, y para este efecto, el Consejo Superior debe señalar las fechas de iniciación y conclusión, regulando de manera especial el período de los miembros que elegidos de forma directa. Que es necesario convocar los procesos de elección de las Representaciones que se encuentren vacantes en los cuerpos colegiados de las Universidad, para la culminación de los respectivos periodos institucionales. RESUELVE ARTICULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Profesorales: a. Representantes Profesorales ante el Consejo de Bienestar Universitario b. Representante Profesoral ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia. c. Representantes Profesorales ante los Consejos de Facultad de Ciencias Agrarias y Enfermería de la Sede Bogotá. d. Representantes Profesorales ante los Consejos de Facultad de Ciencias y Ciencias Agrarias de la Sede Medellín. e. Representantes Profesorales ante los Consejos de Facultad de Administración y Ciencias Exactas y Naturales de la Sede Manizales. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo del proceso electoral convocado en esta Resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, en su parte pertinente, y en las Resoluciones 1394 , 1401 y 1402 de 2.009 de la Rectoría. ARTICULO 3. Los Representantes Profesorales que se elijan mediante esta convocatoria, estarán en su cargo hasta la culminación del período institucional vigente, el 19 de enero de 2016. ARTÍCULO 4. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1.Publicación de convocatoria 15 de septiembre - 2. Inscripción de aspirantes 15 al 30 de septiembre 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en las respectivas Secretarías. 3. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes acreditados por parte de la Secretaría respectiva. 2 de octubre - 4. Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 7 de octubre - 5. Apoyo de la administración de la Universidad a difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 8 al 29 de octubre - 6. Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo 6 al 17 de octubre - 7. Publicación del Censo 27 de octubre - 8. Votación electrónica 30 de octubre 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 9. Publicación de resultados 30 de octubre - 10. Declaratoria de elección 30 de octubre - ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 08 días del mes de septiembre de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector