La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 2 DE 1946 (Acta 3 de Febrero 18) "Por el cual se determinanel plan de estudios para el Conservatorio de Música". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO ¿ A partir del presente año regirá el siguiente plan de estudios en el Conservatorio Nacional de Música, así: I.- PIANO Comprende doce a catorce años de estudios los cuales  se dividen en cuatro secciones a saber: cursos preparatorios, elemental, medio y superior. II.- CANTO Los alumnos de canto necesitan un año previo de Gramática Musical especial para este curso, quedando obligados a presentar la clase de canto en calidad de asistente. III. - VIOLIN Estudio mínimo de doce años, máximo de catorce  años, divididos en cuatro cursos: preparatorios, elemental, medio y superior IV.- VIOLA Los cursos de este instrumento se harán en un periodo de cinco a seis años. V.- VIOLONCHELO Se hace un mínimo de siete años y un máximo de ocho años VI.- C ONTRABAJO Se estudian tres cursos entre cinco y seis años VII.- ORGANO Dividido en tres secciones: curso elemental, medio y superior que se hacen entre cuatro y cinco años. Los alumnos que ingresen a  este curso requieren una preparación pianística no menor a cuatro años. VIII.- FLAUTA Comprende de cinco a seis años de estudio IX. - CLARINETE Tres cursos de a dos años cada uno X.- SAXOFON Se hacen entre tres y cuatro años XI.- OBOE Su estudio requiere de seis a siete años divididos en tres grados: elemental, medio y superior XII.- FAGOT Estudio distribuido en tres cursos que comprenden seis años XIII.- TROMPETA Según las capacitaciones del alumno, este estudio está comprendido entre cuatro y cinco años XIV.- TROMPA Curso que se hace en cinco o seis años XV.- TROMBON Se divide en tres grados, cada uno de dos años XVI.- GRAMATICA MUSICAL Todo alumno que ingrese al conservatorio sin conocimientos musicales debe hacer un año de gramática musical antes del estudio del instrumento. El estudio de la gramática musical, y  que comprende la teoría, el solfeo y el dictado, está dividido en  tres cursos de dos años cada uno. XVII.- ARMONÍA Para ingresar a este curso se requiere por lo menos los cuatro primeros años de gramática musical, y su estudio está comprendido en tres años. XVIII.- CONTRAPUNTO Se necesita haber cursado Gramática musical y Armonía, y este curso se hace en dos años . XIX.- FUGA Y COMPOSICIÓN Además de requerir todos los estudios teóricos anteriores se hace el curso de fuga en dos años y composición en tres años . XX.- HISTORIA DE LA MUSICA Estudio que obliga a todos los alumnos de cursos superiores y que se desarrolla en el término de cuatro años cuatro años. XXI.- PIANO COMPLEMENTARIO Para los alumnos que necesiten conocimiento del teclado, especialmente cantantes e instrumentistas. XXII.- MÚSICA DE CAMARA Especialización que comprende cuatro años y requiere el concurso de dos, tres, cuatro  y más alumnos de distinto instrumento XXIII.- CONJUNTO INSTRUMENTAL Agrupación de diferentes instrumentos para la práctica en la orquesta, con los ensayos reglamentarios semanales. XXIV.- COROS Conjunto de voces mixtas cuya agrupación constituye un conjunto vocal sujeto a ensayos reglamentarios. XXV.- DIRECCIÓN DE COROS Constituido por un curso teórico y uno practico. Para tomar parte en este curso se necesita haber  hecho los estudios teóricos en su totalidad. PARÁ GRAFO sométase a la aprobación del consejo Directivo COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá a los diez y ocho días del mes de Febrero de mil novecientos cuarenta y seis  (1946). Presidente, JOSE VELASQUEZ. Secretario,