ACUERDO
155 DE 2019 (ACTA 02 DEL 22 DE FEBRERO) "Por
el cual se hace una aclaración frente a algunas actividades contempladas en el
artículo 1 del Acuerdo 152 de 2019 mediante el cual se fijó el Calendario
Académico detallado del año 2019 para los programas de Pregrado y Posgrado en
las Facultades de la Sede Bogotá" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades conferidas por el Artículo 1 del
Acuerdo 287 de 2018 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 152 de 2019 el Consejo de Sede estableció
el Calendario Académico detallado del año 2019 para los programas de Pregrado y
Posgrado en las Facultades de la Sede Bogotá. QUE en el artículo 1 del precitado acuerdo se fijaron las fechas y
responsables de las actividades a realizar en los periodos 2019-01 y 2019-02,
entre las cuales se contemplaron las siguientes: Cancelación de cursos de libre elección con menos de 10
  inscritos Solicitudes de adición extemporánea de asignatura(s) (por
  causa administrativa), por efecto de la cancelación de asignaturas de libre
  elección con menos de 10 inscritos. Autorización de carga inferior a la mínima para el periodo
  2019-01 a estudiantes que por causa de la cancelación de asignaturas de libre
  elección con menos de 10 inscritos, quedan con menos de 10 créditos
  inscritos. QUE el Consejo de Sede en sesión del 22 de febrero de 2019, Acta 02,
revisó el proyecto de acuerdo que fijaba el calendario académico especifico del
año 2019 en la Sede Bogotá y aprobó que se procedería a cancelar los cursos de
libre elección que al finalizar el periodo de inscripción de asignaturas por
automatrícula presentaran menos de 5 inscritos, por lo que en consecuencia y
dado que después del proceso de automatrícula los estudiante pueden adicionar
asignaturas, no era necesario fijar un periodo para tramitar adiciones
extemporáneas, así como tampoco una actividad específica para tramitar carga
inferior a la mínima de manera particular, pues la fecha límite para solicitar
carga inferior a la mínima ya se encontraba contemplada en el listado de
actividades. QUE por error involuntario, al momento de expedir el
correspondiente acuerdo, no se actualizó en concordancia con lo aprobado en la
sesión del Consejo de Sede, quedando registrado en la actividad "cancelación de
cursos de libre elección" el número 10 y no 5, ni se eliminaron las actividades Solicitudes de adición extemporánea de asignatura(s) (por causa
administrativa), por efecto de la cancelación de asignaturas de libre elección
con menos de 10 inscritos y Autorización de carga inferior a la mínima
para el periodo 2019-01 a estudiantes que por causa de la cancelación de
asignaturas de libre elección con menos de 10 inscritos, por lo cual, se
hace necesario realizar la respectiva aclaración para que se proceda en
concordancia con lo aprobado por el Consejo de Sede. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Aclarar el artículo 1 del Acuerdo 152 de 2019 del Consejo de Sede, en el sentido de que los cursos
de libre elección que se cancelarán, serán aquellos que presenten menos de 5
inscritos finalizado el periodo de inscripción de asignaturas por automatrícula
y, que las actividades "Solicitudes de adición extemporánea de asignatura(s)
(por causa administrativa), por efecto de la cancelación de asignaturas de
libre elección con menos de 10 inscritos" y "Autorización de carga inferior a
la mínima para el periodo 2019-01 a estudiantes que por causa de la cancelación
de asignaturas de libre elección con menos de 10 inscritos, quedan con menos de
10 créditos inscritos", no son procedentes y por lo tanto no hacen parte del
artículo 1 del acuerdo. ARTÍCULO 2. Los
demás términos del Acuerdo 152 de 2019 del Consejo de Sede  continúan sin
modificación alguna. ARTÍCULO  3. El
presente Acuerdo adquiere vigencia en el momento de su publicación. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá D.C.,  el primer día (01) días del mes de marzo de 2019. JAIME
FRANKY RODRÍGUEZ Presidente GLADYS
AMINTA MENDOZA BARÓN Secretaria