La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 312 DE 1977 (30 de noviembre) "Por la cual se asignan unas funciones específicas al CONSEJO DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO CIENTÍFICO" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el literal d del artículo 3 del Acuerdo 77 de 1977 le asigna al Consejo de Investigación y Desarrollo Científico la función de servir de cuerpo consultor a la rectoría y a los consejos Superior y académico en materias propias de la investigación y el desarrollo científico, 2. Que es necesario racionalizar en la Universidad la utilización y las adquisiciones de equipo destinado a la investigación y al trabajo científico en general, RESUELVE: ARTÍCULO 1. El Consejo de Investigación y Desarrollo Científico asesorará a la Sindicatura de la Universidad en la elaboración de inventarios de los equipos de investigación y docencia de que dispone la Universidad y ayudará a establecer los grados y formas de su utilización. ARTÍCULO 2. El Consejo de Investigación y Desarrollo científico hará recomendaciones al Consejo Académico relativas a la posible redistribución de equipos en las diferentes unidades docentes de la Universidad y a la fijación de criterios para su utilización en proyectos multidisciplinarios. ARTÍCULO 3. El Consejo absolverá las consultas que la Dirección de Bienes y Suministros de la Universidad le formule en relación con la necesidad y la conveniencia de adquisición de nuevos equipos destinados a la investigación y al desarrollo científico. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá, a los treinta días del mes de noviembre de mil novecientos setenta y siete. EMILIO ALJURE NASSER Rector