ACUERDO
161 DE 2019 (ACTA 08 DEL 28 DE JUNIO) "Por
el cual se reglamenta el proceso de convocatoria y selección de beneficiarios
de la Beca Asistente Docente, definida en el capítulo III del Acuerdo 028 de
2010 del Consejo Superior Universitario y se derogan los Acuerdo 02 de 2011 y
Acuerdo 039 de 2014 del Consejo de Sede" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades
legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 16 del
Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO: QUE el Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario
estableció en el capítulo III la Beca Asistente Docente y en el artículo 16
delegó en los Consejos de Sede la responsabilidad de expedir todas las
reglamentaciones suplementarias; y en la Dirección Académica de la Sede la
realización de las disposiciones logísticas necesarias para su buen
funcionamiento. QUE mediante el Acuerdo 02 de 2011, modificado mediante Acuerdo 039
de 2014 del Consejo de Sede, reglamentó el proceso de convocatoria y selección
de beneficiarios de la Beca Asistente Docente, establecida en el capítulo III
del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario. QUE la Dirección Académica, siguiendo las recomendaciones de la
Vicerrectoría de Sede presentó en sesión del Consejo de Sede del 22 de febrero
de 2019, un diagrama de flujo del proceso de convocatoria, inscripción y
selección de nuevos beneficiarios de la Beca Asistente Docente, con algunas
modificaciones, con el fin de disminuir el tiempo que conlleva dicho proceso. QUE mediante Oficio CSB-005-2019, la Secretaría de Sede informó a la
Dirección Académica que el Consejo de Sede en sesión del día 22 de febrero de
2019, Acta 02, acordó que dicha Dirección presentara una propuesta para
simplificar el procedimiento establecido para la selección de beneficiarios de
la Beca Asistente Docente. QUE el Consejo de Sede, en sesión del día 28 de junio de 2019, Acta
08, aprobó la propuesta presentada por la Dirección Académica y con el fin de
evitar la dispersión y proliferación normativa frente al asunto, derogar los
Acuerdos 02 de 2011 y 039 de 2014. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 
1. El
proceso de convocatoria, evaluación de candidatos y selección de beneficiaros
de la Beca Asistente Docente se desarrollará como se detalla a continuación: a.         Determinación
del calendario de la convocatoria. De acuerdo con la fecha de publicación
de los resultados de admisión a programas de posgrado de la Universidad, la
Dirección Académica definirá para cada periodo académico regular el calendario
de la convocatoria. b.         Determinación
de cupos. Para
cada uno de los periodos académicos, los decanos precisarán el cupo de Becas
Asistente Docente correspondiente a cada Unidad Académica Básica-UAB, de
conformidad con el cupo total aprobado por el Consejo de Sede para cada
Facultad y teniendo en cuenta los cupos de renovación para el siguiente periodo
académico. Dicha distribución de cupos deberá ser informada a la Dirección Académica
con el fin de publicar la convocatoria correspondiente dentro del plazo
establecido. c.         Publicación
de la convocatoria. La
Dirección Académica realizará la publicación de una convocatoria con la
información de las diferentes UAB y las respectivas asignaturas que pueden ser
encargadas o asistidas por los becarios. Esta acción se debe hacer de forma
oportuna y a través de la página Web de la Dirección Académica, y por cualquier
otro medio si considera pertinente para garantizar la debida publicidad de la
misma . d.         Inscripción. Los
estudiantes interesados y que cumplan los requisitos señalados en el Artículo 18 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, deben
inscribirse a través del aplicativo Web de la Dirección Académica diseñado para
tal fin dentro de las fechas establecidas en la convocatoria. Los
estudiantes podrán presentarse a varias convocatorias, pero sólo tendrán la
posibilidad de ocupar una de las plazas convocadas, en cuyo caso, deberán
informar por escrito a la(s) otra(s) UAB en la(s) que se haya postulado. Al
siguiente día hábil del cierre de la convocatoria la Dirección Académica
enviará las postulaciones recibidas a cada UAB mediante correo electrónico. e.         Selección
de la lista de elegibles. En los siguientes tres (3) días hábiles el director
de la UAB conformará un Comité de Evaluación de candidatos a la beca, compuesto
por un mínimo de tres profesores de carrera docente que, de conformidad con el
puntaje obtenido según la Resolución RG-005 de 2011 de la Rectoría y el perfil
establecido en la convocatoria, elaborará una lista de elegibles ordenada por
puntaje de manera descendente, la cual deberá ser publicada de forma oportuna a
través de la página web de la Universidad y en las carteleras de la UAB. En el
caso de incumplimiento de algún requisito se informará el motivo en la misma
publicación. Durante
tres (3) días hábiles a partir de su publicación la respectiva UAB recibirá
reclamaciones con relación a la lista publicada, pasado este término procederá
a revisar nuevamente los casos objeto de reclamación, realizará las
correcciones a que haya lugar y publicará la lista definitiva de los
participantes inscritos, sobre la cual no se aceptarán reclamaciones. La
lista definitiva debe ser enviada a la Dirección Académica, dependencia que
consolidará la información de la Sede y la presentará ante el Consejo de Sede
para el nombramiento de los nuevos beneficiarios. f.          Entrega
de documentación por parte de los beneficiarios. A partir de la
fecha de publicación del listado de beneficiarios de la Beca en la página Web
de la Dirección Académica, los estudiantes seleccionados tendrán un plazo de
tres (3) días hábiles para diligenciar el formato digital de aceptación y
compromisos que requiere la beca. Si
pasado el término de los tres (3) días hábiles establecidos para diligenciar el
formato digital de aceptación y compromisos de la beca, un estudiante no lo
realiza, se asumirá que no acepta la beca y se procederá a revocarla. En tal
caso, mediante resolución del Consejo de Sede se asignará la beca al siguiente
candidato en la lista de elegibles correspondiente. PARÁGRAFO. En
el caso que el Comité de Evaluación de candidatos a la Beca Asistente Docente
seleccione a un candidato que no cumpla con todos los requisitos establecidos
en el Artículo 18 del Acuerdo 028 del 2010 del Consejo Superior Universitario,
se procederá a declarar desierto el cupo convocado y se sumará al total de
cupos que se proyecte distribuir para el siguiente periodo académico. ARTÍCULO 
2. Si
una facultad desea ofrecer con cargo a sus propios recursos Becas Asistentes
Docentes adicionales al recurso aprobado por el Consejo de Sede, deberá
notificarlo a la Dirección Académica dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes
a la notificación del presupuesto asignado por el Consejo de Sede, con el
propósito de incluirlas dentro del proceso de convocatoria y asignación de becas
que coordina dicha Dirección. ARTÍCULO 3. El
presente Acuerdo adquiere vigencia en el momento de su publicación, y deroga
los Acuerdos 02 de 2011 y 039 de 2014 del Consejo de Sede. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá D.C.,  a los veintiocho (28) días del mes de junio de 2019. JAIME
FRANKY RODRÍGUEZ Presidente GLADYS
AMINTA MENDOZA BARÓN Secretaria