RESOLUCIÓN 898 DEL 2023 (04 de septiembre) “Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, Consejos de Sede y Consejos de Facultad” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas mediante el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede y los Consejos de Facultad. Que el Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario estableció que el Consejo de Sede de La Paz contará en su composición con un estudiante, de pregrado o posgrado, elegido por los estudiantes de la Sede para un período de dos años. Que el Consejo Superior Universitario expidió la Resolución 176 de 2021 mediante la cual se otorgó excepción al numeral 2 del parágrafo del artículo 28 del Acuerdo 11 de 2005 en el sentido de incluir la representación estudiantil de posgrados en la composición del Consejo de Sede de Palmira. Que las Resoluciones 1397, 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico y los Consejos de Sede y los Consejos de Facultad. Que en el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función de la Rectora convocar los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede y los Consejos de Facultad por la iniciación de un nuevo período institucional comprendido entre el 1 de noviembre de 2023 y el 31 de octubre de 2025. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Estudiantiles: Representante Estudiantil de Pregrado ante el Consejo Académico. Representante Estudiantil de Posgrado ante el Consejo Académico. Dos (2) Representantes Estudiantiles de Pregrado y uno (1) de Posgrado ante el Consejo de Sede Bogotá. Representantes Estudiantiles de Pregrado y de Posgrado ante el Consejo de Sede Medellín. Representantes Estudiantiles de Pregrado y de Posgrado ante el Consejo de Sede Manizales. Representantes Estudiantiles de Pregrado y de Posgrado ante el Consejo de Sede Palmira. Representante Estudiantil ante el Consejo de Sede de La Paz. Representantes Estudiantiles de Pregrado ante los Consejos de Facultad. Representantes Estudiantiles de Posgrado ante los Consejos de Facultad. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las Resoluciones 1397 , 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría, cada uno en lo pertinente. ARTÍCULO 3. A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1.  Publicación de convocatoria 7 de septiembre 2.  Inscripción de aspirantes en las respectivas Secretarías. 8 al 19 de septiembre 3.  Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la Secretaría respectiva. 20 y 21 de septiembre 4.  Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 25 de septiembre 5.  Actividades de la Administración para difusión y presentación de programas. 26 de septiembre al 23 de octubre 6.  Publicación del precenso y solicitudes inclusión en el censo 26 de septiembre al 11 de octubre 7.  Publicación del censo 19 de octubre 8.    Votación electrónica 24 de octubre 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 9.    Publicación de resultados 24 de octubre 10.  Declaración de elección 25 de octubre ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los cuatro (04) días del mes de septiembre de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora