ACUERDO
306 DE 2019 (Acta
6 del 8 de julio) "Por
el cual se modifica el parágrafo 2 del artículo 3 del Acuerdo 175 de 2014" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades
legales y estatutarias, en especial de las previstas en el artículo 14, numeral
21 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE mediante Acuerdo 175 de 2014 el Consejo Superior Universitario
autorizó un cupo de endeudamiento para el desarrollo de proyectos de
infraestructura física y dotación y de infraestructura tecnológica (estudios,
diseños y obras) en todas las sedes de la Universidad Nacional de Colombia y
para la construcción y dotación del Hospital Universitario fases 1 y 2. QUE el artículo 3 del citado Acuerdo establece como función del
Rector la siguiente: " ARTÍCULO 3. El
Rector podr á celebrar los respectivos contratos de empr é stito
a que hubiere lugar y programar los montos respectivos en el presupuesto,
dentro del cupo de endeudamiento autorizado en el art í culo
1 del presente acuerdo. PARÁGRAFO 1. En
cumplimiento del presente art í culo,
la Universidad Nacional de Colombia podr á hacer uso de las l í neas de cr é dito
con tasa compensada de la Financiera de Desarrollo Territorial S.A. FINDETER. PARÁGRAFO 2. La
facultad conferida al Rector comprende la competencia para adelantar todas las
gestiones necesarias con ocasión de la celebración y ejecución de los contratos
de empréstito, tales como los trámites previos, suscripción, ejecución,
modificación, adición y prórroga, en concordancia con la Ley 781 de 2002 y el
Decreto 2681 de 1993 ". QUE desde el mes de junio de 2018 la Rectoría ha venido adelantando
ante el Ministerio de Hacienda y Crédito Público y la Financiera de Desarrollo
Territorial S.A. FINDETER, los trámites para la legalización del empréstito y
durante los procesos administrativos el Ministerio de Hacienda ha solicitado que
dentro de las competencias otorgadas al Rector se incluya de manera explícita
la pignoración de rentas y constitución de garantías. QUE es necesario modificar el parágrafo 2 del artículo 3 del Acuerdo
175 de 2014 del Consejo Superior Universitario, con el fin de incluir dentro de
las competencias otorgadas al Rector la pignoración de rentas y constitución de
garantías, en concordancia con lo establecido en el numeral 10, artículo 16,
del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, el cual establece
como una de las funciones del Rector " Dirigir y orientar la adecuada
recaudación, administración e inversión de los bienes y rentas de la
Universidad " y con el artículo 24 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo
Superior Universitario el cual le confiere la competencia al Rector para " ...celebrar
los respectivos contratos de empréstito o emitir los títulos de deuda a que
hubiere lugar y programar los montos respectivos en el presupuesto... ". QUE dada la importancia del proyecto dirigido a dotar de una
infraestructura adecuada, segura y actualizada a la Facultad de Artes para el
desarrollo de sus actividades académicas y administrativas, que conlleva
obtener empréstito con FINDETER por setenta mil millones de pesos
($70.000.000.000), en sesión del 8 de julio de 2018, el Consejo Superior aprobó
hacer explícitas las facultades de pignoración de rentas y constitución de
garantías en el Acuerdo 175 de 2014 del Consejo Superior Universitario. ACUERDA: ARTÍCULO 1. El parágrafo 2 del artículo 3 del
Acuerdo 175 de 2014 del Consejo Superior Universitario, quedará así: PARÁGRAFO
2. La facultad conferida al Rector comprende la competencia para
adelantar todas las gestiones necesarias con ocasión de la celebración y
ejecución de los contratos de empréstito, tales como trámites previos,
suscripción, ejecución, modificación, adición y prórroga, pignoración de rentas
y constitución de garantías en concordancia con la Ley 781 de 2002, el Decreto
2681 de 1993 y demás normatividad aplicable. ARTÍCULO 2. Adicionar el parágrafo 3 del artículo
3 del Acuerdo 175 de 2014 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará
así: PARÁGRAFO
3. La expresión " para adelantar todas las gestiones necesarias
con ocasión de la celebración y ejecución de los contratos de empréstito "
contiene la facultad para pignoración de rentas y constitución de garantías,
para la construcción del edificio de la Facultad de Artes, hasta por un monto
de setenta mil millones de pesos ($70.000.000.000) en
concordancia con la Ley 781 de 2002, el Decreto 2681 de 1993 y demás
normatividad aplicable. ARTÍCULO 3. El presente acuerdo rige a partir de
la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., a ocho (8) de julio de dos mil diecinueve (2019) LUIS
FERNANDO PÉREZ Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria