La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 125 DE 1952 (28 de Abril) ACTA 27 "Por el cual se convoca a unas elecciones en la Universidad Nacional". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a. Que por Decreto Ejecutivo 3708 del 19 de diciembre de 1950, fue modificada la constitución del Consejo Directivo de la Universidad; b. Que por el mismo Decreto se modificó la manera de designar a los vocales de los Consejos de Facultades y Escuelas; c. Que de acuerdo con estas modificaciones habrá en el Consejo Directivo un vocal elegido por los profesores de la Universidad, y en los Consejos de las Facultades y Escuelas, uno elegido por los profesores respectivos; ACUERDA: ARTICULO 1. Convocar a elecciones para vocal de los profesores en el Consejo Directivo de la Universidad, y para vocal de los mismos en los Consejos de las Facultades de Medicina, Filosofía y Letras y Ciencias Económicas, a partir del viernes 9 de mayo, hasta el 16 inclusive, excluyendo la tarde del sábado y el domingo 10 y 11 de mayo, respectivamente. ARTICULO 2. Tendrán derecho a voto para la elección de vocal del profesorado en el Consejo Directivo de la Universidad, los siguientes miembros del personal docente: Profesores Honorarios Profesores Titulares, estén o no en ejercicio Profesores Agregados en ejercicio Encargados de Cátedra en ejercicio Los demás miembros del personal docente, tales como Jefes de Clínica, Jefes de Trabajo, Preparadores, Internos, no toman parte en estas elecciones. ARTICULO 3. Estas elecciones se llevarán a cabo en la Secretaría General de la Universidad para el representante de los profesores en el Consejo Directivo; la votación estará abierta del viernes 9 de mayo al viernes 16, inclusive, de 8:30 am, a 12:00 m y de 2:30 pm a 5:30 pm, excluyendo la tarde del sábado y el domingo, 10 y 11 de mayo, respectivamente. ARTICULO 4. Las votaciones para vocal de los profesores en los Consejos de las Facultades de Medicina, Filosofía y Ciencias Económicas, se llevarán a cabo en las respectivas Secretarías, separadamente, en urnas al cuidado del Secretario correspondiente, en las fechas señaladas en el artículo anterior, y durante las horas hábiles. ARTICULO 5. Se consideran profesores Agregados y Encargados de Cátedra en ejercicio, a los miembros del personal docente que están en servicio activo. ARTICULO 6. El profesor que por motivos razonables como el de enfermedad no puede concurrir a depositar su voto, lo hará saber así al correspondiente Secretario de la Facultad, quien a la hora designada por el elector, dentro de la semana de votación irá a la residencia del profesor, a fin de que deposite su voto. Para este efecto habrá igualmente una urna especial portátil, y un pliego, también especial, para la anotación en él de la cédula de identificación del profesor y de su nombre. ARTICULO 7. Al consignar sus votos, que son secretos, el profesor firmará y anotará el número de su cédula de identificación en los pliegos. ARTICULO 8. Para que la votación sea válida se requiere un número de votantes, igual por lo menos, a la mayoría absoluta del profesorado que tiene facultad para votar. ARTICULO 9. En el caso de las Facultades que funcionan fuera de Bogotá, los registros de votantes, y los votos, serán remitidos a la mayor brevedad posible, en sobres sellados y lacrados, al señor Rector de la Universidad. Los Decanos avisarán por radio el resultado de las votaciones. ARTICULO 10. Los escrutinios se harán por el Decano o Director y el Secretario de la respectiva Facultad y dos (2) profesores de ellas, designados por el Decano o Director. ARTICULO 11. El Rector designará dos (2) profesores de la Universidad para el escrutinio general del vocal en el Consejo Directivo; en este escrutinio actuará como Secretario el de la Universidad. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a los veintiocho días del mes de abril de mil novecientos cincuenta y dos. JULIO CARRIZOSA VALENZUELA Presidente ABRAHAM FERNANDEZ DE SOTO Secretario