CIRCULAR 1 DE 2021 Para: Vicerrectorías
Nacionales y de Sedes, Secretaría General, Secretarías de Sede, Gerencias
Nacionales, Direcciones Nacionales, Direcciones de Sede, Decanaturas,
Direcciones de Departamento, Direcciones de Instituto, Jefaturas de Oficina,
Jefaturas de División, Jefaturas de Unidad, Jefaturas de Sección, Áreas de
Contratación y Presupuesto, Áreas encargadas de seguridad y salud en el trabajo
y Ordenadores del Gasto Fecha: 13 de enero de 2021 Asunto: Ampliación del plazo para contratación de personas naturales
para apoyo a la gestión bajo la modalidad de Orden Contractual de Prestación
Servicios. De conformidad con lo dispuesto en la Circular No. 5 del 25 de
agosto de 2020, se amplió el plazo para la contratación de personas naturales
para apoyo a la gestión mediante Orden Contractual de Prestaci ó n
de Servicios hasta
el 31 de enero de 2021. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, así como otros
Ordenadores del gasto de las diferentes sedes y facultades de la Universidad,
deben garantizar la prestación del servicio de sus dependencias mediante la
contratación de personas naturales bajo la modalidad de Orden Contractual de
Prestación de Servicios, y en aplicación del principio de planeación que rige
la contratación y la programación anual del presupuesto requieren contratar por
periodos más extensos a dichas personas, por lo que es necesario ampliar el
plazo actualmente estipulado. Teniendo en cuenta los antecedentes relacionados, se amplía el plazo
para la contratación de personas naturales para apoyo a la gestión mediante Orden
Contractual de Prestación de Servicios hasta el 30 de septiembre de 2021 ,
sin que ello implique que toda contratación deba solicitarse con este horizonte
temporal. De igual forma, para las contrataciones bajo esta modalidad, se
debe tener en cuenta lo siguiente: 1. La presente circular aplica para la contratación
de personas naturales para apoyo a la gestión mediante Orden Contractual de
Prestación de Servicios, con recursos de funcionamiento. No aplica para contrataciones
de proyectos de inversión . 2. El plazo de cada contratación deberá responder a las reales
necesidades y operación de cada dependencia y por lo tanto solicitarse por el
término estrictamente indispensable. En consecuencia, las contrataciones podrán
solicitarse con plazos inferiores a la máxima fecha contemplada en la presente
circular. 3. Cada solicitud de contratación se considerará viable, siempre y
cuando, se asegure que su objeto y obligaciones específicas pueden cumplirse en
el marco del trabajo en casa, restricciones de movilidad, alternancia o
semipresencialidad, de acuerdo con las disposiciones decretadas por el Gobierno
Nacional o territorial, y los correspondientes protocolos de bioseguridad. 4. En aquellos casos que se determine aplicar un incremento en el
valor de los honorarios a pactar para 2021, se aplicará un aumento máximo
equivalente al IPC del 2020, es decir del 1,61% . 5. Es responsabilidad de cada Ordenador del gasto garantizar la
reducción de esta modalidad de contratación, con el fin de dar cumplimiento a
la normativa sobre austeridad en el gasto público vigente en la Universidad, las
Circulares No. 014 y 020 de 2020 de la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa, y la Sentencia C-614 de 2009 de la Corte Constitucional. 6. En ningún caso esta modalidad de contratación genera relación
laboral ni reconocimiento de prestaciones sociales, ni implica subordinación y
durante su ejecución se respetará el margen de autonomía e independencia del
contratista en el desarrollo de las actividades pactadas, salvo requisitos de
calidad del servicio, de acuerdo con la naturaleza de este tipo de relación
contractual. De igual forma, según la Ley 1429 de 2010 (Ley de Formalización y
Generación de Empleo) y su Decreto 2025 de 2011, la contratación de prestación de
servicios profesionales y de apoyo a la gestión no podrá realizarse a través de
Cooperativas o Pre-cooperativas de Trabajo Asociado, ni de ninguna otra
modalidad que implique intermediación. 7. En cada Orden Contractual de Prestaci ó n
de Servicios para apoyo a la gesti ó n se debe dar estricto cumplimiento al art í culo 31 del Acuerdo 153 de 2014, R é gimen Financiero de la
Universidad Nacional de Colombia, conforme al cual los acuerdos de voluntades
que afecten las apropiaciones presupuestales deberán contar con certificados de
disponibilidad previos que garanticen la existencia de apropiación suficiente
para atender estos gastos. Corresponde a los Jefes de Presupuesto verificar que
los ingresos registrados son suficientes para atender los gastos efectuados
mediante órdenes contractuales. Cualquier inquietud sobre las directrices emitidas en la
presente circular, serán atendidas por la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa. La Oficina Nacional de Control Interno será la dependencia
encargada de hacer el seguimiento a la contratación de personas naturales para
apoyo a la gestión, bajo la modalidad de Orden Contractual de Prestación de
Servicios. Las disposiciones aquí previstas solo operan de manera
transitoria y contingente para no afectar la prestación del servicio público. Dada en Bogotá D.C., a los trece (13) días del mes de enero de
2021 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora