CIRCULAR 003 Para: Vicerrectorías Nacionales y de Sedes, Secretaría
General, Secretarías de Sede, Gerencias Nacionales, Direcciones Nacionales,
Direcciones de Sede, Divisiones, Jefaturas y Oficinas de Talento Humano,
Decanaturas, Direcciones de Departamento, Direcciones de Instituto, Jefaturas
de Oficina, Jefaturas de División, Jefaturas de Unidad, Jefaturas de Sección,
Áreas de Contratación, Dependencias encargadas de Salud Ocupacional y
Ordenadores del Gasto Fecha: 05 de junio de 2019 Asunto: Ampliación del plazo para contratación
de personas naturales para apoyo a la gestión bajo la modalidad de Orden Contractual
de Prestación Servicios De conformidad con lo dispuesto en la Circular No. 001 del 02 de
enero de 2019, se amplió el plazo para la contratación de personas naturales para
apoyo a la gestión mediante Orden Contractual de Prestación de Servicios hasta el 31 de julio de 2019. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, así como otros
Ordenadores del gasto de las diferentes sedes y facultades de la Universidad, deben
garantizar los servicios administrativos de sus dependencias mediante la contratación
de personas naturales bajo la modalidad de Orden Contractual de Prestación de
Servicios, por lo que se requiere la ampliación del plazo actualmente estipulado. Teniendo en cuenta los antecedentes relacionados, se amplía el
plazo para la contratación de personas naturales para apoyo a la gestión mediante Orden Contractual de Prestación de Servicios hasta el 31 de enero de
2020 , sin que ello implique que toda contratación deba solicitarse con este
horizonte temporal. De igual forma, para las contrataciones bajo esta modalidad, se
debe tener en cuenta lo siguiente: 1. La presente circular aplica para la contratación
de personas naturales para apoyo a la gestión mediante Orden Contractual de
Prestación de Servicios , con recursos de funcionamiento. No aplica para contrataciones
de proyectos de inversión. 2. El plazo de cada contratación deberá responder a las reales
necesidades y operación de cada dependencia y por lo tanto debe solicitarse por
el término estrictamente indispensable. En consecuencia, las contrataciones
podrán solicitarse con plazos inferiores a la máxima fecha contemplada en la
presente circular. 3. Es responsabilidad de cada Ordenador del gasto garantizar la
reducción de esta modalidad de contratación, con el fin de dar cumplimiento a
la normativa sobre austeridad en el gasto público vigente en la Universidad y a
la Sentencia C-614 de 2009 de la Corte Constitucional. 4. En ningún caso esta modalidad de contratación genera relación
laboral ni reconocimiento de prestaciones sociales, ni implica subordinación y
durante su ejecución se respetará el margen de autonomía e independencia del
contratista en el desarrollo de las actividades pactadas, salvo requisitos de
calidad del servicio, de acuerdo con la naturaleza de este tipo de relación
contractual. De igual forma, según la Ley 1429 de 2010 (Ley de Formalización y
Generación de Empleo) y su Decreto 2025 de 2011, la contratación de prestación
de servicios profesionales y de apoyo a la gestión no podrá realizarse a través
de Cooperativas o Pre-cooperativas de Trabajo Asociado, ni de ninguna otra
modalidad que implique intermediación. 5. En cada Orden Contractual de
Prestación de Servicios para apoyo a
la gestión se debe dar estricto cumplimiento al artículo 31 del Acuerdo 153 de
2014, Régimen Financiero de la Universidad Nacional de Colombia, conforme al
cual los acuerdos de voluntades que afecten las apropiaciones presupuestales
deberán contar con certificados de disponibilidad previos que garanticen la
existencia de apropiación suficiente para atender estos gastos. Corresponde a
los Jefes de Presupuesto verificar que los ingresos registrados son suficientes
para atender los gastos efectuados mediante la suscripción de las órdenes
contractuales. Cualquier inquietud sobre las directrices emitidas en la
presente circular, será atendida por la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa. La Oficina Nacional de Control Interno será la dependencia
encargada de hacer el seguimiento a la contratación de personas naturales para
apoyo a la gestión, bajo la modalidad de Orden Contractual de Prestación de
Servicios . Las disposiciones aquí previstas solo operan de manera
transitoria y contingente para no afectar la prestación del servicio público. Dada
en Bogotá D.C., el 05 de junio de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora