La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 065 DE 1970 (13 de agosto) Acta 29 "Por el cual se modifica el sistema de liquidación y pago de reajustes en los contratos de construcción del Plan de Inversiones" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que en los contrato de construcción del Plan de Inversiones se establece que los reajustes se liquidarán a solicitud expresa de los contratistas, a partir del 20% de la ejecución de la obra y que solamente habrá lugar a dichos reajuste cuando su valor sea superior al 5% del valor del capítulo correspondiente; 2. Que durante el período comprendido entre la presentación de las propuestas y la ejecución del citado 20% transcurren períodos no menores de 5 meses durante los cuales no se aceptan reajustes. 3. Que la inversión del 20% del anticipo pagado a los contratistas no asegura los precios de los materiales que son necesarios en la etapa inicial de las obras, como hierro, cemento, mezcla y ladrillo, limitándose las empresas suministradoras a reservar un cupo; 4. Que esta situación plantea una posición perjudicial para los contratistas y por consiguiente para la ejecución de los contratos, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 7.02 -FRECUENCIA- del Capítulo VII, "Reajuste de precios unitarios" de los contratos de construcción vigentes, el cual quedará así: Se reconocerán reajustes de precios unitarios de cada capítulo a partir de la iniciación de la obra, cuando se presenten variaciones de precios de materiales, los cuales deben ser comprobados por las partes contratantes. ARTÍCULO 2. Eliminar el 5% de que habla el artículo 7.04 de los mismos contratos. ARTÍCULO 3. Estos reajustes se aceptan únicamente dentro del plazo inicial previsto en los contratos o dentro de los plazos que resulten de una prórroga aceptada por la Universidad, y se liquidarán en Actas adicionales firmadas por la Interventoría, la Auditoría y los Contratistas y aprobadas por la Junta de Licitaciones. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo regirá desde la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los trece días del mes de agosto de mil novecientos setenta. LUIS CARLOS GALAN SARMIENTO PRESIDENTE JORGE DURAN VILLAMIZAR SECRETARIO