RESOLUCIÓN 26 DE 2018 16 DE ENERO "Por la cual se delega la suscripción de contratos, la ordenación del gasto y la autorización del pago para el manejo de la sociedad fiduciaria que administre los recursos y rendimientos del Fondo Pensional de la Universidad Nacional de Colombia" LA RECTORA (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el numeral 10 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE la Ley 1371 de 2009, estableció los mecanismos de la concurrencia de la Nación para el pago del pasivo pensional de las universidades estatales del nivel nacional, ordenando la liquidación y cierre de las cajas de previsión de estas universidades y la constitución de un fondo para el pago del pasivo pensional, el cual será una cuenta especial, sin personería jurídica, cuyos recursos serán administrados por una entidad fiduciaria vigilada por la Superintendencia Financiera de Colombia, en forma independiente, mediante patrimonio autónomo. QUE de conformidad con la Ley 1371 de 2009 y el Decreto 530 del 14 de marzo de 2012, los recursos y rendimientos del Fondo Pensional serán de destinación específica para el pago del pasivo pensional y los gastos de administración del patrimonio autónomo. QUE el Subdirector de Pensiones de la Dirección de Regulación Económica y de la Seguridad Social del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, mediante oficio 2-2016-040934 del 1 de noviembre de 2016, concluyó que la constitución y administración del patrimonio autónomo de los recursos del fondo mediante entidad fiduciaria es un mandato que el artículo 2º de la Ley 1371 de 2009 asigna en forma exclusiva a la Universidad, por tanto, los gastos de administración que se causen por este concepto deben cubrirse con los recursos adicionales del fondo que no tienen afectación expresa de destinación específica de los recursos de la concurrencia, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 3º de la Ley 1371 de 2009 . QUE la contratación de la sociedad fiduciaria que administra los recursos y rendimientos del Fondo Pensional se realizará con cargo a los recursos del Fondo Pensional señalados en los numerales 2º a 6º del artículo 7º del Decreto 530 de 2012. QUE el Acuerdo 255 de 2017 expedido por el Consejo Superior Universitario, señaló que corresponde a la Dirección Nacional del Fondo Pensional garantizar el cumplimiento de las funciones del fondo para el pago del pasivo pensional de la Universidad Nacional de Colombia, asignadas por el artículo 6º de la Ley 1371 de 2009, el Decreto 530 de 2012, así como las que sean estipuladas específicamente en el convenio de concurrencia o en normas posteriores. QUE de conformidad con la Resolución No. 1375 de 2017 de Rectoría, son funciones de la Dirección Nacional del Fondo Pensional, coordinar y controlar el flujo de la información administrativa, operativa y financiera con la entidad fiduciaria contratada por la Universidad. QUE la Resolución No. 138 de 2013 de Rectoría, delegó en el Director del Fondo Pensional la competencia sin límite de cuantía para, la suscripción de todos los actos administrativos de reconocimientos pensionales y demás actos administrativos que garanticen el normal y eficaz funcionamiento del mismo. QUE la Universidad suscribió el Contrato No. 16 de 2017 con la Fiduciaria la Previsora S.A. cuyo objeto principal es contratar la administración de los recursos y rendimientos del Fondo Pensional de la Universidad Nacional de Colombia, mediante patrimonio autónomo, bajo la modalidad de contrato de negociación global. QUE de conformidad con el numeral 10 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, es función del Rector dirigir y orientar la adecuada recaudación, administración e inversión de los bienes y rentas de la Universidad. QUE el numeral 21 de la misma norma le confiere al Rector la facultad de actuar como ordenador del gasto y delegar tal función en los términos legales permitidos y el numeral 15 lo faculta para delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias y reglamentarias en otros cuerpos o autoridades de la Universidad, dentro de los límites autorizados por el Consejo Superior Universitario. QUE la Universidad Nacional de Colombia debe contar con mecanismos óptimos para el manejo de los recursos y rendimientos del Fondo Pensional, garantizando su destinación específica para el pago del pasivo pensional y los gastos de administración del patrimonio autónomo, propósito para el cual la delegación surge como una herramienta de organización administrativa que propende por la eficiencia de los procesos de contratación, ordenación del gasto y pago a la sociedad fiduciaria contratada. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Delegar en el Director Nacional del Fondo Pensional la competencia para la suscripción y liquidación de los contratos derivados de la negociación global para la administración de los recursos y rendimientos del Fondo Pensional de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Delegar en el Director Nacional del Fondo Pensional la competencia para la ordenación del gasto sin límite de cuantía, para el manejo de la sociedad fiduciaria que administre los recursos y rendimientos del Fondo Pensional de la Universidad Nacional de Colombia, con cargo a los recursos del mismo. ARTÍCULO 3. Delegar en el Director Nacional del Fondo Pensional la competencia para la autorización del pago que se derive del manejo de la sociedad fiduciaria que administre los recursos y rendimientos del Fondo Pensional de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. Las etapas y trámites propios del proceso contractual de los contratos derivados de la negociación global para la administración de los recursos y rendimientos del Fondo Pensional, serán adelantadas por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, de conformidad con lo establecido en la Resolución No. 1551 de 2014 de Rectoría, por la cual se adopta el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad de Colombia. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga aquellas normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C, a los 16 de enero de 2018 CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Rectora (e)