INSTRUCTIVO No. 02 DE 2015 Para: Jefes de Oficina Jurídica, Director Nacional de Investigación y Laboratorios, Director Nacional de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual, Vicerrectores de Sede, Directores de Investigación de Sede, Decanos de Facultad. De: Vicerrectoría de Investigación. Fecha: 21 de Octubre de 2015. Asunto: Directrices para la constitución, seguimiento y liquidación de alianzas. Las prácticas modernas de contratación han traído consigo la implementación de acuerdos de voluntades atípicos que permiten la unión de esfuerzos, capital y/o conocimiento entre personas naturales y/o jurídicas, lo cual posibilita que las partes involucradas adquieran una posición mucho más apta dentro de la competencia propia del mercado, así como unos mayores beneficios para los involucrados. Las alianzas permiten que dos o más sujetos que buscan un resultado específico aúnen ventajas comparativas, así las partes se unen parcialmente para alcanzar un objetivo común, disminuir costos o realizar un negocio o inversiones específicas.. Para esos efectos en la Universidad Nacional de Colombia se suscribirán alianzas con fines de investigación o extensión mediante la suscripción de Convenios Especiales de Cooperación en tanto estarán encaminadas a adelantar dichas actividades ya sea con la Nación, sus entidades descentralizadas, particulares u otras entidades públicas de cualquier índole. En virtud de la celebración de estos convenios las partes aportan recursos en dinero, en especie, o de industria para facilitar, fomentar o desarrollar alguna actividad científica o tecnológica, en los términos del artículo 17 del Decreto 591 de 1991. En ese sentido, a continuación se establecen las directrices para la constitución, seguimiento y liquidación de alianzas para temas de investigación y de extensión las cuales deberán tenerse en cuenta cuando se requiera la participación de la Universidad Nacional de Colombia en una alianza. CONSTITUCIÓN DE ALIANZAS i. Competencia En concordancia con el Manual de Convenios y Contratos adoptado mediante Resolución de Rectoría 1551 de 2014, son competentes para la suscripción de compromisos, acuerdos y convenios para la constitución y creación de alianzas: - El Vicerrector de Investigación : Cuenta con competencia para suscribir compromisos, acuerdos y convenios para la constitución y creación de Alianzas sin importar la cuantía, siempre y cuando comprometan al nivel nacional o a más de una sede de la Universidad y que estén relacionados con el Capítulo IX del Manual de Convenios y Contratos adoptado mediante Resolución de Rectoría 1551 de 2014. - El Vicerrector de Sede y Director de Sede: Cuenta con competencia para suscribir compromisos, acuerdos y convenios para la constitución y creación de Alianzas sin importar su cuantía, para el desarrollo de actividades relacionadas con las actividades propias o delegadas de la Vicerrectoría, cuando comprometan la sede. ii. Documento de constitución de la alianza. Toda vez que se requiera suscribir un acuerdo de voluntad [compromiso, acuerdo y/o convenio] para la constitución y creación de alianzas, el documento de constitución y/o suscripción deberá contener como mínimo la siguiente información: - Identificación de las partes: Incluir de manera expresa la competencia para la suscripción del documento de compromiso o intención de constitución de la alianza en concordancia con el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad vigente al momento de la suscripción del documento. - Incluir las consideraciones necesarias donde se informe las motivaciones para la constitución de la Alianza. - Señalar el objeto de constitución de la Alianza, que incluya la voluntad de suscribir, perfeccionar y ejecutar las acciones necesarias para dar cumplimiento con el proyecto conjunto o la propuesta presentada ante un tercero para determinada convocatoria, licitación u otro que le haya sido adjudicado, aprobado o para el cual haya sido seleccionado. Ejemplo. El objeto de la presente alianza es ______________, - Indicar el nombre de la alianza. - Señalar de manera clara y detallada las condiciones de participación de cada uno de los miembros en la Alianza en el convenio. Si es necesario podrán incluirse las condiciones de participación de cada uno de los miembros de la Alianza. - Señalar el plazo de duración de la Alianza. Este se deberá establecerse en razón a la selección o adjudicación y la respectiva ejecución o desarrollo del proyecto que se deriva del contrato o compromiso con un tercero. - Señalar el régimen de responsabilidad e inexistencia de relación laboral aclarando la independencia de las partes, el riesgo que asumirán de manera individualizada y el tipo de responsabilidad que se tendrá. [Para las alianzas no aplicará responsabilidad solidaria] - Señalar los aspectos relativos a la liquidación de la Alianza, lo que dependerá de la voluntad las partes. - Incluir una cláusula que contenga lo relativo al manejo financiero y contable de la Alianza, lo que dependerá de la voluntad de las partes. - Indicar las reglas de solución de controversias. - Se deberá estipular un supervisor o un comité de seguimiento de la participación de la Universidad Nacional de Colombia en la Alianza y de las obligaciones adquiridas en el documento de constitución de la Alianza, lo cual dependerá del acuerdo de voluntades de las partes. iii. Liquidación Para la liquidación se tendrá en cuenta el acuerdo de voluntades con el que se suscribió la Alianza [compromiso, acuerdo y/o convenio], por regla general los procesos de liquidación se dan durante los 4 meses siguientes a la terminación del acuerdo. Sin embargo cada caso específico podrá determinar las reglas de liquidación. Cordialmente, DOLLY MONTOYA CASTAÑO Vicerrectora de Investigación