RESOLUCIÓN
357 DE 2022 (29
de abril) "Por la cual se modifica
parcialmente la Resolución de Rectoría No. 040 de 2001 y la Resolución de Rectoría No. 1551 de 2014" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA En uso en uso de sus atribuciones legales y, en especial, las
conferidas por los numerales 15 y 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005, y el artículo 11 del Acuerdo
002 de 2008, ambos del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE conforme a los numerales 15 y 18 del artículo 16 del Estatuto
General de la Universidad Nacional de Colombia, adoptado por el Consejo
Superior Universitario (CSU) mediante Acuerdo 11 de 2005, el Rector tiene la
facultad para delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias o las
previstas en normas internas de la Universidad en otros cuerpos o autoridades
de la misma, dentro de los límites autorizados por el Consejo Superior
Universitario, permitiendo así la desconcentración de funciones; además tiene
la función de expedir la reglamentación y los actos administrativos necesarios para
el cumplimiento de la misión de la Universidad y que no sean competencia de
otra autoridad universitaria. QUE el artículo 4 del Acuerdo 011 de 2005 del CSU consagró como
principios de la organización, entre otros, el principio de coordinación, el
cual establece que "la organización y desarrollo de funciones por parte de las
distintas instancias y dependencias que conforman la Universidad, estarán
orientados a coordinar y armonizar la gestión, de tal manera que exista unidad
de criterios en el desarrollo, gestión y logro de la misión y fines de la
Universidad". Asimismo, fue consagrado el principio de economía según el cual
"todas las actuaciones se adelantarán con austeridad de tiempo, medios y gastos
y se impedirán las dilaciones y los retardos en su ejecución. Las normas sobre
procedimientos se interpretarán de tal manera que no den ocasión a seguir
trámites distintos o adicionales a los expresamente previstos o que permitan
valerse de los defectos de forma o de la inobservancia de requisitos para no
decidir". QUE la Resolución de Rectoría 040 de 2001, por la cual se delegan
funciones y se dictan otras disposiciones para efectos del funcionamiento del
nivel nacional, las Sedes, Facultades, y Centros, Institutos e Interfacultades
de la Universidad, delegó en el Director Nacional Financiero y Administrativo
la competencia para la autorización de todos los pagos correspondientes al
presupuesto de funcionamiento, inversión y servicio de la deuda del Nivel
Nacional y del Fondo Especial de la misma Gerencia. QUE, mediante el Acuerdo 002 del 12 2008 del CSU, se adoptó el
Régimen que contiene las normas generales de los acuerdos de voluntades en la
Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 11 del Acuerdo 002 del 2008 del CSU autoriza al
Rector para que sin perjuicio de sus facultades legales y estatutarias,
reglamente y adopte las medidas necesarias para la adecuada y ágil aplicación
de este Acuerdo. QUE, mediante la Resolución de Rectoría No. 1551 de 2014, se
adoptó el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE el Acuerdo 317 de 2019 del CSU "por el cual se modifican las
funciones de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa", creó el Área de
Gestión Estratégica y el Área de Gestión Operativa, como áreas de trabajo de la
Gerencia. QUE, mediante la Resolución de Rectoría 618 de 2020, fueron
asignadas funciones a cada una de las áreas de trabajo de la Gerencia Nacional
Financiera y Administrativa. QUE al Área de Gestión Operativa le fueron asignadas, entre otras,
las siguientes funciones: "gestionar el desarrollo de los procesos de
gestión financiera y administrativa de bienes y servicios del Nivel Nacional y
de la Sede Tumaco, así como de cualquier otra sede que le sea asignada cuando
se requiera" y "coordinar la ejecución, seguimiento y control de los
procesos de gestión financiera y administrativa de bienes y servicios del Nivel
Nacional y de la Sede Tumaco, así como de cualquier otra sede que le sea
asignada cuando se requiera" . QUE en aplicación de los principios de
coordinación y economía, es necesario delegar en el Jefe del Área de Gestión
Operativa de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa la
autorización de todos los pagos correspondientes al presupuesto de funcionamiento,
inversión, servicio de la deuda y de los Fondos del Nivel Nacional, así como
las órdenes contractuales hasta por una cuantía igual a ochocientos (800)
salarios mínimos legales mensuales vigentes en esta Jefatura. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar el
Artículo 6 de la Resolución de Rectoría No. 040 de
febrero 15 de 2001, cuyo texto quedará así: "Artículo 6.
Delegación de la autorización de pago. Delégase
en el Jefe del Área de Gestión Operativa de la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa, o quien haga sus veces, la autorización de los pagos
correspondientes al presupuesto de funcionamiento, inversión, servicio de la
deuda y de los Fondos del Nivel Nacional. Tratándose de Unimedios y la Editorial,
delégase en los correspondientes Directores la autorización de pago con cargo a
los recursos de sus respectivos Fondos Especiales, y en el Gerente Nacional de
Unisalud y en los Directores de las Sedes de Unisalud en relación con los
recursos del Fondo Especial de Unisalud y de sus respectivas subcuentas, según
sea el caso". ARTÍCULO 2. Derogar el literal a . del numeral 4 del artículo 13 de la
Resolución de Rectoría No. 1551 de 2014 "Por la cual se adoptó el Manual
de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de Colombia". ARTÍCULO 3. Incluir
en el artículo 13 de la Resolución de Rectoría No. 1551 de 2014 "Por la
cual se adoptó el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de
Colombia", el numeral 18 que es del siguiente tenor: "18. En el Jefe del Área de Gestión
Operativa de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, o quien haga sus
veces, las órdenes contractuales hasta por una cuantía igual a ochocientos
(800) salarios mínimos legales mensuales vigentes, para el ejercicio de las
funciones propias del Nivel Nacional y para ejecutar los recursos del
presupuesto de la Universidad asignados al Nivel Nacional y los del Fondo
Especial de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa". ARTÍCULO
4. Las demás disposiciones de la Resolución 040 de 2001 y de la
Resolución de Rectoría No. 1551 de 2014 no son objeto de modificación. ARTÍCULO 5. La presente resolución rige
a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal- de la Universidad Nacional de
Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de
2012 del Consejo Superior Universitario y deroga las demás disposiciones que le
sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los
veintinueve (29) días del mes de abril de 2022 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora