CIRCULAR No. 014 Para: Vicerrectores y
Directores de Sede, Vicerrectoría de Investigación y Extensión, Direcciones
Administrativas de Sede, Direcciones de Investigación y Extensión de Sedes,
Oficinas de Contratación o quienes hagan sus veces, servidores públicos
encargados de la actividad contractual, supervisores, interventores, directores
de proyectos, jefes de dependencias de la Universidad Nacional de Colombia y
terceros interesados. Fecha:
20 de junio de 2023. Asunto: Disposiciones
aplicables en la Universidad Nacional de Colombia, en calidad de contratista y
de contratante, según la Ley 996 de 2005 (Ley de Garantías Electorales), para
las elecciones de autoridades territoriales. La
Gerencia Nacional Financiera y Administrativa pone en conocimiento de los
interesados el alcance en los acuerdos de voluntades que celebra la Universidad
Nacional de Colombia, en el marco de las disposiciones de la Ley 996 de 2005 o
Ley de Garantías Electorales respecto a las próximas las elecciones de
autoridades territoriales. 1.
FECHAS DE ELECCIONES. Según
lo dispuesto en la Resolución 28229 de 14 de octubre de 2022 de la
Registraduría Nacional del Estado Civil, por medio de la cual se establece el
calendario electoral para las elecciones de autoridades territoriales, dichos
comicios se realizarán el 29 de octubre del año en curso. 2.
PROHIBICIONES PARA LA CELEBRACIÓN DE CONVENIOS O CONTRATOS
INTERADMINISTRATIVOS. El parágrafo del artículo
38 de la Ley 996 de 2005 o Ley de Garantías Electorales prohíbe a los
gobernadores, alcaldes municipales y/o distritales, secretarios, gerentes y
directores de entidades descentralizadas del orden municipal, departamental o
distrital la celebración de convenios o contratos interadministrativos para la
ejecución de recursos públicos, durante los cuatro (4) meses anteriores a
cualquier tipo de elección popular. En este sentido, como
señala la Circular Conjunta 100-006 de 2021 de la Presidencia de la República,
"la Ley de Garantías Electorales circunscribe sus prohibiciones a las
elecciones presidenciales y demás cargos de elección popular". En el caso de lo
estipulado en el parágrafo citado, por tanto, las prohibiciones ahí señaladas
son aplicables, entre otras, a las elecciones de autoridades territoriales. No obstante, aclara la
Circular Conjunta 100-006 de 2021 Presidencia de la Republica que "en este
periodo se pueden celebrar convenios interadministrativos en los cuales no
intervengan entidades del orden territorial que no impliquen la ejecución de
recursos". Teniendo en cuenta que
según el calendario electoral los comicios se realizarán el 29 de octubre del
año en curso, el próximo 29 de junio se activará la Ley de Garantías (cuatro
meses antes de las elecciones las territoriales), estableciendo restricciones a
la contratación pública en el caso de los convenios interadministrativos. Desde
dicho momento, por tanto, queda prohibido a la Universidad Nacional de Colombia
celebrar convenios o contratos interadministrativos con gobernadores, alcaldes
municipales y/o distritales, secretarios, gerentes y directores de entidades
descentralizadas del orden departamental, distrital o municipal. No obstante, se podrán
pactar prórrogas, adiciones, modificaciones, suspensiones y cesiones para los
contratos o convenios interadministrativos que se hayan suscrito antes del 29
de junio de 2023, siempre que estén debidamente justificadas en razones de
orden técnico por parte del interventor o supervisor del contrato o convenio, o
de la persona u órgano encargado del control a los compromisos u obligaciones
contractuales o convencionales, y, además, se cumplan los principios de
planeación, transparencia y responsabilidad. En todo caso, la aplicación de la
Ley de Garantías NO podrá usarse como argumento para justificar dichas
novedades. 3.
RESTRICCIONES PARA LA CONTRATACIÓN DIRECTA DE LA UNIVERSIDAD COMO CONTRATISTA O
COMO PARTE DE UN CONVENIO En cuanto a
la prohibición de contratación directa estipulada en el artículo 33 de la Ley
de Garantías, es preciso aclarar que dicha restricción a la contratación
pública aplica únicamente para el caso de las elecciones presidenciales, razón
por la cual en este 2023 la Universidad Nacional de Colombia no cuenta con
ninguna prohibición de contratación directa derivada de la Ley de Garantías. Dada en Bogotá D.C., el 20 de
junio de 2023 CONSTANZA ELENA ROJAS
OLIVERA Gerente Nacional Financiera
y Administrativa (E)