La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 298 DE 1983 (19 de mayo) "Por la cual se reglamentan las adquisiciones de la Universidad Nacional de Colombia, Sede de Bogotá". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que según el Acuerdo 35 de abril 20 de 1983 del Consejo Superior Universitario, se dictaron normas para celebrar contratos en la Universidad Nacional de Colombia y se señalan unos límites y requisitos, conforme a lo previsto en el Decreto Ley 222 de 1983; 2. Que según el citado Acuerdo el Rector podrá delegar la función de ordenación de compras y servicios, estableciendo requisitos para las adquisiciones de bienes muebles y suministros y para la prestación de servicios, a través De la Administración Central, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Todo contrato escritos, por cualquier concepto, que así lo ordene el Acuerdo 35 de 1983, del Consejo Superior Universitario y el Decreto 222 de 1983, en la Universidad Nacional Sede de Bogotá, serán tramitadas por las instancias correspondientes y serán firmadas por el Rector exclusivamente. ARTÍCULO 2. Establecer en la Administración Central de la Universidad Sede de Bogotá, las siguientes delegaciones y procedimientos para la expedición de órdenes de trabajo, de servicios, de compra o convenios previstos en el Acuerdo 35 de 1983 del Consejo Superior Universitario. a. El Vicerrector General y el Director Administrativo General, para la ejecución de "OBRAS PÚBLICAS", cuyo costo sea inferior a DOS MILLONES DE PESOS ($2.000.000). Cuando la cuantía de las mismas esté comprendida entre CIEN MIL PESOS ($100.000) y DOS MILLONES DE PESOS ($2.000.000), a decisión de estos, se requiere con carácter administrativo de tres (3) cotizaciones y se seleccionará una, teniendo en cuenta calidad, precios, cumplimiento, etc. b. El Vicerrector General y el Director Administrativo General para la ordenación de Estudios de Consultoría, por valor hasta de TRESCIENTOS MIL PESOS ($300.000) c. El Director Financiero y el Director de Bienes y Suministros, para la ordenación de Compras de Bienes Muebles y Suministros, hasta CIEN MIL PESOS ($100.000), y el Director de Bienes y Suministros. Para compras superiores a CIEN MIL PESOS ($100.000) e inferiores a QUINIENTOS MIL PESOS ($500.000) en este caso se requiere con carácter administrativo de tres (3) cotizaciones y de estos se seleccionará una teniendo en cuenta: calidad, precio, cumplimiento, seguridad, etc. d. El Vicerrector General y el Director Administrativo General para la Ordenación de Prestación de Servicios cuyo costo sea inferior a TRESCIENTOS MIL PESOS ($300.000) ARTÍCULO 3. Los funcionarios y ordenadores deberán dar estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 35 de abril 22 de 1983 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 4. La presenta Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los diecinueve días del mes de mayo de mil novecientos ochenta y tres. FERNANDO SANCHEZ TORRES Rector