CIRCULAR 01 20 DE FEBRERO DE 2015 PARA: Rector, Vicerrectores del Nivel Nacional, Vicerrectores de Sede, Gerente Nacional Financiero y Administrativo DE: Directora Jurídica Nacional ASUNTO: Política arbitral - Directiva presidencial 4 de 2014 La Presidencia de la República expidió para la Rama Ejecutiva del poder público la Directiva presidencial No. 4, con el objeto de dictar una política en materia arbitral 1 Aun cuando la Directiva está dirigida a entidades de la rama ejecutiva, y siendo la Universidad Nacional de Colombia un ente universitario autónomo con régimen especial ésta se encuentra fuera de su alcance, por la relación que se desprende entre esa política y las adoptadas en materia de defensa jurídica del Estado, la Dirección Jurídica Nacional ha considerado viable poner en conocimiento y adoptar algunas de sus pautas. Ante todo, la Dirección Jurídica Nacional recuerda que ha sido política institucional prevenir el pacto arbitral en sus acuerdos de voluntades, promover en su lugar otros mecanismos alternativos de solución de conflictos y sólo ante su eventual fracaso acudir a la jurisdicción competente para que en instancia judicial se resuelvan las controversias. Lo anterior, dados los costos que el arbitramento representa, para cuyo gasto sería deber aprovisionar recursos. Por la naturaleza de ente público la Universidad otorga competencia a la jurisdicción contenciosa para conocer y resolver los conflictos en que hace parte. En consecuencia, en la etapa previa a la celebración de acuerdos de voluntades (convenios y contratos) en el que se proponga el pacto arbitral, con el fin de asegurar la protección jurídica de los intereses de la Universidad, se recomienda optar por no celebrar tal pacto y someter los conflictos a otros mecanismos alternativos de solución de conflictos y a la jurisdicción competente, con arreglo a la ley colombiana. En caso de que el ordenador del gasto o representante de la Universidad opte por la celebración del pacto, se advierte que: a. En la medida en que la suscripción de pactos arbitrales debe corresponder a una decisión de gerencia pública explícita, es preciso evaluar en cada caso la conveniencia de desplazar al juez contencioso administrativo, según la naturaleza de las partes, el objeto del contrato y la cuantía, sin perjuicio de otros factores que se consideren relevantes. b. La alternativa de suscripción de un pacto arbitral (cláusula compromisoria) deberá estar soportada en un concepto de viabilidad y conveniencia jurídica, documentando las razones que justifican su procedencia en los antecedentes del convenio o contrato. c. Por estar ligada a una política de defensa jurídica del Estado, la designación de árbitros se realizará en los términos señalados por la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado, en sus circulares 13 de 2014 y 4 de 2015. En consecuencia, la información de los candidatos susceptibles de postulación como árbitros se remitirá a esa Agencia en los plazos y condiciones que ella señala, para que proceda la aprobación de la postulación. d. El nombramiento como árbitro en conflictos en que haga parte la Universidad tendrá en cuenta que no podrá recaer en un abogado que sea contraparte en otro proceso de una entidad pública del orden nacional o que se esté desempeñando en más de cinco (5) tribunales de arbitramento en los que intervenga una entidad pública, o que se esté desempeñando en tres (3) tribunales de arbitramento originados en contratos estatales derivados de proyectos de infraestructura de transporte. e. Sin desconocimiento de la garantía constitucional de autonomía de la que goza la Universidad, en razón al rol de la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado que hace parte de sus procesos, en el evento de realizar un pacto arbitral (cláusula compromisoria) se adquiere en consecuencia la obligación de presentar los informes a los que se refieren las Circulares 13 de 2014 y 4 de 2015 de esa Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado, y aquellas que las complementen, aclaren o sustituyan. Cordialmente, Nancy Stella Cruz Gallego Directora 1. El arbitramento está definido en la Ley 1563 de 2012 como " un mecanismo alternativo de solución de conflictos mediante el cual las partes defieren a árbitros la solución de una controversia relativa a asuntos de libre disposición o aquellos que la ley autorice ". Al arbitramento se acude en los casos en que existe pacto arbitral, definido por la misma Ley como " un negocio jurídico por virtud del cual las partes someten o se obligan a someter a arbitraje controversias que hayan surgido o puedan surgir entre ellas. (...) Implica la renuncia de las partes a hacer valer sus pretensiones ante los jueces. El pacto arbitral puede consistir en un compromiso o cláusula compromisoria ." En el marco de convenios y contratos, " la cláusula compromisoria podrá formar parte de un contrato o constar en documento separado inequívocamente referido a él ".