GERENCIA NACIONAL FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA GERENCIA NACIONAL FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA CIRCULAR NÚMERO 021 DE 2012 Para: Directores y Jefes de Unidad Administrativa de Sede, Jefes de contratación o Servidores públicos encargados de ejercer el rol de Jefes de Contratación, y equipos de trabajo de las áreas de contratación de las Sedes, Facultades y Unidades Especiales Fecha: 30 de octubre de 2012 Asunto: Afiliación al Sistema de Riesgos Laborales para trabajadores independientes vinculados a través de Orden Contractual de Prestación de Servicios - Ley 1562 del 11 de julio de 2012 Teniendo en cuenta la Ley 1562 del 11 de julio de 2012, mediante la cual se "Modifica el sistema de riesgos laborales y se dictan otras disposiciones en materia de salud ocupacional", se hace necesario establecer las directrices de tipo operativo y administrativo que permitan garantizar la correcta aplicación del nuevo sistema de riesgos laborales en la Universidad Nacional de Colombia. En este sentido, será obligatoria la afiliación para toda persona natural vinculada a través de órdenes contractuales de prestación de servicios, cuando: i. La orden contractual de prestación de servicios tenga un plazo superior a un (1) mes, y con precisión de las situaciones de tiempo, modo y lugar en que se realiza dicha prestación. ii. Los trabajadores independientes 1 que ingresen a la Universidad a realizar actividades calificadas por el Ministerio de Trabajo como de alto riesgo, independientemente del tiempo por el cual se contrate. La afiliación procederá de forma voluntaria, para toda persona natural vinculada a través de órdenes contractuales de prestación de servicios, con un plazo superior a quince (15) días (según la sentencia 0412 -08 del Consejo de Estado) e igual o inferior o igual a treinta (30) días , siempre que manifieste expresamente su intención de afiliación. Para afiliarse al Sistema de Riesgos Laborales el trabajador independiente debe estar previamente afiliado al régimen contributivo del Sistema General de Seguridad Social en Salud y Pensiones. El trabajador independiente NO podrá iniciar la ejecución de la orden contractual hasta tanto no se haya afiliado ante la Administradora de Riesgos Laborales -ARL-En tal sentido, y de acuerdo con lo dispuesto en la normatividad vigente, la afiliación al sistema de riesgos laborales debe realizarse dentro de los dos (2) días siguientes a la firma y legalización de la respectiva orden contractual de prestación de servicios, como requisito previo al inicio de ejecución de la misma. Para realizar la afiliación por parte del trabajador independiente se debe consultar el instructivo "Afiliación de trabajadores independientes al Sistema de Riesgos Laborales" disponible en la página web de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa www.gerencia.unal.edu.co asociado al proceso de adquisición de bienes y servicios del Macroproceso de Gestión Administrativa y Financiera. Por todo lo anterior, a partir de la fecha se deberán tener en cuenta las siguientes consideraciones: 1) A toda orden contractual de prestación de servicios con persona natural , cuyo plazo sea superior a un (1) mes, se le deberá exigir al trabajador independiente como requisito previo al inicio de la ejecución de la orden contractual, la realización del trámite de afiliación ante la Administradora de Riesgos Laborales -ARL-. 2) Las solicitudes contractuales se deben gestionar con el suficiente tiempo para garantizar la legalización, la afiliación a riesgos laborales, y el inicio de la ejecución de la orden contractual en las fechas definidas en la solicitud. 3) Será responsabilidad del supervisor o interventor de la orden contractual o contrato, verificar el cumplimiento por parte del trabajador independiente del pago de sus aportes al sistema de riesgos laborales. 4) La afiliación por parte del trabajador independiente debe realizarse a la Administradora de Riesgos Laborales -ARL-. Para el caso de la Universidad Nacional de Colombia, corresponde a la empresa POSITIVA COMPAÑÍA DE SEGUROS S.A. Para los trabajadores independientes que para la entrada en vigencia de la Ley 1562 del 2012, ya habían suscrito una orden contractual de prestación de servicios con la Universidad, y no están afiliados al sistema de riesgos laborales, se emitirán las directrices para su afiliación, mediante una nueva circular, de acuerdo con lo que establezca la ley. La presente Circular rige a partir de la fecha de su publicación, y deroga la Circular Conjunta No. 1 de 2008 expedida por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa y por la Dirección Nacional de Talento Humano, y las demás disposiciones que le sean contrarias. Dada en Bogotá D.C., el 30 de octubre de 2012 GERARDO MEJÍA ALFARO Gerente Nacional Financiero y Administrativo ALBA ESTHER VILLAMIL OCAMPO Directora Nacional de Talento Humano NOTAS DE PIE DE PÁGINA 1 Se define como trabajador independiente toda persona natural que realice una actividad económica o preste sus servicios de manera personal y por su cuenta y riesgo, mediante contratos de carácter civil, comercial o administrativo, distintos al laboral (Cfr. Decreto 2800 de 2003, Presidencia de la República de Colombia, Ministerio de Hacienda y Crédito Público y Ministerio de la Protección Social).