RESOLUCIÓN 1190 DE 2023 (17 de noviembre) “Por medio de la cual se modifica parcialmente la Resolución de Rectoría No. 1551 de 2014, por la cual se adoptó el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de Colombia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial de las conferidas por el artículo 15, los numerales, 1, 15, 19 y 26 del art í culo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario y los art í culos 7 y 11 del Acuerdo 002 de 2008 de la misma autoridad, y CONSIDERANDO 1. Que de conformidad con el Decreto 1210 de 1993, el artículo 15 del Acuerdo 11 de 2005 y el artículo 7 del Acuerdo 2 de 2008, del Consejo Superior Universitario, el Rector es el representante legal de la Universidad Nacional de Colombia y tiene competencia para suscribir todo tipo de acuerdos de voluntades en nombre de la Universidad. 2. Que de conformidad con la Ley 489 de 1998 y el numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, el Rector puede delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias o las previstas en normas internas de la Universidad en otros cuerpos o autoridades de la misma, dentro de los límites autorizados por el Consejo Superior Universitario, con miras a cumplir los fines de la Universidad, de acuerdo con la Ley y los reglamentos internos. 3. Que de conformidad con el artículo 11 del Acuerdo 002 de 2008 del CSU, se autoriza al Rector para que, sin perjuicio de sus facultades legales y estatutarias, reglamente y adopte las medidas necesarias para la adecuada y ágil aplicación de las normas generales de los acuerdos de voluntades de la Universidad Nacional de Colombia. 4. QUE el Acuerdo 002 del 12 de febrero de 2008 del Consejo Superior Universitario en su artículo 7 establece que “Los convenios internacionales, los contratos de empréstito y los de adquisición, enajenación o gravamen de bienes inmuebles, serán suscritos por el Rector". 5. QUE el Manual de Convenios y Contratos adoptado mediante Resolución de Rectoría N ° 1551 de 2014 establece en su artículo 3 que “ Serán competencia exclusiva del Rector: 1. La celebración de todo convenio marco o específico con personas extranjeras naturales o jurídicas …” 5. QUE el Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario en su artículo 7 establece que los estudiantes podrán desarrollar prácticas internacionales previa suscripción de un convenio con la institución extranjera. 6. QUE durante los años 2021 y 2022 se ha incrementado considerablemente el n ú mero de solicitudes de estudiantes nacionales y extranjeros para hacer su movilidad en la Universidad Nacional de Colombia, aunque no exista un convenio de cooperaci ó n con su institución de origen. 7. QUE el Acuerdo CSU 113 de 2013 establece la estructura académico-administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia y en el artículo 14 enuncia las funciones de la Dirección de Relaciones Exteriores (DRE), entre las cuales se encuentran “Administrar la información en temas de cooperación académica y movilidad estudiantil que coordine en la dependencia, a través su sistema de Información” y “las demás que le asigne el Consejo Superior Universitario o la Rectoría”. 8. QUE la movilidad académica estudiantil está coordinada por la Dirección de Relaciones Exteriores, y es su responsabilidad la revisión, conceptualización y solicitud de suscripción por parte del Rector de los convenios conducentes a la movilidad académica estudiantil . 10. QUE el artículo 1 del Acuerdo CSU 012 de 2023 Por el cual se modifica el Acuerdo 002 de 2008 del Consejo Superior Universitario, autorizó al Rector la posibilidad de delegar en el director de Relaciones Exteriores, la suscripción de convenios específicos con personas extranjeras, cuando su objeto sea la movilidad académica estudiantil y su vigencia no supere dos (2) períodos académicos. 11.     QUE en aras de darle celeridad a la suscripción de los acuerdos de movilidad académica que permitan a los estudiantes realizar sus actividades académicas en entidades extranjeras, se considera pertinente delegar esta competencia en el director de Relaciones Exteriores, siendo necesario modificar los artículos 3 y 4 del Manual de Convenios y Contratos con el fin de delimitar esta delegación. En mérito a lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 3 del Manual de Convenios y Contratos adoptado mediante Resolución N ° 1551 de 2014, el cual quedará así: Artículo 3. Competencias Serán de competencia exclusiva del Rector: 1. La celebración de todo convenio marco o específico con personas extranjeras naturales o jurídicas. 2. Los convenios y contratos de financiación con organismos internacionales y los que permitan la consecución de recursos y que presten asistencia o ayuda técnica o económica, en estos casos en el clausulado se podrá someter a los reglamentos de tales entidades. PARAGRAFO 1. El Rector podrá delegar en el director de Relaciones Exteriores, la suscripción de convenios específicos con personas extranjeras, cuando su objeto sea la movilidad académica estudiantil y su vigencia no supere dos (2) períodos académicos de conformidad con lo establecido en el Acuerdo N ° 012 de 2023 emitido por el Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. Adicionar al artículo 4 del Manual de Convenios y Contratos adoptado mediante Resolución N ° 1551 de 2014 incluyendo el siguiente numeral: 10. Se delega en la Dirección de Relaciones Exteriores la competencia para suscribir convenios específicos con personas extranjeras, cuando su objeto sea la movilidad académica estudiantil y su duración no supere dos (2) períodos académicos. ARTÍCULO 3. Las disposiciones del Manual de Convenios y Contratos que no fueron modificadas permanecen vigentes. ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal- de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario, derogando las normas que le sean contrarias PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D, C, a los diecisiete (17) días del mes de noviembre de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora