OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 16 Memorando Para: Profesora Natalia Ruiz Rodgers. Vicerrectora Académica de la Universidad Nacional de Colombia. Consecutivo: 339 Referencia: Correo electrónico del 28 de abril de 2008. Solicitud de concepto sobre contratación de personas extranjeras. Fecha: 5 de abril del 2010 Respetada Profesora: Con el fin de dar respuesta al correo electrónico de la referencia suscrito por la Doctora Clara Marcela Rubiano Velasco Asesora de la Vicerrectoría Académica, en el cual expresa varias inquietudes relacionadas con la contratación de personas extranjeras por parte de la Universidad, de manera atenta le manifiesto lo siguiente: FUENTE FORMAL - Decreto 1210 de 1993. - Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario. - Decreto 4000 de 2004. - Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario. - Resolución No. 078 de 2005 del Departamento Administrativo de Seguridad DAS. - Decreto 2622 de 2009 del Ministerio de Relaciones Exteriores. - Resolución No. 1566 de 2009 de la Rectoría. FUENTES AUXILIARES - www.das.gov.co DESCRIPTORES - Contratación de personas extranjeras. PROBLEMAS JURIDICOS 1. ¿Bajo que normatividad interna y externa se rige la contratación de personas extranjeras en la Universidad? 2. ¿Cuál es el procedimiento regular que debe seguirse para la contratación de personas extranjeras? 3. ¿Qué inconvenientes se han presentado para la contratación o pago de las personas extranjeras? 4. ¿Cómo se han solucionado dichos inconvenientes? TESIS JURÍDICAS. RESPUESTA AL PRIMER PROBLEMA JURÍDICO: Para efectos de tener una respuesta completa a su primera inquietud, es necesario establecer tanto las normas internas como externas que rigen para este asunto en la Universidad Nacional de Colombia. A. Normatividad Interna que rige para la contratación de personas extranjeras en la Universidad: El personal que compone la Universidad Nacional, está determinado desde el Decreto 1210 de la siguiente manera: - Personal Docente: El Artículo 21 del mencionado Decreto, indica que para el desarrollo de sus programas investigativos, docentes y de extensión, el personal académico de la Universidad se conforma por: " a) Profesores universitarios de carrera, en las categorías de Instructor Asistente, Instructor Asociado, Profesor Auxiliar, Profesor Asistente, Profesor Asociado y Profesor Titular, en dedicaciones de cátedra, medio tiempo, tiempo completo y dedicación exclusiva. b) Expertos c) Profesores visitantes, especiales y ocasionales. d) Profesores ad-honorem " - Personal Administrativo: Por su parte, el Artículo 25 del mismo Decreto, indica que el personal administrativo se compone por aquellos que son de libre nombramiento y remoción, de carrera administrativa o trabajadores oficiales. Una vez se verifica el contenido de los Acuerdos No. 67 de 1996 " Estatuto del Personal Administrativo ", y el Acuerdo 16 de 2005 " Estatuto de Personal Docente de la Universidad Nacional de Colombia ", con sus modificaciones no diferencian la contratación de personas extranjeras en la Universidad. Por otra parte, las personas que contratan con la Universidad desarrollando actividades administrativas, de suministro, de obra entre otras, pero que no constituyen actividades docentes, les aplica la Resolución No. 1952 de 2008, la cual indica en la Parte III " La Universidad Nacional de Colombia como contratante ", Título I. " Contratos " establece lo siguiente: " Para el desarrollo de sus fines y garantizar el cumplimiento de su misión, la Universidad podrá celebrar contratos con personas naturales, o jurídicas de derecho público o privado; nacionales o extranjeras, para crear, modificar o extinguir obligaciones. En la Universidad los contratos se clasifican así: 1. Órdenes contractuales: Existen tres categorías de órdenes contractuales: a) Mínima de corta duración: Están diseñadas para la contratación de actividades eventuales específicas con una cuantía inferior a diez (10) salarios mínimos legales mensuales vigentes, término de ejecución inferior a un (1) mes y pago contra recibo a satisfacción y en un solo contado. b) Menores: Son aquellas con cuantía de hasta ochenta (80) salarios mínimos legales mensuales vigentes, exceptuando las órdenes mínimas de corta duración. c) Superiores: Son aquellas con cuantía superior a ochenta (80) y hasta cuatrocientos (400) salarios mínimos legales mensuales vigentes. 2. Contratos: Son aquellas cuya cuantía es superior a 400 salarios mínimos legales mensuales vigentes (SMLMV), los de cuantía indeterminada y los que por su naturaleza requieren tramitarse conforme a lo establecido en el capítulo VI de este Manual ." Así las cosas, la contratación de personas extranjeras, naturales o jurídicas, para desarrollar los fines de la misión de la Universidad, diferentes a las actividades docentes y que no hacen parte del personal administrativo, se debe regir por lo estipulado en el Manual de Contratación adoptado mediante la Resolución No. 1952 de 2008 de la Rectoría. B. Normatividad externa que rige para la contratación de personas extranjeras en la Universidad: a. El Decreto 4000 del 30 de noviembre de 2004 " Por el cual se dictan disposiciones sobre la expedición de visas, control de extranjeros y se dictan otras disposiciones en materia de migración ", dispone sobre la contratación de extranjeros lo siguiente: "Artículo 30. La Visa Temporal Trabajador podrá ser expedida por el Grupo Interno de Trabajo que el Ministro de Relaciones Exteriores determine o las Oficinas Consulares de la República, en los siguientes casos: 30.1 Al extranjero contratado por empresa, entidad o institución, pública o privada, o persona natural, que pretenda ingresar o permanecer en el país para efectuar un trabajo o actividad en su especialidad, o prestar capacitación técnica. 30.2 Al extranjero que pretenda ingresar o permanecer en el país, en virtud de acuerdos académicos celebrados entre instituciones de educación superior, o acuerdos interadministrativos en áreas especializadas . Dicho extranjero deberá comprobar su idoneidad, mediante la presentación del título debidamente convalidado o certificaciones de trabajo cuando no sea profesional. 30.3 Al periodista extranjero contratado por agencia de noticias o de información nacional o internacional, o al que tenga calidad de corresponsal, lo cual deberá estar debidamente acreditado. 30.4 Al extranjero integrante de un grupo artístico, deportivo o cultural contratado en razón de su actividad, cuando esta sea remunerada. 30.5 Al extranjero nombrado por un órgano o entidad del Estado. 30.6 A los directivos, técnicos y personal administrativo de entidad pública o privada extranjera, de carácter comercial o industrial, trasladados desde el exterior, para cubrir cargos específicos en sus empresas. 30.7 A los voluntarios y misioneros que no hagan parte de la jerarquía de una iglesia, confesión, denominación religiosa, federación, confederación o asociación de ministros religiosos. 30.8 Al extranjero que sin estar vinculado laboralmente con empresa domiciliada en Colombia, preste sus servicios en el desarrollo de proyectos específicos solicitados por empresas domiciliadas en el territorio nacional. Artículo 31. La Visa Temporal Trabajador se expedirá a solicitud y bajo la responsabilidad de la empresa, entidad, institución o persona natural que avale la petició n. Artículo 32. Modificado por el Artículo 10 del Decreto 2622 de 2009. La Visa Temporal Trabajador se podrá otorgar por el término de dos (2) años, para múltiples entradas, salvo en los casos establecidos en el numeral 30.4 del artículo 30 del presente Decreto, la cual se expedirá hasta por seis (6) meses. La Visa Temporal Trabajador que se expida a docentes, se otorgará por el término del respectivo contrato y tres (3) meses más, sin superar en todo caso el término de dos (2) años (...) Artículo 83. Todo empleador o contratante que vincule, contrate, emplee o admita a un extranjero, deberá exigirle la presentación de la visa que le permita desarrollar la actividad, ocupación u oficio autorizado en la misma. Asimismo, deberá solicitar la cédula de extranjería cuando se esté en la obligación de tramitarla en cumplimiento de los requisitos migratorios e informar por escrito al Departamento Administrativo de Seguridad, DAS, sobre su vinculación, contratación o admisión, y de su desvinculación o la terminación del contrato, dentro de los quince (15) días calendario siguientes a la iniciación o terminación de labores . Se exceptúa de estas obligaciones a los contratantes o empresarios de espectáculos públicos, culturales o deportivos, cuando la permanencia en el territorio nacional se limite a las respectivas presentaciones, en cuyo caso exigirán la visa correspondiente e informarán al Departamento Administrativo de Seguridad, DAS, por escrito, con mínimo cinco (5) días calendario de antelación a la realización del espectáculo. Todo empleador o contratante que admita a un extranjero o le permita realizar actividades económicas, deberá suministrar la información que le solicite la autoridad de control migratorio. Los establecimientos educativos deberán exigir a los estudiantes extranjeros de cursos regulares la visa que los faculte para realizar sus estudios antes de la iniciación de clases e informar por escrito al Departamento Administrativo de Seguridad, DAS, de la matrícula de estudiantes extranjeros y de la terminación definitiva de sus estudios dentro de los treinta (30) días calendario siguientes a la ocurrencia de los mismos. Toda entidad, federación, confederación, asociación, comunidad, congregación u otra entidad de carácter religioso, deberá informar por escrito al DAS, del ingreso y retiro del extranjero de las mismas, dentro de los quince (15) días calendario siguientes a su ocurrencia. (...) Artículo 85 . El extranjero deberá ejercer la profesión, oficio, actividad u ocupación autorizada en la visa para el empleador o contratante que avaló su solicitud . El Ministerio de Relaciones Exteriores podrá efectuar su cambio o autorizar el ejercicio de otra profesión, oficio, actividad u ocupación, previo cumplimiento de las condiciones establecidas para el efecto de acuerdo con lo estipulado en el artículo 116 del presente Decreto. Dicho cambio deberá ser comunicado por el extranjero personalmente al Departamento Administrativo de Seguridad, DAS, dentro de los quince (15) días calendario siguientes al mismo. Artículo 86. El empleador o contratante, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes que se desprendan del cumplimiento del contrato, deberá sufragar los gastos de regreso al país de origen o al último país de residencia del extranjero contratado o vinculado, así como los de su familia o beneficiarios a la terminación del contrato o vinculación o cuando proceda la cancelación de la visa, la deportación o la expulsión. Cesará su obligación cuando el extranjero obtenga Visa Temporal en las categorías de cónyuge o compañero de nacional colombiano, padre o madre de nacional colombiano o visa de residente . (...) Artículo 88. Toda persona deberá presentarse personalmente ante las autoridades migratorias al ser requerido mediante escrito por el Director del Departamento Administrativo de Seguridad, DAS, o por sus delegados, en los términos señalados en la correspondiente citación. (...) Artículo 98. El Director del Departamento Administrativo de Seguridad, DAS, de acuerdo con la ley y atendiendo la normatividad vigente y la que expida dicho funcionario para tal fin, podrá imponer o continuar cobrando las sanciones económicas necesarias para garantizar el cumplimiento de lo establecido en el presente Decreto. Estas sanciones económicas se impondrán mediante resolución motivada contra la cual proceden los recursos de la vía gubernativa en el efecto suspensivo. Habrá lugar a las sanciones económicas en los siguientes eventos: 98.1 No dar aviso del cambio de residencia, domicilio, empleador y/o contratante dentro de los quince (15) días calendario siguientes a la ocurrencia del hecho. 98.2 No solicitar la autorización previa por parte del Grupo Interno de Trabajo que el Ministro de Relaciones Exteriores determine para el cambio de empleador y/o contratante dentro de los quince (15) días calendario siguientes a la ocurrencia del hecho. 98.3 No presentarse al registro del cambio de entidad, profesión, oficio, actividad u ocupación en la visa, dentro de los quince (15) días calendario siguientes de autorizado el mismo . (...) 98.12 Ejercer profesión, ocupación u oficio distinto al autorizado . 98.13 Desarrollar actividades remuneradas sin estar autorizado para ello . 98.14 Ejercer actividad u ocupación con el salvoconducto expedido para la salida del territorio nacional . 98.15 Celebrar contratos comerciales con extranjeros sin el cumplimiento de los requisitos legales . 98.16 Facilitar la obtención de visas mediante simulación de algún tipo de contrato . 98.17 No de aviso por escrito al DAS del ingreso o retiro del extranjero dentro de los quince (15) días calendario siguientes, por parte de la entidad , federación, confederación, asociación, comunidad u otra entidad de carácter religioso. (...) 98.21 No facilitar la revisión de la documentación relacionada con la contratación, vinculación y/o admisión de personal extranjero por parte de los empleadores o contratantes .(...) 98.26 Vincular, contratar, emplear, admitir o permitir desarrollar una labor, trabajo u oficio a un extranjero sin el cumplimiento de los requisitos migratorios; favorecer su permanencia irregular; o, abstenerse de comunicar la vinculación, admisión, desvinculación o terminación de labores dentro de los quince (15) días calendario siguientes. (...) 98.28 Abstenerse de informar por escrito con antelación a cinco (5) días calendario a la realización del evento o espectáculo público, cultural o deportivo, por parte de los contratantes o empresarios, sin perjuicio de las sanciones legales a que haya lugar. 98.29 Abstenerse de sufragar los gastos de regreso al país de origen o al último lugar de residencia del extranjero contratado o vinculado, así como el de su familia o beneficiario si es el caso, cuando haya terminación del contrato o desvinculación, y/o cuando proceda la cancelación de la visa, la deportación o expulsión, sin perjuicio de las sanciones legales a que haya lugar. (...) Artículo 99. Para la graduación de las sanciones económicas se tendrá en cuenta la gravedad de la falta, la reincidencia o la renuencia del infractor. El Director del Departamento Administrativo de Seguridad, DAS, o sus delegados podrán exonerar al infractor mediante resolución motivada, cuando: se presente caso fortuito o fuerza mayor; el extranjero o colombiano se encuentre en estado de indigencia debidamente comprobados; en aplicación de acuerdo internacional suscrito por el Gobierno Nacional respecto a nacionales de ciertos países; o, así lo considere conveniente la autoridad migratoria. Artículo 100. Cuando una persona natural o jurídica se negare a cancelar la sanción económica impuesta mediante providencia en firme, procederá su ejecución coactiva de conformidad con la ley. (...) Artículo 116. Para ejercer la profesión o actividad autorizada en la visa, el extranjero deberá cumplir con los mismos requisitos consagrados en las normas vigentes para los nacionales colombianos, y aportar los documentos que le permitan el ejercicio de la profesión respectiva . Para aquellas profesiones u oficios no regulados, que el extranjero pretenda desarrollar en Colombia, deberá acreditar experiencia o idoneidad. El extranjero podrá ejercer dentro del territorio nacional más de una profesión, oficio u ocupación cuando sea debidamente autorizado para tal efecto en la visa correspondiente, por el Grupo Interno de Trabajo que el Ministro de Relaciones Exteriores determine. Lo estipulado en el presente artículo se hace extensivo a los titulares de Visa Temporal Estudiante que estén adelantando cursos de postgrado en concordancia con lo dispuesto en el artículo 39 de este Decreto. Artículo 117. En concordancia con lo estipulado en el artículo 116, el extranjero que previa autorización del Grupo Interno de Trabajo que el Ministro de Relaciones Exteriores determine cambie de empleador, entidad u ocupación deberá presentarse personalmente ante el Departamento Administrativo de Seguridad, DAS, para el registro del cambio, dentro de los quince (15) días calendario siguientes a la autorización del mismo. Artículo 118. El extranjero podrá solicitar ante el Grupo Interno de Trabajo que el Ministro de Relaciones Exteriores determine o ante las Oficinas Consulares de la República previa autorización, el traspaso de la visa por deterioro, cambio o pérdida del pasaporte, cuando se requiera alguna aclaración o cambio de entidad, empleador u ocupación con el lleno de los requisitos señalados. Artículo 119. El extranjero que hubiere obtenido visa deberá observar las limitaciones impuestas por la legislación nacional para establecerse en determinadas zonas del territorio nacional y ejercer actividades." (Negrillas fuera del texto). Así las cosas, es necesario observar las conductas y requisitos que reglamenta el decreto precedente, junto con la siguiente disposición que a continuación se indica. b. La Resolución 0078 del 17 de enero de 2005, del Departamento Administrativo de Seguridad Das, fijó el valor de las sanciones económicas que impone ante el incumplimiento de las disposiciones en materia de migración, a saber: "Artículo 1. Multas de medio (1/2) hasta siete (7) veces el salario mínimo legal mensual vigente, a quienes incurran en las siguientes conductas : a) No dar aviso del cambio de residencia, domicilio, empleador y/o contratante dentro de los quince (15) días calendario siguientes a la ocurrencia del hecho; b) No solicitar la autorización previa por parte del Grupo Interno de Trabajo que el Ministro de Relaciones Exteriores determine para el cambio de empleador y/o contratante , dentro de los quince (15) días siguientes a la ocurrencia del hecho; c) No presentarse al registro del cambio de entidad, profesión, oficio, actividad u ocupación en la visa , dentro de los quince (15) días calendario siguientes de autorizado el mismo; (...) l) Ejercer profesión, ocupación u oficio distinto del autorizado ; m) Desarrollar actividades remuneradas sin estar autorizado para ello ; n) Ejercer actividad u ocupación con el salvoconducto expedido para la salida del territorio nacional ; o) Celebrar contratos comerciales con extranjeros sin el cumplimiento de los requisitos legales ; p) Facilitar la obtención de visas mediante simulación de algún tipo de contrato ; q) No dar aviso al Departamento Administrativo de Seguridad del ingreso o retiro del extranjero dentro de los quince (15) días calendario siguientes por parte de la entidad , federación, confederación, asociación, comunidad u otra entidad de carácter religioso; (...) s) No informar al Departamento Administrativo de Seguridad, DAS, del ingreso o la terminación de la labor o actividad por parte de un ciudadano extranjero que participe en una entidad sin ánimo de lucro, Organización No Gubernamental, ONG, misión diplomática u organismo internacional, dentro de los quince (15) días calendario siguientes de ocurrido el hecho, de conformidad con el numeral 41.6 del presente decreto; u) No facilitar la revisión de la documentación relacionada con la contratación, vinculación y/o admisión de personal extranjero por parte de los empleadores o contratantes ; v) Abstenerse de comunicar la vinculación, admisión, desvinculación o terminación de labores dentro de los quince (15) días calendario siguientes ; w) Por el incumplimiento de las demás obligaciones contenidas en el Decreto 4000 del 30 de noviembre de 2004. Artículo 3. Multas de uno (1) hasta doce (12) veces el salario mínimo legal mensual vigente al empleador o contratante por vincular, contratar, emplear, admitir o permitir desarrollar una labor, trabajo u oficio a un extranjero sin el cumplimiento de los requisitos migratorios, o favorecer su permanencia irregular . Artículo 5. Multas de cinco (5) hasta doce (12) veces el salario mínimo legal mensual vigente a los contratantes o empresarios, por abstenerse de informar por escrito con antelación a cinco (5) días calendario a la realización del evento o espectáculo público, cultural o deportivo . Artículo 6. Multas de diez (10) hasta quince (15) veces el salario mínimo legal mensual vigente al empleador o contratante por abstenerse de sufragar los gastos de regreso al país de origen o al último lugar de residencia del extranjero contratado o vinculado, así como el de su familia o beneficiario si es el caso, cuando haya terminación del contrato o desvinculación y/o cuando proceda la cancelación de la visa, la deportación o expulsión . Artículo 7. Las anteriores sanciones serán impuestas sin perjuicio de las sanciones legales a que haya lugar. Artículo 8. Para la imposición de las sanciones descritas deberá observarse lo dispuesto por el Decreto número 4000 de 2004 y las disposiciones legales pertinentes. En la graduación de las sanciones económicas se tendrán en cuenta los términos señalados por el artículo 99 del Decreto 4000 de 2004." (Negrillas fuera del texto). La normatividad interna de la Universidad, no diferencia entre la contratación para nacionales o extranjeros en las disposiciones que para el efecto se han promulgado para el personal docente, administrativo, o aquellos que desarrollan contratos para la actividad administrativa, por lo que es necesario acudir tanto al Decreto 4000 de 2004 con sus modificaciones, como a la Resolución No. 078 del 2005 del Departamento Administrativo de Seguridad - DAS. El Decreto 4000 de 2004, indica que la visa temporal para el trabajador, se expedirá bajo la responsabilidad de la entidad, hasta por el término del contrato y tres meses más sin que supere los dos (2) años, y la Universidad deberá exigir la presentación de la visa, y si es del caso, la cédula de extranjería, así mismo, debe informar tal vinculación o cualquier novedad ante la autoridad de control migratorio, es decir al Departamento Administrativo de Seguridad - DAS. Así mismo, la Resolución No. 0078 del 2005 proferida por el Departamento Administrativo de Seguridad, indica el valor de las sanciones económicas por el incumplimiento de las normas migratorias. RESPUESTA AL SEGUNDO PROBLEMA JURÍDICO: La Entidad encargada de dar información y controlar a los empleadores que vinculan, contraten o admitan a un extranjero es el Departamento Administrativo de Seguridad - DAS, por lo cual mediante su página de Internet (www.das.gov.co), se pudo tener acceso a la siguiente información: "Al momento de contratar, emplear o admitir a un extranjero, el empleador deberá exigirle la presentación de: - Visa que le permita desarrollar la actividad, ocupación u oficio autorizado en la misma. - Cédula de extranjería, si tiene la obligación de tramitarla para cumplir con los requisitos migratorios. - Aviso al Departamento Administrativo de Seguridad en el que informa que será vinculado, desvinculado, contratado, o admitido, con una antelación no mayor a quince (15) días calendario. Si la persona extranjera, se encuentra en el país con el fin de hacer espectáculos públicos, culturales o deportivos, y su permanencia se limita al tiempo en que duren éstas presentaciones, se debe exigir la visa correspondiente, e informar al DAS por escrito con una antelación no mayor a cinco (5) días antes de la realización del espectáculo. En todo caso, la Entidad debe informar al Departamento Administrativo de Seguridad - DAS; la vinculación del extranjero, así éste lo haya informado, ya que de no hacerlo no lo eximen de las sanciones a que haya lugar". De acuerdo con lo expuesto, la Universidad debe exigir al personal extranjero que vaya a vincular o a contratar, la totalidad de los documentos descritos anteriormente, y dar aviso inmediato de este hecho o cualquier novedad relacionada al Departamento Administrativo de Seguridad - DAS, con el fin de evitar las sanciones que anteriormente se han mencionado. TERCER Y CUARTO PROBLEMA JURÍDICO: Con relación a la información tendiente a establecer los inconvenientes presentados para la contratación, y pago de las personas extranjeras, éstas inquietudes no pueden ser resueltas por este despacho, toda vez que son competencia tanto de la Gerencia Financiera y Administrativa como por la Dirección Nacional de Personal. Por lo anterior, se deberán remitir estas solicitudes a estas dos dependencias para lo de su competencia. CONCLUSIONES - La Universidad como entidad contratante debe ceñirse a lo estipulado en el Decreto 4000 de 2004, y dar aviso al Departamento Administrativo de Seguridad DAS, de la vinculación, desvinculación o cambio que haga al personal extranjero, en un término no mayor a quince (15) días calendario. - La Universidad al contratar o vincular personal extranjero, debe observar todos los requisitos que la ley colombiana exige para la celebración de contratos. - Al momento de contratar o vincular a una persona extranjera, es necesario revisar la documentación que se necesita para el efecto, es decir: + La visa que permite al extranjero desarrollar una determinada actividad, ocupación u oficio. Igualmente, y en caso de que aplique para el efecto, la cédula de extranjería. + La documentación que certifique la idoneidad del extranjero para desarrollar la actividad por la que se va a contratar o vincular. - Si se contrata al extranjero para espectáculos públicos, culturales o deportivos, se entiende que se limita al periodo en el cual se realizarán éstos, y deberá darse aviso al Departamento Administrativo de Seguridad - DAS, con una antelación no mayor a cinco (5) días antes de la realización del espectáculo. - En todo caso, la Universidad debe dar aviso al DAS, en los eventos descritos anteriormente, ya que de no hacerlo, es susceptible de que le sean impuestas las sanciones legales y económicas a que haya lugar. Este concepto se emite de conformidad con el Artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordial saludo, Maria Mercedes Medina Orozco Jefe