RESOLUCIÓN 981 DE 2022 (09 de septiembre) " Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría 040 de 2001 " EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias conferidas por el numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo CSU 11 de 2005 y por el artículo 7 del Acuerdo CSU 2 de 2008, y CONSIDERANDO Que conforme a los numerales 15 y 18 del artículo 16 del Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, adoptado por el Consejo Superior Universitario (CSU) mediante Acuerdo 11 de 2005, el Rector tiene la facultad para delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias o las previstas en normas internas de la Universidad en otros cuerpos o autoridades de la misma, dentro de los límites autorizados por el Consejo Superior Universitario, permitiendo así la desconcentración de funciones; así como, la función de expedir la reglamentación y los actos administrativos necesarios para el cumplimiento de la misión de la Universidad y que no sean competencia de otra autoridad universitaria. Que mediante Resolución de Rectoría 040 de 2001, se delegan funciones y se dictan otras disposiciones para efectos del funcionamiento del nivel nacional, las sedes, facultades, y centros e institutos interfacultades de la Universidad. Que el artículo 4 del Acuerdo 011 de 2005 del CSU consagró como principios de la organización, entre otros, el principio de coordinación el cual establece que la organización y el desarrollo de funciones por parte de las distintas instancias y dependencias que conforman la Universidad, estarán orientados a coordinar y armonizar la gestión, de tal manera que exista unidad de criterios en el desarrollo, gestión y logro de la misión y fines de la Universidad ; Así como el principio de economía, mediante el cual todas las actuaciones se adelantarán con austeridad de tiempo, medios y gastos y se impedirán las dilaciones y los retardos en su ejecución. Las normas sobre procedimientos se interpretarán de tal manera que no den ocasión a seguir trámites distintos o adicionales a los expresamente previstos o que permitan valerse de los defectos de forma o de la inobservancia de requisitos para no decidir. Que mediante Acuerdo 348 de 2021, el Consejo Superior Universitario modificó la estructura interna académico – administrativa de la sede Medellín suprimiendo la Dirección Financiera y Administrativa y creando la Dirección de Servicios Compartidos, dependencia que tiene a cargo direccionar los procesos financieros y administrativos de la sede. Que mediante Acuerdo 18 de 2022, el Consejo Superior Universitario dispuso modificar la planta de personal administrativo de la sede Bogotá, creando cargos de Coordinadores Administrativos para ejercer las funciones asociadas a las actividades de tesorería y suprimiendo los cargos de Tesoreros de las facultades y de la Dirección Académica, para lo cual se realizará la integración de las actividades asociadas a los pagos correspondientes al presupuesto de funcionamiento, inversión, servicio de la deuda y de los fondos especiales del Nivel Central, de las facultades y de los centros e institutos de la sede Bogotá, en el marco de la política institucional de centros de servicios compartidos. Que en aplicación de los principios de coordinación y economía del Acuerdo 011 de 2005 del CSU, es necesario delegar en el Jefe de la División Financiera de la sede Bogotá, la autorización de los pagos correspondientes a los presupuestos asignados de la sede Bogotá; y en el Jefe de la Unidad de Gestión Financiera de la sede Medellín, la autorización de los pagos correspondientes a los presupuestos asignados de la sede Medellín. Que en mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 14 de la Resolución de Rectoría No. 040 de 2001, modificado por el artículo 1 de la Resolución de Rectoría No. 120 de 2001, el cual quedará así: "ARTICULO 14. Delegación de la autorización de pago . Delegase la autorización de pago en las siguientes autoridades, así: 1. Sede Bogotá: en el Jefe de la División Financiera de la sede Bogotá o quien haga sus veces, para los pagos de los gastos previamente ordenados por el Vicerrector de sede, el Director Financiero y Administrativo y el Director Académico con cargo a los presupuestos que se asignen a la respectiva sede y a los Fondos Especiales de la misma, para los pagos de los gastos previamente ordenados por los Decanos con cargo a los presupuestos que se asignen a las facultades y para los pagos de los gastos previamente ordenados por los Directores de Centros e Institutos con cargo a los presupuestos que se asignen a los centros e institutos. 2. Sedes Medellín: en el Jefe de la Unidad de Gestión Financiera para los pagos de los gastos previamente ordenados por el Vicerrector de sede y el Director de Servicios Compartidos con cargo a los presupuestos que se asignen a la respectiva Sede, a los Fondos Especiales y a los centros e institutos de la misma, así como para los pagos de los gastos previamente ordenados por los Decanos con cargo a los presupuestos que se asignen a las facultades. 3. Sedes Manizales, Palmira y de la Paz: en el Director Administrativo para los pagos de los gastos con cargo a los presupuestos que se asignen a la respectiva Sede y a los Fondos Especiales de la misma, en los Decanos para todos los gastos previamente ordenados con cargo a los presupuestos que se asignen a las facultades, en los Directores de Centro o Instituto interfacultades para todos los gastos previamente ordenados con cargo a los presupuestos que se asignen a los centros e institutos. 4. Sedes Amazonía, Orinoquia, Caribe y Tumaco: en el Director de sede para todos los pagos de los gastos con cargo a los presupuestos que se asignen a la respectiva Sede y a los Fondos Especiales de la misma. PARÁGRAFO: En los casos de ausencia justificada del autorizador de pago de la sede Bogotá, será el Director Financiero y Administrativo de dicha sede quien asuma la autorización de los pagos. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones de la Resolución de Rectoría 040 y 120 de 2001 continúan vigentes. ARTÍCULO 3 . La presente resolución deberá ser publicada en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal- de la Universidad Nacional de Colombia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario, deroga las normas que le sean contrarias y surte efectos a partir del 19 de septiembre de 2022. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los nueve (09) días de septiembre de 2022 ALVARO ULDARICO VIÑA VIZCAÍNO Rector (E)