OJN-C-006-2012 Bogotá D.C., 2 de noviembre de 2012 CONCEPTO No. 17 DE 2012 Asunto: Reconocimiento de gastos de movilidad a contratistas. Dando respuesta a la solicitud que se hiciera a esta Dirección, sobre la viabilidad de reconocer a contratistas de la Universidad gastos de movilidad, tales como gastos de inscripciones y participación a eventos, así como sobre su forma de reconocimiento, se emitió concepto jurídico en los siguientes términos: DESCRIPTORES - Servidores públicos - Contrato de prestación de servicios - Capacitación - Gastos de representación y viáticos FUENTE FORMAL - Ley 30 de 1992 - Ley 647 de 2001 - Decreto 1210 de 1993 - Acuerdo 96 de 1996 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario FUENTES AUXILIARES - Sentencia C-094 de 2003 de la Corte Constitucional - Sentencia C-154 de 1997 de la Corte Constitucional - Concepto 852 de 1996 de la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado - Concepto 24 de 2011 de la Oficina Jurídica Nacional. PROBLEMA JURÍDICO ¿La Universidad puede reconocer gastos de movilidad, como inscripciones y demás derivados de la participación en eventos, a contratistas de la Institución? TESIS JURÍDICA No, no es posible que la Universidad reconozca gastos de movilidad, inscripción y demás derivados de su participación en eventos a contratistas, ya que tales erogaciones forman parte de los derechos que la Institución reconoce a sus servidores públicos y conllevaría costos adicionales a los previstos en la Orden de Servicios que vincula al contratista con la Universidad. TIPOS DE SERVIDORES PÚBLICOS EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Y CLASES DE VINCULACIÓN La Ley 30 de 1992, por la cual se organiza el servicio público de educación, establece el tipo de trabajadores que hacen parte del personal de las universidades estatales, como entes universitarios autónomos que son. Así las cosas, el inciso 3° del artículo 57 de la Ley 30 de 1992, modificado por el artículo 1° de la Ley 647 de 2001 establece el carácter especial del régimen de las universidades estatales u oficiales, comprendiendo todo el tema de su organización y dirección y separando taxativamente al cuerpo docente del personal administrativo, pues los entiende como servidores públicos con diferentes derechos y obligaciones. En el artículo 25 del Decreto 1210 de 1993, por el cual se reestructura el Régimen Orgánico Especial de la Universidad Nacional de Colombia, se establece que el personal administrativo vinculado a la Universidad Nacional será de libre nombramiento y remoción, de carrera administrativa y trabajadores oficiales; por su parte, el personal docente tiene la connotación de servidor público y pertenece a la denominación de personal académico. En acatamiento estricto de estas directrices de orden nacional, la Universidad ha expedido el Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario, Estatuto del Personal Administrativo, así como los Acuerdos 35 de 2002 y 16 de 2005 para regular la actividad docente. De lo anterior se deduce que los servidores públicos que prestan sus servicios para la Universidad Nacional de Colombia están divididos en dos grandes grupos: docentes y administrativos, cada uno plenamente identificado y diferenciado a partir de los estatutos que regulan sus actividades y establecen sus derechos y obligaciones. EL CONTRATO DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS El Manual de Convenios y Contratos, adoptado mediante Resolución de Rectoría 1952 de 2008, define la orden contractual como una de las formas de contratos que celebra la Universidad para crear, modificar o extinguir obligaciones. Según la Corte Constitucional, un contrato de prestación de servicios se define de la siguiente forma: "Es una modalidad de contrato estatal que se suscribe con personas naturales o jurídicas con el objeto de realizar actividades desarrolladas con la administración o funcionamiento de una entidad pública pero tratándose de personas naturales, sólo puede suscribirse en el evento que tales actividades no puedan ser cumplidas por los servidores públicos que laboran en esa entidad o en caso que para su cumplimiento se requieran conocimientos especializados con los que no cuentan tales servidores. Se trata de un acto reglado , cuya suscripción debe responder a la necesidad de la administración y a la imposibilidad de satisfacer esa necesidad con el personal que labora en la entidad pública respectiva pues si esto es posible o si en tal personal concurre la formación especializada que se requiere para atender tal necesidad, no hay lugar a su suscripción." 1 (Subrayado y negrilla fuera del texto) En concordancia con lo anterior, la jurisprudencia de la Corte Constitucional, a través de la sentencia C-154 de 1997, determina las características del contrato de prestación de servicios, las cuales se pueden sintetizar de la siguiente manera: - La prestación de servicios versa sobre una obligación de hacer para la ejecución de actividades en razón de la experiencia, capacitación y formación profesional de una persona en determinada materia, con la cual se acuerdan dichas actividades profesionales. - El objeto contractual lo conforma la realización temporal de actividades inherentes al funcionamiento de la entidad respectiva, relacionadas con el objeto y finalidad para la cual fue creada y organizada, por lo que puede incluir en el objeto funciones administrativas en los términos que se establezcan por la ley, de conformidad con el inciso segundo del artículo 210 de la Constitución Política, según el cual los particulares pueden cumplir funciones administrativas en las condiciones que señale la ley. - La autonomía e independencia del contratista constituye el elemento esencial de este contrato. Esto significa que el contratista dispone de un amplio margen de discrecionalidad en cuanto concierne a la ejecución del objeto contractual dentro del plazo fijado y a la realización de la labor, según las estipulaciones acordadas. - Por regla general, la función pública se presta por parte del personal perteneciente a la entidad oficial correspondiente y sólo, excepcionalmente, en los casos previstos, cuando las actividades de la administración no puedan realizarse con personal de planta o requieran de conocimientos especializados, aquellas podrán ser ejercidas a través de la modalidad del contrato de prestación de servicios. - La vigencia del contrato es temporal y, por lo tanto, su duración debe ser por tiempo limitado y el indispensable para ejecutar el objeto contractual convenido. A partir de lo anterior se concluye que las personas vinculadas a la Universidad, a través de un contrato de prestación de servicios, no ostentan la calidad de servidores públicos y, en consecuencia, no implica en absoluto una relación laboral, ya que tiene como objeto la realización temporal de actividades inherentes a su funcionamiento, sobre la base de la independencia y autonomía del contratista. Tanto las obligaciones como los derechos que adquieren el contratista y el contratante están expresamente consignados en el Contrato de Prestación de Servicios. DIFERENCIAS ENTRE UN CONTRATISTA Y UN SERVIDOR PÚBLICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Teniendo en cuenta que el contrato de prestación de servicios se suscribe con la intención de desarrollar actividades de carácter administrativo, la siguiente comparación sólo se realizará con los servidores públicos del área administrativa de la Universidad. TIPO DE PERSONAL RELACION LABORAL ELEMENTOS FUNCIONES Y RESPONSABILIDADES DERECHOS Y OBLIGACIONES Servidor Público El personal vinculado con la Institución a través de libre nombramiento y remoción y por carrera administrativa. Los trabajadores oficiales, a través de contrato de trabajo. Existe subordinación. Se recibe salario. Se accede al cargo a través de las figuras de libre nombramiento y remoción o carrera administrativa. Las estipuladas en el Estatuto del Personal Administrativo, en el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta global del personalidad administrativo. Los consignados en el Acuerdo 067 de 1996. Contratista No existe, por cuanto media un contrato de prestación de servicios Autonomía e independencia en el desarrollo de las tareas contratadas. Se paga un valor por concepto de honorarios, acordado en el contrato. La vigencia del contrato es temporal. Únicamente las contempladas en la Orden de Prestación de Servicios. Los consignados en el Contrato de Prestación de Servicios suscrito con la Universidad. El parágrafo del artículo 3 del Acuerdo CSU 067 de 1996 estipula que a quienes presten sus servicios en forma ocasional o por el tiempo de ejecución obra o de prestación de servicios, se les aplicará en lo pertinente, el Estatuto del Personal Administrativo. El Consejo de Estado, a través del Concepto 852 de 2 de septiembre de 1996 2 aclaró el tema de capacitación a contratistas con rubros del Tesoro Público, de la siguiente manera: "(...) Instituida constitucionalmente la carrera administrativa en los órganos y entidades del Estado y sometido el ingreso y ascenso en los empleos de la misma a la evaluación previa de los méritos y calidades de los aspirantes, con el objeto de garantizar la eficacia de la función administrativa, resulta indispensable la capacitación de los funcionarios del sector público. De manera expresa la Ley 27 de 1992, mediante la cual se expiden normas sobre administración de personal al servicio del Estado, consigna como uno de los objetivos de la carrera administrativa ofrecer capacitación a los servidores públicos y otorga facultades extraordinarias al Presidente de la República para "establecer los mecanismos y procedimientos que permitan mejorar los sistemas de capacitación de funcionarios del sector público" (art. 29 num. 1). Mediante el Decreto - ley 1221 de 1993 se regula la capacitación como "el conjunto de procesos organizados, tanto formales como informales que prolongan y complementan la educación inicial, através de los cuales los empleados adquieren conocimientos, desarrollan aptitudes, habilidades y destrezas, mejoran o reorientan sus calificaciones técnicas o profesionales y logran un cambio de actitudes tendientes al desarrollo personal integral, al eficaz desempeño de su cargo, al cumplimento de la misión institucional y a la prestación de mejores servicios a la comunidad" (art.1 .o) Los sujetos destinatarios del mencionado decreto son los empleados que prestan sus servicios en las entidades u organismos a que se refiere la Ley 27 de 1992. Aunque inicialmente se excluyó al Distrito Capital de la cobertura de esta ley, luego el Decreto 1421 de 1993 determina que son aplicables en el Distrito Capital y sus entidades descentralizadas las disposiciones de la Ley 27 de 1992 y sus disposiciones complementarias (art. 126). Todo organismo deberá incluir en su presupuesto .las partidas necesarias para financiar los programas de capacitación del personal a su servicio (art. 13 Dto. 1221 / 93). (...)" Siguiendo esta línea, el artículo 7° del Acuerdo CSU 67 de 1996 establece una serie de derechos, los cuales están reservados de manera exclusiva para el personal administrativo de la Universidad, es decir, a los miembros de la carrera administrativa, a aquellos que ostenten cargos de libre nombramiento y remoción y finalmente a los trabajadores oficiales. Entre estos derechos está reconocido el de capacitación, siendo este derecho a su vez una obligación de la Universidad, según la misma normativa, que dispone lo siguiente: " Artículo 25. Capacitación . La capacitación es una obligación de la administración, uno de los objetivos de la Carrera Administrativa, un derecho de los empleados y constituye una obligación de éstos cuando sea patrocinada y permitida por la Universidad, de conformidad con lo dispuesto en el siguiente artículo." De esta manera, todos aquellos gastos en los que incurra la Universidad en temas de capacitación, inscripciones y participación en eventos deben cobijar únicamente al personal administrativo de planta de la Institución, como ya lo dijo esta Oficina en el Memorando 0783 de 12 de octubre de 2006: "Así las cosas, es claro que la Universidad tiene la obligación de capacitar a sus empleados, teniendo en cuenta claro está, la disponibilidad presupuestal y la pertinencia de la misma, en el marco de las políticas de bienestar universitario. En esa medida, los recursos con que cuente la Universidad para adelantar dichas capacitaciones, deben destinarse a sus empleados, quienes son los directos beneficiarios de la misma y quienes tienen la obligación de retribuir a la Universidad dicho beneficio, con su participación." Adicionalmente, en el desarrollo de programas o proyectos de investigación y extensión, puede resultar necesaria la ejecución de actividades en sitios o Sedes distintas al lugar donde se ubica la unidad académica básica responsable de las mismas, para lo cual puede recurrirse a la contratación de personal por prestación de servicios. En este sentido, la contraprestación económica por los servicios contratados que acuerde la Universidad y el contratista puede comprender o distinguir conceptos, que, en adición a la remuneración directa de la actividad desarrollada, prevean los gastos en que incurrirá para llevar a cabo las prestaciones a cargo, de conformidad con lo planteado en el proyecto o programa. Tales rubros integran los honorarios cobrados por el contratista, ya que forman parte del precio o valor de los servicios, que implica un análisis de costos para su determinación. Por lo anterior, el análisis previo a su aceptación debe realizarse en la oferta o propuesta presentada por el contratista a la Universidad; y, en correspondencia con lo anterior, en el contrato que los incluya pueden realizarse las aclaraciones correspondientes acerca de su naturaleza civil, que en este sentido no alude a gastos de representación o viáticos. CONSECUENCIAS DE RECONOCER DERECHOS DE SERVIDORES PÚBLICOS A CONTRATISTAS El reconocimiento de derechos propios del personal administrativo, como lo es en este caso la capacitación, que no son connaturales a la relación derivada de un contrato de prestación de servicios, sino de una relación laboral (pues se están reconociendo factores que no hacen parte del objeto propio del contrato), conllevaría para la Universidad gastos que no están previstos en las Órdenes de Servicio, generando incluso responsabilidades de tipo fiscal y disciplinario en los servidores públicos que las autoricen. Bien lo dice el Consejo de Estado en el concepto mencionado previamente: "Las personas naturales que prestan sus servicios dependientes en los organismos y entidades de que trata el artículo 2° de la Ley 80 de 1993 se consideran servidores públicos, únicamente para los efectos de esa ley . En cuanto a los contratos de prestación de servicios, dispone que "sólo podrán celebrarse con personas naturales cuando dichas actividades no puedan realizarse con personal de planta o requieran conocimientos especializados. En ningún caso estos contratos generan relación laboral ni prestaciones sociales y se celebrarán por el término estrictamente indispensable " (art. 32 ibídem). Dichos contratos se caracterizan por ser excepcionales, temporales y por no generar relación laboral ni prestaciones sociales. Por consiguiente, los contratistas no están comprendidos dentro del régimen de administración de personal del Estado establecido por la Ley 27 de 1992 y el Decreto - ley 1221 de 1993 y demás disposiciones complementarias. (...) Lo expuesto permite concluir que la ley establece el sistema de capacitación por parte de la administración pública sólo para sus empleados y no para los contratistas," (Subrayas fuera del texto original.) CONCLUSIONES Los contratistas son considerados colaboradores de la Administración Pública en el desarrollo de sus funciones, y, en tal medida, la Universidad no podría apropiar recursos públicos a su capacitación, cuando los mismos están destinados única y exclusivamente a los servidores públicos. De esta forma, si la Universidad asumiera los gastos de inscripción y participación en eventos de cualquier tipo a los particulares vinculados a la Institución a través de un contrato de prestación de servicios, estaría otorgándoles un derecho que es exclusivo de los servidores públicos de la Institución, según lo consagran los estatutos aplicables al personal académico y administrativo de la Universidad, con las implicaciones que eso conlleva. Por lo anterior, del análisis de las normas es inviable que la Universidad Nacional de Colombia asuma gastos de inscripciones, participación a eventos, entre otros, a favor de contratistas, salvo que tales erogaciones se encuentren previstas dentro del valor de los honorarios cobrados por el contratista y exista claridad sobre su naturaleza civil. En este sentido, al contratista corresponde establecer previamente los costos en que incurrirá para cumplir con las prestaciones a su cargo y, por tanto, le concierne valorar dichas circunstancias al momento de presentar una propuesta de prestación de servicios a la Universidad, que con su planteamiento permita cumplir con el objetivo de la contratación que se requiera. Este concepto se emite de conformidad con el artículo 9° del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario, en ejercicio de una función orientadora, cuyo propósito no es generar deberes u obligaciones ni otorgar derechos, por lo cual el interesado tiene la opción de acogerlo o no. Cordialmente, NANCY STELLA CRUZ GALLEGO Directora 1 Corte Constitucional, sentencia C-094 del 11 de febrero de 2003, Ref. Exp. D-4023. M. P. Jaime Córdoba Triviño. 2 C.P. César Hoyos Salazar .