RESOLUCIÓN 610 DE 2020 (28 de septiembre) "Por la cual se realiza
una aclaración a la Resolución de Rectoría No. 520 de 2020" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE C O L O M B I A En
uso de las facultades legales y estatutarias, en especial por las conferidas en
el artículo 36 del Acuerdo No. 153 del 2014 del Consejo Superior Universitario
y CONSIDERANDO
QUE: Mediante Resolución de Rectoría No. 520 del 14 de agosto de
2020 se autorizó a la Sede Medellín para comprometer un cupo de vigencia
futura ordinaria por un valor total de $667.818.411, con cargo al presupuesto de
inversión de la vigencia fiscal 2021 para el proyecto código 531 "Construcción
del centro de producción porcícola Paysandú de la Universidad Nacional de
Colombia, en el municipio de Medellín". Los considerandos 12 y 13 de la citada Resolución consagraron lo
siguiente: "…Contrato por precios unitarios fijos: tiene
como objeto la contratación de las obras generales exteriores, los Slat (son
pisos especiales para los galpones) , la compra e instalación del equipamiento,
iluminación y mesones (en acero) por valor de $1.004.000.000 de los cuales con
cargo al presupuesto de la vigencia fiscal 2020, se requieren $440.000.000
amparados con certificado de disponibilidad presupuestal No.531, en
consecuencia, se requiere una vigencia futura ordinaria para la vigencia fiscal
2021 por $564.000.000. Contrato de interventoría: que
tiene como objeto la contratación de la interventoría técnica, administrativa,
financiera, contable y jurídica  del proceso de construcción del Centro de
Producción Porcícola Paysandú, por valor de $303.818.411 de los cuales con
cargo al presupuesto de la vigencia fiscal 2020, se requieren $200.000.000
amparados con el certificado de disponibilidad presupuestal No.531, en
consecuencia, se requiere una vigencia futura ordinaria para la vigencia fiscal
2021 por $103.818.411…" La oficina de planeación de la Sede Medellín mediante correo
electrónico solicitó modificar los considerandos 12 y 13 de la Resolución de
Rectoría No. 520 del 14 de agosto de
2020 en el sentido de aclarar que el número del certificado de disponibilidad
presupuestal que amparó los recursos requeridos para la vigencia fiscal 2020,
referenciado en los considerandos 12 y 13, no es el 531 sino el 10. En
mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTICULO
1. Aclarar los considerandos 12 y 13 de la Resolución de Rectoría
520 de 2020, en el sentido de precisar que el número del certificado de
disponibilidad presupuestal que amparó los recursos requeridos para la vigencia
fiscal 2020, para los contratos por precios unitarios fijos de las obras
generales y la interventoría, corresponde al número 10 y no al número 531 . ARTÍCULO
2. Comuníquese
la presente resolución a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística y a
la oficina de planeación de la Sede Medellín. ARTÍCULO 3. La presente
Resolución rige a partir de la fecha de su
publicación en el Sistema Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto
en el Acuerdo No. 70 de 2012 del
Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., a
los veintiocho (28) días del mes de septiembre de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora