CIRCULAR 01 DE 2024 PARA:              Vicerrectores, Directores de Sede, Decanos y Directores de Centros e Institutos, Oficina Nacional de Control Interno, Dirección Nacional de Planeación y Estadística y Oficinas de Planeación y Estadística de Sedes Andinas, Unidades de Gestión Integral en Sedes de Presencia Nacional, Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria, Dirección Jurídica Nacional y Oficinas Jurídicas en Sedes Andinas, Gerencia Nacional Financiera y Administrativa y Direcciones Administrativas de Sede Andinas, Oficinas de Contratación o quienes hagan sus veces, Servidores públicos encargados de la actividad contractual, Supervisores, Interventores, Directores de Proyectos (Administrativos, de investigación y extensión), Jefes de dependencias de la Universidad Nacional de Colombia y contratistas. DE:                  DIRECCIÓN NACIONAL DE ESTRATEGIA DIGITAL FECHA:            22 DE ABRIL DE 2024 ASUNTO:        Lineamientos para la emisión de viabilidades técnicas previas, directrices técnicas y conceptos técnicos de la Dirección Nacional de Estrategia Digital a través de sus dependencias adscritas en el nivel nacional y de sede. La Resolución de Rectoría 015 de 2023, modificó los numerales 3, 4 y 5 del artículo 66 de la Resolución de Rectoría 1551 de 2014 "Por medio de la cual se adopta el Manual de convenios y contratos de la Universidad Nacional de Colombia" , e n cumplimiento de lo dispuesto en la norma en cita y en atención a las facultades otorgadas a la Dirección Nacional de Estrategia Digital, se establecen los lineamientos para la emisión de las viabilidades técnicas previas, directrices técnicas y conceptos técnicos para la gestión orientada a la contratación de bienes y/o servicios relacionados con soluciones informáticas y de comunicaciones en la Universidad Nacional de Colombia: I. ALCANCE Los lineamientos aquí establecidos son de obligatorio cumplimiento para aquellos actores que participan en la gestión orientada a la contratación de bienes y/o servicios relacionados con soluciones informáticas y de comunicaciones en la Universidad Nacional de Colombia. II. DEFINICIONES a. Concepto Técnico: Proceso mediante el cual se evalúan y verifican las especificaciones o características técnicas de los bienes y/o servicios ofrecidos por los oferentes, para determinar si se adecuan a las directrices técnicas y a los requerimientos institucionales undefined . b. Directriz Técnica: Es el conjunto de características y especificaciones técnicas de los bienes y/o servicios a adquirir por la Universidad, definidas por la instancia competente, que serán requeridas a los oferentes para garantizar el desempeño eficiente, la vigencia tecnológica, la conectividad, la compatibilidad y la interoperabilidad con la plataforma tecnológica de la Universidad. · Directrices Técnicas Generales : se emiten con el propósito de determinar la estandarización, la integración y la interoperabilidad de la plataforma tecnológica de la Universidad Nacional de Colombia. · Directrices Técnicas Periódicas : se emiten para la adquisición de bienes y/o servicios relacionados con tecnologías de la información y comunicaciones de baja complejidad. · Directrices Técnicas Específicas o Individuales : se emiten para la adquisición de bienes y servicios relacionados con tecnologías de la información y comunicaciones de alta complejidad que no estén enmarcados en las directrices periódicas. c. Especificaciones Técnicas: Requisitos técnicos que debe cumplir un equipo, producto, servicio o sistema relacionado con tecnologías de la información y comunicaciones. d. Equipos o Soluciones de Baja Complejidad: Estos equipos y soluciones informáticas son de uso cotidiano por los usuarios de la Universidad en sus actividades diarias, y no forman parte directa ni respaldan la infraestructura tecnológica de la institución. En esta categoría se incluyen elementos como computadoras para usuarios, dispositivos móviles como teléfonos y tabletas, impresoras, así como sus accesorios y complementos. También se engloban las licencias de usuario y las aplicaciones de alcance local, todos ellos destinados a atender necesidades de manera local a los usuarios. e. Equipos o Soluciones de Alta Complejidad: Estos equipos y soluciones tienen un impacto crucial y forman parte integral de la infraestructura tecnológica de la Universidad, que es fundamental para el funcionamiento de la plataforma tecnológica en su conjunto. En esta categoría se encuentran elementos como dispositivos de red, el cableado estructurado, servidores y su arquitectura, la conectividad a Internet, tanto LAN, WLAN y WAN, y los accesos a plataformas en la nube. Además, se incluyen las licencias de uso institucional, sistemas de información, y aplicaciones de alcance institucional. Todos estos elementos están diseñados para fortalecer la infraestructura y la arquitectura tecnológica en general. f. Oferta: Son las condiciones técnicas, de valor y plazo, en las cuales un proveedor ofrece un bien o servicio determinado. Bajo este criterio se incluyen las ofertas escritas o verbales undefined . g. Viabilidad Técnica Previa: Análisis técnico previo general de la solicitud desde el punto de vista tecnológico que se emite para el inicio de la gestión orientada a la contratación de bienes y/o servicios relacionados con soluciones tecnológicas y comunicaciones de alcance institucional, tales como equipos y soporte lógico (hardware y software), que constituyen la infraestructura de los sistemas de información y de comunicaciones y que soportan la gestión académico administrativa en las siguientes áreas: financiera, contable, presupuestal, control de inventarios, talento humano, registro académico, bibliotecas, centros de documentación, correo electrónico, control automatizado de acceso a espacios físicos, sistemas virtuales de formación, así como otros sistemas de información, cuya cuantía supere los 160 salarios mínimos legales mensuales vigentes. III. SOLICITUD 1. Para la emisión de viabilidades técnicas previas, directrices técnicas y conceptos técnicos deberá presentarse solicitud escrita a través de los siguientes canales de atención: Sistema Web Mesa de Servicios URL: https://gestiontic.unal.edu.co/usdkv8 Nivel Nacional, Sede Bogotá – Sedes de Presencia Nacional y Sede de La Paz mesadeservicios@unal.edu.co Sede Medellín helpdesk_med@unal.edu.co Sede Manizales soportetic_man@unal.edu.co Sede Palmira mesadeayuda_pal@unal.edu.co 2. Requisitos. Con la solicitud deberá adjuntarse los siguientes documentos: Viabilidades Técnicas Previas: · Informe ejecutivo que contenga datos con indicación del objeto, alcance, plazo de ejecución, cuantía, especificaciones o características técnicas, entre otros, emitido por el director del proyecto o dependencia responsable de la adquisición. · Cotizaciones y demás documentos que sean necesarios para dar claridad a los profesionales en la emisión del documento. Directrices Técnicas: · Objeto a Contratar · Obligaciones del Contratista · Especificaciones técnicas del bien y/o servicio requerido con los respectivos Acuerdos de Niveles de Servicio. Conceptos Técnicos: · Ofertas · Directriz Técnica Cuando una solicitud no se acompañe de los documentos e información requeridos en la presente o la información suministrada no esté completa o no sea clara, se indicará al solicitante que aporte los documentos faltantes, que complemente o aclare la solicitud para que en el término de dos (2) días hábiles los presente a fin de dar trámite a la misma. Si, por el contrario, no se presenta la información en el término establecido, se entenderá desistida la solicitud. 3. Asignación de la solicitud a la dependencia adscrita a la Dirección Nacional de Estrategia Digital en el nivel nacional y de sede que corresponda de acuerdo con lo establecido en materia de funciones en las Resoluciones de Rectoría Nos. 318 de 2020 y 419 de 2021 y lo que se dispone para tal efecto, en la presente circular así: 3.1.1. La Oficina de Arquitectura Organizacional: Emitirá viabilidades técnicas previas, directrices técnicas y conceptos técnicos referentes a la arquitectura organizacional y/o empresarial y su alineación con los procesos institucionales, especialmente referidos al Plan Estratégico de Tecnologías de la Información –PETI y los servicios de computación en la nube de AWS. 3.1.2. La Oficina de Gestión de la Información: Emitirá viabilidades técnicas previas, directrices técnicas y conceptos técnicos referentes a la Gestión de la Información, como gobierno de componentes de información a través de interoperabilidad, seguridad y calidad de la información Institucional, así como el proceso para dar cobertura al ciclo de vida del dato, conforme a los lineamientos nacionales y de la Universidad. 3.1.3. La División Universidad Laboratorio: Emitirá viabilidades técnicas previas, directrices técnicas y conceptos técnicos referentes a la integración y armonización de las funciones misionales de la Universidad con la estrategia de transformación digital, la cultura organizacional, actividades de apropiación y adopción tecnológica, la gestión institucional de la mano de la actualización e innovación tecnológica y el emprendimiento. Esta División deberá contar con el pronunciamiento de las dependencias adscritas a la DNED para la expedición de viabilidades técnicas previas, directrices técnicas o conceptos técnicos que involucren otros temas como sistemas de información, arquitectura organizacional, aplicaciones, soluciones tecnológicas, infraestructura, gestión de servicios TI y seguridad de la información. 3.1.4. La Sección de Seguridad de la Información (Con ubicación física en la Sede Manizales): Emitirá viabilidades técnicas previas, directrices técnicas y conceptos técnicos referentes a sistemas y/o plataformas y/o servicios de seguridad tanto para los usuarios finales como la infraestructura que soporta los servicios tecnológicos que utiliza la Universidad Nacional de Colombia, entre los cuales se encuentran: a. Adquisición de dispositivos tecnológicos de seguridad tanto a nivel de hardware como a nivel de software (Firewalls, Filtrado de Contenidos en Internet, Antivirus, AntiSpam, Cifrados de datos). b. Adquisición y/o creación de Redes Privadas Virtuales (VPN) para conexiones internas y externas que requiera la Universidad. c. Elementos o dispositivos de vigilancia electrónica que utilicen la red institucional para su funcionamiento (cámaras, sistemas de control de acceso, sistemas de detección de riesgos, lectores de tarjetas, de huellas digitales y de códigos de barra. d. Adquisición y utilización de certificados de seguridad para Sitios Web y certificados de firma digital. e. Adquisición de licenciamiento de acuerdo a su eje temático. 3.1.5. La Sección de Aplicaciones (Con ubicación física en la Sede Medellín): Emitirá viabilidades técnicas previas, directrices técnicas y conceptos técnicos referentes a la creación, modificación, actualización y utilización de sistemas de información, aplicaciones de escritorio, aplicaciones web y aplicaciones móviles entre los cuales se encuentran: a. Adquisición y/o desarrollo de sistemas de información que tengan alcance institucional. b. Desarrollo de aplicaciones de alcance a nivel de Sede, Facultad o Dependencia. c. Desarrollo de aplicaciones móviles de alcance institucional. d. Desarrollo de aplicaciones móviles que tengan un alcance a nivel de Sede, Facultad o Dependencia. e. Adquisición de licenciamiento de acuerdo a su eje temático. 3.1.6. La Sección de Infraestructura y Gestión de Servicios TI (Con ubicación física en la Sede Bogotá): Emitirá viabilidades técnicas previas, directrices técnicas y conceptos técnicos referentes a elementos o servicios que estén enmarcados en el soporte, administración, apoyo y/o sostenimiento de la plataforma tecnológica que utiliza la Universidad Nacional de Colombia y que sirve como base para la prestación de los servicios tecnológicos entre los cuales se encuentran: a. Adquisición de computadores, estaciones de trabajo, dispositivos móviles, impresoras, equipos de digitalización y elementos de telefonía digital compatibles con comunicaciones unificadas. b. Adquisición, administración o actualización de servidores como infraestructura que soporta servicios informáticos en la Universidad. c. Equipos que utilizan la red institucional para salas de videoconferencias (Codecs, cámaras con conectividad) aulas Tic o similares. d. Adquisición de elementos de comunicaciones (Equipos Activos: Routers, Switchs, Access Point) y elementos para diseño de proyectos de cableado estructurado. e. Adquisición y adecuaciones de redes LAN, MAN y WAN, redes inalámbricas WLAN, canales de internet, planes de telefonía celular y planes de datos y en general para todo canal de comunicación. f. Adquisición de licenciamiento de acuerdo a su eje temático. g. Adquisición o suministro de servicios de ambientes Cloud para la Universidad. 3.1.7. La Sección de Identidades Digitales (Con ubicación física en la Sede Palmira): Emitirá viabilidades técnicas previas, directrices técnicas y conceptos técnicos referentes a el acceso, utilización, métodos de autenticación y políticas relacionadas a las identidades digitales y acceso a la administración del servicio de Nombres de Dominio en la Universidad, entre los cuales se encuentran: a. Conexiones internas o externas a través del Servicio de Nombres de Dominio. b. Uso del directorio de identidades digitales para autorización y/o autenticación a través de aplicaciones o sistemas de información institucionales. c. Adquisición de licenciamiento de acuerdo a su eje temático (plataforma de colaboración institucional vigente al igual que sus aplicaciones integradas). d. Plataformas para direccionamiento IP en la red institucional de la Universidad e. Servicios de identidad y autenticación a través de sistemas de control de acceso (Carnetización, huella digital, entre otros). 3.1.8. Los profesionales responsables de TI en la Sede de La Paz y Sedes de Presencia Nacional: Emitirán conceptos técnicos para equipos de baja complejidad relacionados con informática y comunicaciones para su funcionamiento en la Sede respectiva y para la selección de contratistas que tengan dentro de sus obligaciones la implementación y/o desarrollo de soluciones informáticas para la gestión de información, como consta en la directriz No. 11 A que puede ser consultada en el siguiente link: https://dntic.unal.edu.co/images/directrices/DNo_11A.pdf Una vez proyectado el concepto técnico deberá firmarse por los profesionales responsables de TI en la Sede De La Paz y Sedes de Presencia Nacional, conforme se establece en el presente numeral. El concepto se emite, previa emisión de la directriz técnica por la dependencia adscrita a la Dirección Nacional de Estrategia Digital en el Nivel Nacional o Sección en el nivel de sede que corresponda. 4. Una vez proyectada la viabilidad técnica previa, directriz técnica o concepto técnico deberá firmarse por el jefe de la División y Oficina adscrita a la Dirección Nacional de Estrategia Digital en el nivel nacional o por el jefe de la Sección en el nivel sede que corresponda de acuerdo con las funciones establecidas para cada una de éstas en las Resoluciones de Rectoría 318 de 2020 y 419 de 2021 y según los lineamientos establecidos en la presente Circular. Las viabilidades técnicas previas y directrices técnicas que se emitan para la adquisición de bienes y servicios tecnológicos para contratos, deberán remitirse a la Dirección Nacional de Estrategia Digital para el visto bueno del Director. Cuando se reciba por parte de una dependencia adscrita de la Dirección Nacional de Estrategia Digital, una solicitud para la emisión de viabilidades técnicas previas, directrices técnicas y conceptos técnicos, se verificará si en la misma, convergen varios temas, en este caso, el jefe de la dependencia que recibió la solicitud, deberá comunicarse y concertar con las dependencias que correspondan a fin de atender la solicitud y consolidará la respuesta con la firma de los jefes de las dependencias respectivas y así tener trazabilidad y control de las solicitudes. En ese orden, las viabilidades técnicas previas, directrices técnicas y conceptos técnicos se firmarán por los jefes de las dependencias involucradas en la solicitud. 5. El Comité de Gobierno de TI, proporcionará orientación a las dependencias adscritas a la Dirección Nacional de Estrategia Digital, a fin de que éstas, de acuerdo con sus funciones, profieran las viabilidades técnicas previas, directrices técnicas y conceptos técnicos cuando sean requeridos. JOHAN SEBASTIÁN ESLAVA GARZÓN undefined Director Nacional de Estrategia Digital undefined PARTE I. DEFINICIONES de la Resolución Rectoría 1551 de 2014 "Por medio de la cual se adopta el Manual de convenios y contratos de la Universidad Nacional de Colombia". undefined PARTE I. DEFINICIONES de la Resolución Rectoría 1551 de 2014 "Por medio de la cual se adopta el Manual de convenios y contratos de la Universidad Nacional de Colombia" .