RESOLUCIÓN
571 DE 2020 (31 de agosto) Derogada por Art. 2, Resolución Rectoría 640 de 2021. "Por
la cual se modifica el artículo 1 de la Resolución de Rectoría 187 de 2020" LA RECTORA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que el numeral 15 del Art í culo 16 del Acuerdo 011 de 2005
en concordancia con el Art í culo 7 del Acuerdo 002 de 2008, ambos del Consejo
Superior Universitario, facultan al Rector para delegar algunas de sus
funciones legales, estatutarias o previstas en normas internas de la
Universidad en otros cuerpos o autoridades de la Universidad dentro de los
límites autorizados por el Consejo Superior Universitario. Que de conformidad con lo dispuesto en
el Acuerdo 153 de 2014 por medio del cual se adopta el régimen financiero de la
Universidad Nacional de Colombia, especificamente en su artículo 51, de acuerdo
con las necesidades de la Universidad y de las dependencias que la conforman,
una tesorería podrá administrar recursos de otra, para lo cual dispondrá de las
herramientas y sistemas de control definidos por la Gerencia nacional
financiera y administrativa o la dependencia que haga sus veces, previo análisis
de conveniencia institucional, con el fin de permitir una mejor administración
de los recursos de la institución. Que mediante
Resolución de Rectoría 1427 de 2015 se determinan los medios de pago aceptables
en la Universidad Nacional de Colombia, se dictan disposiciones en relación con
el manejo de las cuentas bancarias y fondos de inversión colectiva y se hacen
algunas delegaciones. Que mediante resoluci ó n de Rectoria 187 de 2020 se modific ó la Resoluci ó n de Rectoría
1427 de 2015, entre otras su artículo 3ª, toda vez que el Acuerdo 250 de 2017
del Consejo Superior Universitario, creó la Sede de La Paz de la Universidad
Nacional de Colombia, en este sentido, para la administración y el manejo de
los recursos financieros de la Sede, se vió necesario delegar en el Vicerrector
de la Sede de La Paz la facultad para celebrar contratos y convenios para la
adquisición de servicios de recaudo y pago existentes en el mercado financiero. Que dada la
dinámica de las actividades financieras de la Universidad, específicamente en
el recaudo de matrículas de posgrado en la Universidad y teniendo en cuenta las
dificultades logísticas que se presentan con ocasión de la emergencia sanitaria
decretada por el Gobierno Nacional con ocasión de la pandemia causada por el COVID-19
y con ella las medidas de aislamiento preventivo obligatorio, se observa que no
es eficiente para el recaudo de matrículas de posgrado, que estas se efectúen a
través de las facultades de cada sede, antes bien, se ha visto indispensable que
dicho recaudo este centralizado a través de una única cuenta en el nivel
central de cada sede para darle eficiencia y agilidad sobre todo para los
usuarios estudiantes de posgrado. Que el recaudo
centralizado a través de una única cuenta incluye el recaudo referenciado y el
efectuado por medios no presenciales (pse y tarjetas de crédito). Que de
conformidad con lo anterior, se ve necesario modificar el artículo 1 de la
Resolución de Rectora 187 de 2020 a efectos de establecer que para el recaudo
de matrículas de pregrado y posgrado la delegación para celebrar contratos y
convenios para la adquisición de servicios de recaudo y pago existentes en el
mercado financiero, especialmente para abrir, sustituir, adicionar o saldar
cuentas bancarias, previa autorización del Gerente Nacional Financiero y
Administrativo, se otorga al Vicerrector de Sede o Director de Sede, según
corresponda. De conformidad
con lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 1º de la
resolución de Rectoría 187 de 2020 que a su vez modificó el artículo 3º de la
Resolución 1427 de 2015, el cual quedará así : ARTÍCULO
1. Se delega en los servidores públicos definidos a continuación la facultad para
celebrar contratos y convenios para la adquisición de servicios de recaudo y
pago existentes en el mercado financiero, especialmente para abrir, sustituir,
adicionar o saldar cuentas bancarias y cuentas de compensación en dólares, así
como para constituir o cancelar fondos de inversión colectiva, previa
autorización del Gerente Nacional Financiero y Administrativo. AREA DE
  GESTION Y UNIDAD ESPECIAL DELEGADO Nivel Nacional,
  Editorial, Unimedios y Sede Tumaco Gerente
  Nacional Financiero y Administrativo Unisalud
  Bogotá Director de
  Unisalud Sede Bogotá Nivel Central
  de la Sede Bogotá Vicerrector de
  Sede Bogotá Fondos
  Especiales de las Facultades de la Sede Bogotá Decanos
  Facultades Sedes Bogotá Fondo Especial
  de la Dirección Académica de la Sede Bogotá Vicerrector de
  la Sede Bogotá Sede Medellín Vicerrector de
  la Sede Medellín Sede Manizales Vicerrector de
  la Sede Manizales Unisalud Sede
  Manizales Director de
  Unisalud Sede Manizales Sede Palmira Vicerrector
  Sede Palmira Sede de La Paz Vicerrector
  Sede de La Paz Sede Amazonia Director de
  Sede Amazonia Sede Orinoquia Director de
  Sede Orinoquia Sede Caribe Director de
  Sede Caribe Sin perjuicio de las anteriores delegaciones, el Gerente Nacional
Financiero y Administrativo podrá celebrar contratos y convenios para la
adquisición de servicios de recaudo y pago, mediante los cuales se adicionen
condiciones a los contratos y convenios de cuenta y fondos de inversión
colectiva celebrados por los delegados. PARÁGRAFO 1 . En aquellos casos en que debido a la estructura administrativa de
un área de gestión o unidad especial, la denominación del cargo en la planta de
personal no corresponda a los enunciados en esta lista, el servidor público
responsable será quien ejerza las actividades propias del rol de dirección. PARÁGRAFO 2: Para el recaudo
de matrículas de pregrado y posgrado la delegación para celebrar contratos y
convenios para la adquisición de servicios de recaudo y pago existentes en el
mercado financiero, especialmente para abrir, sustituir, adicionar o saldar
cuentas bancarias, se otorga a los  Vicerrectores de Sede o Director de Sede,
según corresponda. La Gerencia
Administrativa y Financiera establecerá las directrices para que se cumpla lo
aquí dispuesto . ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones de la Resolución 187 de 2020 continúan vigentes. ARTÍCULO 3 . La presente resoluci ó n rige a partir de su publicaci ó n en el Sistema
de Informaci ó n Normativa
Jurisprudencial y de Conceptos - R é gimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y
CÚMPLASE Bogotá D.C., a
los treinta y un (31) días del mes de agosto de 2020 DOLLY MONTOYA CASTAÑO RECTORA