RESOLUCIÓN 152 DE 2013 (19 de febrero) "Por la cual se confiere una delegación específica" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias en especial las previstas en el artículo 9° de la Ley 489 de 1998, el numeral 15 del artículo 16 del acuerdo CSU 011 de 2005, el Manual de Convenios y Contratos aprobado mediante Resolución No. 1952 de 2008 y CONSIDERANDO QUE: De conformidad con los artículos 1 y 3 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993 la Universidad Nacional de Colombia goza de autonomía para establecer su estructura organizacional, gobernarse, designar a sus propias autoridades y dictar las normas y reglamentos por los cuales se rige. El Acuerdo 002 de 2008 adopta los principios y las reglas generales que regulan los acuerdos de voluntades en la Universidad Nacional de Colombia. En su artículo 11 se autoriza de manera expresa al Rector para reglamentar y tomar las medidas pertinentes para la aplicación de las normas y principios contractuales. La Secretaria de Educación Distrital y la Universidad Nacional de Colombia suscribieron el Convenio Interadministrativo No. 002448 del 7 de mayo de 2012, cuyo objeto es realizar la Interventoría técnica, financiera y jurídica al suministro de refrigerios y comida caliente en los comedores escolares con destino a estudiantes matriculados en los colegios oficinales del Distrito Capital; por un valor total de $3.088.580.837 y por un término de 9 meses. Posteriormente las partes convienen modificar el mencionado Convenio Interadministrativo, adicionando el valor por $1.188.232.746 y prorrogando el tiempo a 51 días calendario escolar, teniendo en cuenta como fecha de terminación hasta el 30 de abril de 2013 o hasta el agotamiento de los recursos. Mediante radicado No. 000348 del 11 de febrero de 2013, el Director (e) de la Dirección de Extensión de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional Sede Bogotá, remite la modificación mencionada solicitando su revisión, aval jurídico y trámite para firma por parte del profesor Ignacio Mantilla en calidad de Representante Legal de la Universidad, debida al nuevo valor del contrato. Atendiendo que este fue un contrato suscrito inicialmente por la Vicerrectoría de la Sede Bogotá y que en la Oficina Jurídica de la misma Sede reposan los archivos y se conocen los antecedentes del tema, se delega en esta Vicerrectoría la competencia para continuar conociendo de dicho contrato hasta su finalización. Por lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. DELEGAR de manera específica y en los precisos términos del presente acto administrativo a la Vicerrectora de la Sede Bogotá D.C. de la Universidad Nacional de Colombia, o quien haga sus veces, la modificación del convenio interadministrativo celebrado entre la Universidad Nacional de Colombia y la Secretaría de Educación Distrital que tiene por objeto "realizar la Interventoría técnica, financiera y jurídica al suministro de refrigerios y comida caliente en los comedores escolares con destino a estudiantes matriculados en los colegios oficinales del Distrito Capital", ARTÍCULO 2. La Delegación conferida a través del presenta Acto Administrativo comprende el análisis de conveniencia y viabilidad de la celebración y firma de la modificación del convenio interadministrativo descrito; la verificación de requisitos a la luz de la normatividad nacional e interna de la Universidad Nacional; la suscripción de la modificación si hay lugar a ella; el seguimiento a la ejecución del mismo. El término de esta delegación va desde la suscripción de este acto hasta la liquidación del contrato interadministrativo No. 2448/12 ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el sistema normativo, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los (19) diecinueve días del mes de febrero de dos mil trece (2013). IGNACIO MANTILLA PRADA Rector