RESOLUCIÓN 150 DE 2013 (19 de febrero) "Por la cual se confiere una delegación específica" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las previstas en el artículo 9° de la Ley 489 de 1998, el numeral 15 del artículo 16 del acuerdo CSU 011 de 2005, el Manual de Convenios y Contratos aprobado mediante Resolución No. 1952 de 2008 y CONSIDERANDO QUE: De conformidad con los artículos 1 y 3 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993 la Universidad Nacional de Colombia goza de autonomía para establecer su estructura organizacional, gobernarse, designar a sus propias autoridades y dictar las normas y reglamentos por los cuales se rige. El Acuerdo 002 de 2008 adopta los principios y las reglas generales que regulan los acuerdos de voluntades en la Universidad Nacional de Colombia. En su artículo 11 se autoriza de manera expresa al Rector para reglamentar y tomar las medidas pertinentes para la aplicación de las normas y principios contractuales. La Dirección de Abastecimientos de la Armada Nacional y la Universidad Nacional de Colombia suscribieron el Contrato Interadministrativo No. 148-ARC-DIABA-2012 del 13 de junio de 2012, cuyo objeto es realizar todos los estudios técnicos, diseños, programación y presupuestos del Plan de Infraestructura Básica de la Escuela Naval de Cadetes "Almirante Padilla" de acuerdo al anexo A del mismo; por un valor total de cuatro mil setecientos millones de pesos ($4.700.000.000) y por un término de seis (6) meses. El 15 de diciembre del 2012, las partes acordaron modificar el mencionado Contrato interadministrativo, señalando una nueva forma y condiciones de pago y prorrogando el plazo hasta el 29 de marzo del 2013. Mediante radicado No. 000411 del 15 de febrero de 2013, el Director del Proyecto y el Decano de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional Sede Bogotá solicitan autorización y viabilidad para firmar una modificación al Anexo A del Contrato interadministrativo. Atendiendo a que este fue un contrato dirigido desde la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá, se delega en esta Facultad la competencia para continuar conociendo de dicho acuerdo hasta su finalización. RESUELVE: ARTÍCULO 1. DELEGAR de manera específica y en los precisos términos del presente acto administrativo al Decano de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá o quien haga sus veces la modificación del contrato interadministrativo celebrado entre la Universidad Nacional de Colombia y la Dirección de Abastecimiento de la Armada Nacional, que tiene por objeto "a realización de todos los ESTUDIOS TÉCNICOS, DISEÑOS, PROGRAMACIÓN Y PRESUPUESTOS DEL PLAN DE INFRAESTRUCTURA BÁSICA DE LA ESCUELA NAVAL DE CADETES "ALMIRANTE PADILLA" de acuerdo a anexo "A" del presente Contrato Interadministrativo". ARTÍCULO 2. La Delegación conferida a través del presente Acto Administrativo comprende el análisis de conveniencia y viabilidad de la celebración y firma de la modificación del contrato interadministrativo descrito, la verificación de requisitos a la luz de la normativa nacional e interna de la Universidad Nacional de Colombia, la suscripción de la modificación si hay lugar a ella y el seguimiento a la ejecución del mismo. El término de esta delegación va desde la suscripción de este acto hasta la liquidación del contrato interadministrativo No. 148-ARC-DIABA-2012. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el sistema normativo, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarios. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los diecinueve (19) días del mes de febrero de dos mil trece (2013). IGNACIO MANTILLA PRADA Rector