CIRCULAR 02 DE 2022 Para: VICERRECTORÍAS NACIONALES Y DE SEDES, SECRETARÍA GENERAL, SECRETARÍAS DE SEDE,
GERENCIAS NACIONALES, DIRECCIONES NACIONALES, DIRECCIONES DE SEDE, DECANATURAS,
DIRECCIONES DE DEPARTAMENTO, DIRECCIONES DE INSTITUTO, JEFATURAS DE OFICINA, JEFATURAS
DE DIVISIÓN, JEFATURAS DE UNIDAD, JEFATURAS DE SECCIÓN, ÁREAS DE CONTRATACIÓN Y
PRESUPUESTO, ÁREAS ENCARGADAS DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO Y ORDENADORES
DEL GASTO. Fecha: 16 de agosto de 2022. Asunto:
     Modificación a la Circular de Rectoría 7 de 2021, relativa al "plazo para
contratación de personas naturales bajo la modalidad de Orden Contractual de
Prestación Servicios. De conformidad con lo dispuesto en la Circular de Rectoría 7 de
2021, se determinó como "plazo máximo para pactar en la contratación de
personas naturales mediante orden contractual de prestación de servicios el 31
de enero de 2023". La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, así como otros
Ordenadores del gasto de las diferentes sedes y facultades de la Universidad,
deben garantizar la prestación del servicio de sus dependencias mediante la
contratación de personas naturales bajo la modalidad de Orden Contractual de
Prestación de Servicios, y en aplicación del principio de planeación que rige
la contratación y la programación anual del presupuesto requieren contratar por
periodos más extensos a dichas personas, por lo que es necesario ampliar el
plazo actualmente estipulado. Teniendo en cuenta los antecedentes relacionados, se amplía el
plazo para la contratación de personas naturales para apoyo a la gestión
mediante Orden Contractual de Prestación de Servicios hasta el 31 de marzo
de 2023 , sin que ello implique que toda contratación deba solicitarse con
este horizonte temporal. De igual forma, para las contrataciones bajo esta modalidad, se
debe tener en cuenta lo siguiente: 1.   
La presente circular aplica para la contratación de personas naturales para
apoyo a la gestión mediante Orden Contractual de Prestación de Servicios, con
recursos de funcionamiento; así como para todas aquellas contrataciones
correspondientes a proyectos de inversión. 2. 
El plazo de cada contratación deberá responder a las reales necesidades y
operación de cada dependencia y por lo tanto solicitarse por el término
estrictamente indispensable. En consecuencia, las contrataciones podrán
solicitarse con plazos inferiores a la máxima fecha contemplada en la presente
circular. 3.  
Los ordenadores del gasto, en conjunto con las áreas de contratación, deberán
establecer estrategias de planeación contractual periódica que les permitan
contar con los contratistas necesarios para ejecutar continua y efectivamente
los procesos, procedimientos y proyectos de la Universidad. 4.
  Cada solicitud de contratación se considerará viable, siempre y cuando se
asegure que su objeto y obligaciones específicas pueden cumplirse en el marco
del trabajo en casa, restricciones de movilidad, alternancia o
semipresencialidad, de acuerdo con las disposiciones adoptadas por la
Universidad o por el Gobierno nacional o territorial y los correspondientes
protocolos de bioseguridad. 5.
  Es responsabilidad de cada ordenador del gasto dar cumplimiento, en materia
de contratación de prestación de servicios, a lo estipulado en la normativa
sobre austeridad en el gasto público vigente en la Universidad, en el artículo
3 del Decreto 397 de 2022 y en las sentencias C-614 de 2009 de la Corte
Constitucional y SUJ-025-CE-S2-2021 de unificación del Consejo de Estado, así
como la Circular Conjunta 032 de 202 de la GNFA y la DJN. 6.
  En ningún caso esta modalidad de contratación genera relación laboral, ni
reconocimiento de prestaciones sociales, ni implica subordinación y, durante su
ejecución, se respetará el margen de autonomía e independencia del contratista
en el desarrollo de las actividades pactadas, salvo requisitos de calidad del
servicio, de acuerdo con la naturaleza de este tipo de relación contractual. De
igual forma, según la Ley 1429 de 2010 (Ley de Formalización y Generación de
Empleo) y el Decreto 2025 de 2011, la contratación de prestación de servicios
profesionales y de apoyo a la gestión no podrá realizarse a través de
cooperativas o precooperativas de trabajo asociado, ni de ninguna otra modalidad
que implique intermediación. 7.
  En cada orden contractual de prestación de servicios para apoyo a la gestión
se debe dar estricto cumplimiento al artículo 31 del Acuerdo CSU 153 de 2014
(Régimen Financiero de la Universidad Nacional de Colombia), conforme al cual
los acuerdos de voluntades que afecten las apropiaciones presupuestales deberán
contar con certificados de disponibilidad previos que garanticen la existencia
de apropiación suficiente para atender estos gastos. Corresponde a los jefes de
presupuesto verificar que los ingresos registrados son suficientes para atender
los gastos efectuados mediante órdenes contractuales. Cualquier inquietud sobre las directrices emitidas en la
presente circular serán atendidas por la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa. La Oficina Nacional de Control Interno será la dependencia
encargada de hacer el seguimiento a la contratación de personas naturales para
apoyo a la gestión, bajo la modalidad de Orden Contractual de Prestación de
Servicios. Las disposiciones aquí previstas solo operan de manera
transitoria y contingente para no afectar la prestación del servicio público. La presente circular rige a partir de la fecha de su publicación
en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen
Legal- de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. Dada en Bogotá D.C., a los dieciséis (16) días del mes de agosto
de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora