RESOLUCIÓN 813 DE 2009 (10 de junio) Derogada por art. 60, Resolución Rectoría 1566 de 2009. Por el cual se modifica el Artículo 14 de la Resolución No. 079 de 2009 de la Rectoría " Por la cual se reglamentan los viáticos y gastos de viaje, auxilio de viaje, auxilio o gastos de marcha, gastos de transporte y gastos por concepto de adquisición de bienes y servicios, avances y legalizaciones en la Universidad Nacional de Colombia " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus facultades legales y estatutarias, especialmente en lo contemplado en el Numeral 18 del Artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario. CONSIDERANDO: 1. Que el 28 de enero de 2009, se expidió la Resolución No. 079 de 2009 " Por la cual se reglamentan los viáticos y gastos de viaje, auxilios de viaje, auxilio o gastos de marcha, gastos de transporte y estadía y gastos por concepto de adquisición de bienes y servicios, avances y legalizaciones en la Universidad Nacional de Colombia ". 2. Que el Artículo 14 de la mencionada Resolución determina: " No se autorizarán viáticos y gastos de viaje, gastos de transporte y estadía, auxilio o gasto de marcha o auxilio de viaje superiores a un día para salir un viernes o un día previo a festivo, salvo cuando se trate de asistencia a actividades o eventos cuya realización esté programada en forma tal que exija la presencia de los asistentes durante el fin de semana o día festivo o cuando en desarrollo de actividades docentes sean necesarias tales como salidas de campo, prácticas académicas con estudiantes, o se programen actividades con fines investigativos durante esos días. Esta excepción debe ser autorizada por el superior jerárquico de quien otorga el avance " 3. Que con el fin de agilizar el trámite, se hace necesario modificar el Artículo 14 de la Resolución No. 079 de 2009, en el sentido de indicar que quien otorgue el avance autorice en casos excepcionales los viáticos, gastos de viaje, gastos de transporte y estadía, auxilio o gasto de marcha o auxilio de viaje superiores a un día para salir un viernes o un día previo a festivo, en eventos o actividades cuya realización este programada en forma tal que exija la presencia de los asistentes durante el fin de semana o día festivo o cuando en desarrollo de actividades docentes sea necesarias las salidas de campo, prácticas académicas con estudiantes o se programen actividades con fines investigativos durante esos días. Por las anteriores consideraciones, RESUELVE: Artículo 1. MODIFICAR el Artículo 14 de la resolución No. 079 de 2009 el cual quedará así: " Artículo 14. No se autorizarán viáticos y gastos de viaje, gastos de transporte y estadía, auxilio o gasto de marcha o auxilio de viaje superiores a un día para salir un viernes o un día previo a festivo, salvo cuando se trate de asistencia a actividades o eventos cuya realización esté programada en forma tal que exija la presencia de los asistentes durante el fin de semana o día festivo o cuando en desarrollo de actividades docentes sean necesarias tales salidas de campo, prácticas académicas con estudiantes, o se programen actividades con fines investigativos durante esos días. Esta excepción debe ser autorizada por quien otorga el avance ." Artículo 2. Comunicar la presente Resolución a las dependencias de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C. a 10 de junio de 2009. MOISÉS WASSERMANN LERNER Rector