La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 155 DE 1979 (Acta 37 de 18 de septiembre) "Por el cual se reglamenta la complementación de estudios conducentes a la homologación de títulos extranjeros". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: . 1. Que en algunos casos los portadores de títulos académicos extranjeros necesitan complementar su pensum de estudios y/o su intensidad horaria para las equivalencias profesionales respectivas; 2. Que el Ministerio de Educación Nacional por el Decreto 217 de 1977 reglamentó la convalidación de títulos extranjeros a través del ICFES; 3. Que el ICFES en caso necesario recurre a la Universidad Nacional para la realización de pruebas académicas en una o varias asignaturas para complementar estudios hechos en el exterior. ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Consejo Directivo de la respectiva Facultad determinará la forma como el solicitante deberá completar el pensum de sus estudios y la intensidad horaria, según la disponibilidades físicas y docentes existentes, teniendo en cuenta que las asignaturas teóricas son validables y las prácticas y teórico prácticas deben ser cursadas. PARÁGRAFO: Para efectos de la evaluación se utilizará la calificación de APROBADO O REPROBADO. ARTÍCULO 3. El solicitante cancelará $2.000.oo (dos mil pesos) por cada validación y $4.000.oo (cuatro mil pesos) por el derecho a cursar una asignatura. En caso de asignaturas prácticas que requieran trabajos de campo, la Facultad definirá el costo de la asignatura. PARÁGRAFO: Las sumas de que trata el presente artículo serán consignadas en el Fondo Especial de la Facultad respectiva. ARTÍCULO 4. La Secretaría de la Facultad expedirá, previa presentación del recibo de pago, una constancia que acredite al interesado como estudiante especial. ARTÍCULO 5. La Secretaría de la Facultad expedirá certificado en el que se haga constar la modalidad de la equivalencia realizada y la calificación obtenida. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a los 18 días del mes de septiembre de 1979 RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario