Resolución 001 2017 DNEIPI - Apertura Convocatoria Nacional de Extensión
Solidaria 2017: «Ciencia, Tecnología e Innovación para la construcción de
tejido social» RESOLUCIÓN 11 DE
2023 (14 de abril) " Por
la cual se da apertura a la Convocatoria Nacional para el Establecimiento
de Redes de Cooperación en el Marco del Modelo Intersedes 2022-2024 – Segunda
Cohorte" LA VICERRECTORA(E) DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y
estatutarias, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo
Superior Universitario establece que uno de los fines de la Universidad
consiste en "a similar críticamente y crear conocimiento en los campos
avanzados de las ciencias, la técnica, la tecnología, el arte y la filosofía " . QUE de
conformidad con el Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario y la
Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, dentro de las funciones de la
Vicerrectoría de Investigación y de la Dirección Nacional de Investigación y
Laboratorios se encuentra liderar programas, planes y proyectos orientados a la
modernización de equipos y a la adquisición de tecnología de punta en los
laboratorios de la institución, así como al logro de estándares de calidad y al
cumplimiento de la normatividad legal vigente. QUE el
Programa 1 (E1P1): "Cultura y construcción de paz", de la Estrategia 1:
"Construcción de nación y paz sostenible desde los territorios", del Plan
Global de Desarrollo 2022-2024, "Proyecto cultural, científico y colectivo de
nación", tiene como uno de sus objetivos específicos fortalecer desde las nueve
sedes la gestión del conocimiento y el trabajo colaborativo
universidad-sociedad civil-gobiernos locales. QUE la Vicerrectoría de
Investigación formuló para el período 2022-2024 el Proyecto Madre de Inversión
"Armonización, fortalecimiento y visibilidad de las funciones de investigación,
extensión e innovación para una gestión del conocimiento colectiva y transformadora",
cuyo Componente "Gestión del Conocimiento Colectiva y Transformadora", incluye
entre sus actividades la realización de una convocatoria para el
establecimiento de redes de cooperación bajo el marco del modelo intersedes y
de carácter nacional e internacional. QUE las redes de
cooperación son concebidas como un instrumento articulador de los actores
académicos de la Universidad Nacional de Colombia con los pertenecientes a
otras universidades nacionales e internacionales, a personas naturales y jurídicas
del sector productivo y a comunidades del país, que contribuyen a resolver
problemas relevantes del nación y al logro de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible, mediante la complementariedad de capacidades, recursos de
investigación, creación, innovación y desarrollo tecnológico, la transferencia
y difusión de sus resultados y la generación de sinergias que fortalezcan el
conocimiento científico, técnico y tradicional en el país. QUE a través de la
Resolución 13 del 30 de septiembre de 2022, la Vicerrectoría de Investigación
dio apertura a la primera cohorte de la "Convocatoria Nacional para el
Establecimiento de Redes de Cooperación en el Marco del Modelo Intersedes
2022-2024". QUE debido
a la importancia que reviste la estrategia de redes de cooperación, y
para continuar incentivando su generación en la Universidad Nacional de
Colombia, se considera pertinente abrir una segunda cohorte de la anterior
convocatoria. QUE el Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación, en consulta
virtual del 30 de marzo de 2023, aprobó los términos de referencia de la
"Convocatoria Nacional para el Establecimiento de Redes de Cooperación bajo el
Marco del Modelo Intersedes 2022-2024 – Segunda Cohorte" . En mérito
de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 . Dar apertura a Convocatoria
Nacional para el Establecimiento de Redes de Cooperación bajo el Marco del
Modelo Intersedes 2022-2024 – Segunda Cohorte . PARÁGRAFO. El texto
completo de los términos de referencia adoptados para esta convocatoria forma
parte integral del presente acto administrativo y se encuentra disponible para
consulta en la siguiente dirección electrónica URL: https://investigacion.unal.edu.co/convocatorias/2022-2024/redes-cooperacion-intersedes-2/ En
esta misma dirección URL se publicarán todos los documentos relacionados con la
convocatoria. ARTÍCULO
2. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los catorce (14)
días del mes de abril de 2023 JENNY
MARCELA SÁNCHEZ TORRES Vicerrectorra(E)
de Investigación