La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 96 DE 1988 ACTA 35  3 DE OCTUBRE DE 1988 "Por la cual se establecen unos criterios de manejo para el intercambio de estudiantes dentro del convenio Universidad Nacional - Universidad de los Andes". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERIA en uso de sus atribuciones estatutarias, y CONSIDERANDO Que dentro del Convenio suscrito entre la Universidad Nacional y la Universidad de los Andes se hace posible el intercambio de estudiantes en cursos avanzados de los programas de Ingeniería de las dos instituciones. Que es necesario adoptar un mecanismo que permita expedir certificados de asistencia y calificación a los estudiantes participantes del intercambio, para evitar un eventual desconocimiento de los estudios adelantados. RESUELVE ARTÍCULO 1. A los estudiantes provenientes de la Universidad de los Andes se les admitirá en calidad de participantes en cursos de extensión, dentro del curso específico de la asignatura en cuestión. En la Secretaría de la Facultad se les abrirá un Kárdex en el cual se considerarán las asignaturas atendidas, el periodo académico correspondiente y la nota definitiva obtenida. Se anotará en dicho Kárdex su calidad de participante dentro del intercambio estudiantil de las dos Universidades. Al final del Semestre académico se oficiara a la Universidad de los Andes certificando las asignaturas cursadas y las notas obtenidas. ARTÍCULO 2. En cuanto a los estudiantes de la Universidad Nacional la Facultad adoptará los cursos electivos ofrecidos por la Universidad de los Andes e informará, con el objetivo de realizar una inscripción formal y oficializar la participación de los estudiantes en dichos cursos. Al final del semestre académico se recibirá el reporte oficial de la Universidad de los Andes y se asentará la nota correspondiente en el Kárdex del estudiante. ARTÍCULO 3. Para los cursos de carácter obligatorio ofrecidos por la Universidad de los Andes la Facultad establecerá la similitud de los cursos así ofrecidos, formalizando la convalidación de calificaciones que posteriormente remita la Universidad de los Andes. La Facultad informará a los estudiantes de la Universidad Nacional sobre tales cursos, ofrecidos por la Universidad de los Andrés, con el objeto de realizar una inscripción formal y oficializar su participación en dichos cursos. Una vez finalizado el semestre académico se recibirá el reporte oficial de la Universidad de los Andes, y se sentarán las calificaciones en el Kárdex del estudiante. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Bogotá, 12 de octubre de 1988 ALEJANDRO OSPINA TORRES Presidente JULIO CESAR CAÑON RODRIGUEZ Secretario stdb/