RESOLUCIÓN 01 DE 2023 (10 de enero) “Por la cual se da apertura a la Convocatoria Nacional Observatorios de política pública 2022-2024” EL VICERRECTOR DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que uno de los fines de la Universidad consiste en formar profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio. QUE de conformidad con el Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario y la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, dentro de las funciones de la Vicerrectoría de Investigación se encuentra promover el desarrollo de la investigación y la creación artística, a través de convocatorias internas en el marco de sus programas, planes y proyectos y de alianzas, convenios y proyectos, con otras instituciones nacionales e internacionales. QUE el Programa 1 (E1P1): “Cultura y construcción de paz”, de la Estrategia 1: “Construcción de nación y paz sostenible desde los territorios”, del Plan Global de Desarrollo 2022-2024, “Proyecto cultural, científico y colectivo de nación”, tiene como uno de sus objetivos específicos fortalecer desde las nueve sedes la gestión del conocimiento y el trabajo colaborativo universidad-sociedad civil-gobiernos locales, a partir, entre otros, de la promoción de Observatorios de política pública. QUE la Vicerrectoría de Investigación formuló para el período 2022-2024 el Proyecto Madre de Inversión “Armonización, fortalecimiento y visibilidad de las funciones de investigación, extensión e innovación para una gestión del conocimiento colectiva y transformadora”, cuyo Componente “Excelencia para el Desarrollo Sostenible de los Territorios”, incluye entre sus actividades apalancar la formulación, creación y puesta en marcha de observatorios en el marco de las áreas estratégicas de gestión del conocimiento definidas por la Vicerrectoría de Investigación para el período 2022-2024. QUE los Observatorios de política pública han sido concebidos como una estrategia colaborativa y de trabajo en red, interdisciplinar e intersedes, la cual, mediante la gestión del conocimiento, recopila, analiza, interpreta y da valor a la información existente sobre un problema social, con la participación activa de los agentes sociales, como insumo para la toma de decisiones de política pública. QUE el Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación, en sesión No. 08 del 26 de octubre de 2022, aprobó los términos de referencia de la “ Convocatoria Nacional Observatorios de política pública 2022-2024 ”. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Dar apertura a la Convocatoria Nacional Observatorios de política pública 2022-2024 . PARÁGRAFO. El texto completo de los términos de referencia adoptados para esta convocatoria forma parte integral del presente acto administrativo y se encuentra disponible para consulta en la siguiente dirección electrónica URL: https://investigacion.unal.edu.co/convocatorias/2022-2024/observatorios-politica-publica/ En esta misma dirección URL se publicarán todos los documentos relacionados con la convocatoria. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los diez (10) días del mes de enero de 2022 CAMILO YOUNES VELOSA Vicerrector de Investigación