Resolución 001 2017 DNEIPI - Apertura Convocatoria Nacional de Extensión
Solidaria 2017: «Ciencia, Tecnología e Innovación para la construcción de
tejido social» RESOLUCIÓN 07 DE
2023 (17 de marzo) " Por
la cual se da apertura a la Segunda Convocatoria para la conformación o el
fortalecimiento de estrategias de cooperación entre laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia
2022-2024" EL VICERRECTOR DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y
estatutarias, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo
Superior Universitario establece que uno de los fines de la Universidad
consiste en "a similar críticamente y crear conocimiento en los campos
avanzados de las ciencias, la técnica, la tecnología, el arte y la filosofía " . QUE de
conformidad con el Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario y la
Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, dentro de las funciones de la
Vicerrectoría de Investigación y de la Dirección Nacional de Investigación y
Laboratorios se encuentra liderar programas, planes y proyectos orientados a la
modernización de equipos y a la adquisición de tecnología de punta en los
laboratorios de la institución, así como al logro de estándares de calidad y al
cumplimiento de la normatividad legal vigente. QUE mediante
Resolución 02 de 2019, la Vicerrectoría de Investigación reglamentó el
mecanismo de convocatoria para la financiación de la investigación, la creación
artística y la innovación en la Universidad Nacional de Colombia. QUE la " Segunda Convocatoria para la
conformación o el fortalecimiento de estrategias de cooperación entre
laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia 2022-2024 " tiene como objetivo apoyar el
desarrollo de proyectos que busquen potenciar el Sistema Nacional de Laboratorios
(SNL) a través de la conformación o fortalecimiento de estrategias de
cooperación entre laboratorios de diferentes sedes, facultades o institutos. QUE esta convocatoria forma parte del Proyecto
Componente 607- C4: "Mejoramiento de la infraestructura de los laboratorios
para el avance de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación", del Proyecto de
Inversión formulado por la Vicerrectoría de Investigación para el período
2022-2024, y se inscribe en el Programa 6: «Armonización de las Funciones
Misionales para la gestión del conocimiento» del Eje estratégico 3:
«Armonización de las Funciones Misionales para la formación integral» , del Plan Global de Desarrollo
2022-2024 de la Universidad Nacional de Colombia: "Proyecto cultural,
científico y colectivo de nación". QUE el Comité
Nacional de Laboratorios,
mediante consulta virtual realizada entre el 9 y el 13 de marzo de 2023, aprobó
los términos de referencia de la " Segunda Convocatoria para la conformación
o el fortalecimiento de estrategias de cooperación entre laboratorios de la Universidad
Nacional de Colombia 2022-2024 ". En mérito
de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 . Dar apertura a
la Segunda Convocatoria para la conformación o el fortalecimiento de
estrategias de cooperación entre laboratorios de la Universidad Nacional de
Colombia 2022-2024 . PARÁGRAFO. El texto
completo de los términos de referencia adoptados para esta convocatoria forma
parte integral del presente acto administrativo y se encuentra disponible para
consulta en la siguiente dirección electrónica URL: https://investigacion.unal.edu.co/convocatorias/2022-2024/laboratorios-cooperacion-segunda/ En
esta misma dirección URL se publicarán todos los documentos relacionados con la
convocatoria. ARTÍCULO
2. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. EXPÍDASE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los diecisiete
(17) días del mes de marzo de 2023 CAMILO
YOUNES VELOSA Vicerrector
de Investigación