ACUERDO 002 DE 2024 (Acta No. 012 DEL 21 MARZO DE 2024) Por la cual se aprueba la “Convocatoria de Investigación de la Facultad de Administración 2024-2025, para el Fortalecimiento de Grupos y Semilleros de Investigación ” EL CONSEJO DE FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA – SEDE MANIZALES En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que mediante el Acuerdo No. 014 del 04 de abril de 2006, del C.S.U., se crea y organiza el Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia, y se permite a las direcciones de investigación de cada sede o quien haga sus veces en las sedes de presencia nacional, a ser responsables del seguimiento a las actividades de investigación, desarrollo tecnológico, creación artística e innovación Que mediante de Resolución No. 372 del 18 de abril de 2007 de Rectoría, se establecieron medidas reglamentarias y administrativas para el funcionamiento del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante Circular No. 019 del 22 de mayo de 2007, la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa informó los procedimientos financieros para iniciar el funcionamiento de las Unidades de Gestión de Investigación (UGIS). Que mediante Resolución No. 1345 del 11 de abril de 2009 de Rectoría, se deroga la Resolución de Rectoría No. 929 de 2007 y se establecen medidas reglamentarias y administrativas para la ejecución de recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia, y se establece en el Artículo 1 que, los recursos del Fondo de Investigación se destinarán, entre otros, para apoyar a grupos de investigación e investigadores mediante convocatorias anuales que financien proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, de acuerdo con objetivos y modalidades específicas. Que el Artículo 3 de la anterior Resolución prescribe que la programación y ejecución de los recursos de la Unidad de Gestión de Investigación – U.G.I.-, se hará semestralmente, con sujeción al régimen presupuestal y a las disposiciones que para la ejecución de recursos con destinación específica rigen en la Universidad. Cada unidad ejecutora rendirá los informes de ejecución correspondientes a la Vicerrectoría de Investigación quien será la dependencia responsable de la coordinación, evaluación y el seguimiento de la ejecución de estos recursos conforme a lo establecido en el Acuerdo 032 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Que la Resolución No. 02 del 15 de agosto de 2019 de la Vicerrectoría de Investigación -VRI-, deroga la Resolución No. 02 del 23 de marzo de 2017, de la -VRI-, y reglamenta el mecanismo de convocatoria para el fomento de la Investigación, la Extensión, la Creación Artística y la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia, mediante la financiación de actividades y proyectos. Que la Resolución No. 670 del 22 de octubre de 2020, de Rectoría, reglamenta la conformación de Semilleros de Investigación, Creación, Extensión Solidaria o Innovación de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante la Resolución No. 11 del 15 de diciembre de 2020 de la Vicerrectoría de Investigación VRI-, se modifica el artículo 13 de la Resolución 02 del 15 de agosto de 2019 de la Vicerrectoría de Investigación -VRI-. Que en sesión del 29 de febrero de 2024 (Acta No. 03) , el Comité de Investigación y Extensión de Facultad, acordó recomendar al Consejo de Facultad, que declare desierta la “Convocatoria de Investigación de la Facultad 2024-2025, para el fortalecimiento de Grupos y Semilleros de Investigación” dado que ninguna de las propuestas presentadas cumplió con los requisitos mínimos establecidos en dicha convocatoria; y en virtud de ello, presentar los Términos de Referencia -T.D.R.- de la nueva “Convocatoria de Investigación de la Facultad de Administración 2024-2025, para el Fortalecimiento de Grupos y Semilleros de Investigación” . Que en sesión del 21 de marzo de 2024. Acta No. 012; una vez analizada la solicitud de la Coordinación de Investigación de Administración ( Mz.OF.INV.F.A.-14-24 del 18/03/2024 ), acordó avalar la “Convocatoria de Investigación de la Facultad de Administración 2024-2025, para el Fortalecimiento de Grupos y Semilleros de Investigación” ; con la aprobación del texto de la convocatoria citada en la parte resolutiva. Así como como también, la destinación de ciento veinte millones de pesos M/Cte. ($120.000.000= ) provenientes de la Unidad de Gestión de la Investigación -UGI- de Facultad. Que, en sesión del 21 de marzo de 2024. Acta No. 012 , el Consejo de Facultad de Administración acordó aprobar la expedición de un acto administrativo para la “Convocatoria de Investigación de la Facultad de Administración 2024-2025, para el Fortalecimiento de Grupos y Semilleros de Investigación” . Que, en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar la “ Convocatoria de Investigación de la Facultad de Administración 2024-2025, para el Fortalecimiento de Grupos y Semilleros de Investigación ” , con los siguientes términos de referencia -T.D.R.-. Instancia responsable. Será responsable de la convocatoria la Vicedecanatura Académica y de Investigación de la Facultad de Administración de la sede Manizales, a través de la Oficina de Investigación. En caso de inquietudes o aclaraciones de los términos de referencia de esta convocatoria, por favor comunicarse al correo electrónico cinvad_fadman@unal.edu.co o a la extensión 50213. Presentación. Desde el año 2010-2011 la Vicedecanatura Académica y de Investigación de la Facultad de Administración ha realizado ocho (8) versiones de convocatorias internas, en las cuales, han participado los diferentes Grupos de Investigación Categorizados y no Categorizados por Minciencias y que están adscritos a las distintas U.A.B. de dicha Facultad, con un total de cincuenta y dos (52) proyectos financiados a partir de recursos internos y recursos en contrapartidas provenientes de la Vicerrectoría de Investigación y/o de la Dirección de Investigación y Extensión de Sede -DIMA-. Así pues, desde el marco del “ Plan Global de Desarrollo 2024: El futuro lo construimos hoy ” , y sus componentes 7.1. TRANSFORMACIÓN CULTURAL EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA y 7.2. EJES ESTRATÉGICOS, PROPÓSITOS, PROGRAMAS, INDICADORES, METAS, ACCIONES ASOCIADAS aunado este último a los ejes estratégicos No. 2. LIDERAZGO ACADÉMICO NACIONAL EN UN ENTORNO GLOBAL ( Programa 3 (E2P1). Ecosistema de liderazgo público ), y No. 3 ARMONIZACIÓN DE LAS FUNCIONES MISIONALES PARA LA FORMACIÓN INTEGRAL ( Programa 6 (E3P2). Armonización de las Funciones Misionales para la gestión del conocimiento ), y del Plan Estratégico Institucional Plei 2034 (avance FASE II: ANÁLISIS TÉCNICO DE TENDENCIAS – Objetivo Estratégico No. 4 “Promover una educación inclusiva para democratizar el acceso al conocimiento, con alta calidad, sobre la base de una cobertura responsable” ), la Facultad de Administración busca actualmente, alinearse a estas pautas para financiar el desarrollo de proyectos de investigación innovadores de carácter científico, tecnológicos, culturales y/o artísticos de alto impacto, que integren los distintos campos del saber que la conforman, con el fin de resolver problemáticas del sector empresarial y/o de comunidades vulnerables, así como también, las deficiencias en vacíos teórico-conceptuales, y/o el fortalecimiento de la formación investigativa de estudiantes mediante semilleros de investigación, que permitan la generación de vínculos internos con su comunidad académica, y externos con diferentes grupos de la sociedad. Lo anterior, en virtud de fortalecer las capacidades investigativas de todos los Grupos de Investigación adscritos a ella, lograr una mayor cualificación de las capacidades académicas e investigativas de sus docentes y estudiantes, y orientar así de forma clara, estratégica y operativa el proceso misional de investigación en la Facultad. Se espera como resultado final la generación, divulgación y apropiación social de nuevo conocimiento científico. Objetivo . Incentivar el desarrollo de las diferentes líneas de investigación estratégicas de los Grupos y Semilleros de Investigación de la Facultad; las cuales, respaldan los campos de estudio de los programas curriculares de Pregrado y Posgrado de la misma, mediante la financiación de proyectos de investigación que aborden temáticas científicas, tecnológicas, culturales y/o artísticas para la resolución de problemas de tipo empresariales y/o sociales, como académicos. Dirigido a. Todos los grupos de investigación, desarrollo tecnológico e innovación que estén reconocidos por la Universidad Nacional de Colombia y que se encuentren adscritos a la Facultad de Administración de la sede Manizales. Docentes de la Facultad de Administración que aún no pertenezcan de manera formal a un semillero y/o grupo de investigación, que cuente con el aval de un (1) Grupo de Investigación de la Facultad que esté reconocido y categorizado por Minciencias mediante la Convocatoria 894 de 2021. Semilleros de investigación debidamente conformados o para conformarse en el marco de esta convocatoria, de acuerdo a lo establecido en los Artículos 4 y 5 de la Resolución 670 de 2020 , de Rectoría, y que estén adscritos a la Facultad de Administración. Modalidades. Modalidad 1: financiar propuestas de investigación que sean realizadas por un (1) o varios Grupos de Investigación con estudiantes de pregrado y/o posgrado, y/o egresados, y en una comunidad vulnerable y/o el sector empresarial, que busquen el mejoramiento de la calidad de vida, el cierre de brechas de desigualdad, la resolución de problemáticas empresariales u organizacionales y aporten al cumplimiento de alguno(s) de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Modalidad 2: financiar propuestas de investigación desarrolladas por Profesores(as) de planta de la Facultad que cuenten con el visto bueno (Vo.Bo.) de un (1) Grupo de Investigación de la Facultad que esté reconocido y categorizado por Minciencias, encaminadas a resolver vacíos teórico-conceptuales y/o académicos, mediante cualquier técnica y/o método de investigación, y que no realice ninguna intervención o modificación intencionada a las variables de estudio. En esta modalidad, también se permite que el/la director(a) de la propuesta, aporte a la solución de un reto académico que vislumbre en la U.A.B a la que se encuentra adscrito(a), o a nivel de la Facultad. Nota Aclaratoria : La vinculación de otros docentes y/o estudiantes coinvestigadores en esta modalidad 2, no será una exigencia sine qua non u obligatoria para quien(es) se postule(n) en ella. Modalidad 3: fortalecer los semilleros de investigación debidamente creados y formalizados que se encuentren avalados por un (1) Grupo de Investigación reconocido y categorizado por Minciencias y adscritos a la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia sede Manizales. O también, la creación de nuevos semilleros de investigación por docentes que aún no pertenezcan de manera formal a un (1) grupo de investigación debidamente reconocido y clasificado por Minciencias en la Facultad, pero que cuenten con el aval de éste. Dichas propuestas pueden estar enmarcadas en una de las siguientes opciones: Proyectos para la introducción en la investigación, creación o innovación. Apoyo al desarrollo de semilleros presentados por un(a) (1) docente tutor (con la participación de mínimo 3 estudiantes de pregrado), con la finalidad de brindar una introducción sistemática en las actividades propias de investigación, creación e innovación en las diferentes áreas de conocimiento. Proyectos desarrollados como parte de cursos de pregrado Apoyo a semilleros realizados como parte del desarrollo de cursos de pregrado (con la participación de mínimo diez (10) estudiantes y una duración máxima de seis (6) meses) y que tengan como fin, brindar una introducción sistemática a los estudiantes en los métodos y procesos de investigación, creación o innovación propios de sus áreas de conocimiento. Información financiera. Los recursos disponibles para la presente convocatoria de la Facultad de Administración ascienden a un total de ciento veinte millones de pesos ($120.000.000= ), provenientes de la Unidad de Gestión de la Investigación –U.G.I.- de la Facultad. 6.1. Texto original subrayado modificado por Art. 1 , acuerdo 2 de 2024 CF Administacíon. Metas y valor a financiar. MODALIDAD No. PROYECTOS A FINANCIAR VALOR A FINANCIAR POR PROYECTO VALOR TOTAL PROYECTOS Modalidad 1. 4 $15.000.000 = $60 .000.000 = Modalidad 2. 3 $ 12.000.000 = $36 .000.000 = Modalidad 3. Opción A 3 $5.000.000 = $15.000.000= Modalidad 3. Opción B 2 $4.500.000= $9 .000.000 = TOTAL $120.000.000= 6.2. Rubros financiables. De acuerdo con el nuevo Catálogo de Clasificación Presupuestal (CCP) de la Universidad Nacional de Colombia , se relacionan a continuación los únicos rubros y gastos que se financiarán a través de esta convocatoria: CLASIFICADORES DE GASTOS DESCRIPCIÓN DE LOS GASTOS PERMITIDOS - Servicios de investigación y desarrollo. - Otros servicios profesionales, científicos y técnicos. - Servicios de soporte. Gastos para atender el pago a personas naturales o jurídicas por sus servicios profesionales, técnicos y asistenciales que se prestan en forma continua, transitoria o esporádica para asuntos propios de la Universidad, los cuales no pueden ser atendidos por personal de planta, o que se requieran conocimientos especializados, y están sujetos al régimen contractual vigente - Servicios de educación. - Servicios financieros y servicios conexos. Estímulo económico que se reconoce a los estudiantes de pregrado y posgrado por el desempeño de actividades en el marco de un proyecto, o en desarrollo de actividades propias de la Universidad Nacional de Colombia que apoyen actividades de investigación de la Universidad o que requieran realizar sus prácticas como parte de los requisitos de grado. Por este rubro presupuestal se incluyen los gastos relacionados con el pago de estudiantes auxiliares, pasantes y practicantes y el pago de administradora de riesgos laborales (ARL) que deba cubrir la Universidad por los estudiantes auxiliares y pasantes y practicantes. - Viáticos de los funcionarios en comisión. - Alojamiento. - Servicios de suministros de comidas y bebidas. - Servicios de transporte de pasajeros. Son los gastos relacionados con el alojamiento, alimentación y transporte dentro del perímetro urbano o rural del lugar a donde debe cumplir las actividades objeto del desplazamiento de los docentes, administrativos, contratistas (siempre y cuando se estipulen en la respectiva orden contractual), estudiantes para cubrir gastos ocasionados en la práctica extramural o salida de campo, invitados, personas naturales que no tienen vinculación con la Universidad y que prestan servicios ad honorem, en cumplimiento de los fines misionales de la Universidad, de conformidad con la normatividad interna vigente. En este rubro se incluyen los pasajes terrestres y aéreos (ida y vuelta) al lugar a donde deben cumplir las actividades objeto del desplazamiento. De igual forma se incluyen por este rubro los gastos de peajes. - Maquinaria de oficina, contabilidad e informática. Son los gastos asociados a la adquisición de máquinas de escribir o máquinas para procesamiento de datos; calculadoras o máquinas reproductoras de datos; cajas registradoras; cajeros automáticos, entre otras. Este rubro incluye Computadores, teclados, discos duros, escáner, impresoras. - Pasta o pulpa, papel y productos de papel. - Impresos y artículos relacionados. Gastos destinados a la adquisición de material bibliográfico en sus diversos formatos, tales como libros, revistas, publicaciones, documentos audiovisuales, publicaciones digitales con el propósito de fomentar la investigación. - Otros servicios de fabricación. - Servicios de edición, impresión y reproducción. - Servicios de recuperación de materiales. - Pasta o pulpa, papel y productos de papel. - Impresos y artículos relacionados. Este rubro está autorizado para el pago de los gastos por edición de formas, escritos, publicaciones, revistas y libros, trabajos tipográficos, sellos, fotocopias, ediciones y copiados en CD, autenticaciones, suscripciones, adquisición de revistas y libros, pago de avisos institucionales, videos de televisión, material publicitario, entre otros. - Transferencias O. I. adquisición impresos y publicaciones. Transferencias realizadas por operaciones celebradas con la Editorial Universidad Nacional de Colombia o venta de publicaciones entre facultades. - Transferencias O.I. Adquisición de Bienes. Transferencias realizadas por operaciones internas o adquisición de bienes - Transferencias O. I. adquisición servicios de comunicación. Transferencias realizadas por operaciones celebradas con Unimedios o facultades, tales como avisos en publicaciones periódicas de la Universidad, entre otros. - O.I. Adquisición de otros Servicios. Transferencias realizadas por la prestación de servicios que, por su carácter esporádico, no pueden clasificarse dentro de los rubros presupuestales definidos anteriormente. - Otros servicios. - Otros servicios profesionales, científicos y técnico. Gastos asociados al trámite de consulta previa y a solicitudes de derechos de propiedad industrial. Notas Aclaratorias. a) Los rubros del presupuesto deben ser acordes a la nueva versión del Catálogo de Clasificación Presupuestal de la Universidad Nacional de Colombia , y no podrán ser empleados en actividades diferentes a las aprobadas en el proyecto, ni en rubros no especificados en los términos de referencia de esta convocatoria. b) Para el rubro correspondiente al pago de personas naturales o jurídicas por sus servicios profesionales, técnicos y asistenciales, solamente se puede destinar hasta el cincuenta ( 50% ) del valor total de los costos directos del presupuesto del proyecto. c) Para el rubro correspondiente al pago de compra de maquinaria de oficina, contabilidad e informática, solamente se puede destinar hasta el cuarenta ( 40% ) del valor total de los costos directos del presupuesto del proyecto. d) Esta convocatoria no permite el pago de servicios académicos remunerados a los profesores que participan en el desarrollo de los proyectos beneficiarios, ni coinvestigadores de otras instituciones. e) El apoyo para la vinculación de estudiantes es incompatible con otro tipo de apoyos directos que ya reciba el estudiante por parte de la Universidad, como monitores o becarios. f) El presupuesto del proyecto deberá contener la información completa sobre su valor total, el cual incluye los costos directos y los costos indirectos. g) No se redistribuirán remanentes entre Grupos y/o Propuestas de Investigación en el caso de no agotarse todos los recursos destinados para esta convocatoria. 6.3. Unidad ejecutora . La ejecución financiera de esta convocatoria se hará a través de la Unidad de Gestión de Investigación (UGI) de la Facultad de Administración, con el apoyo y seguimiento de la Asistencia Financiera y la Oficina de Investigación de la Facultad. La legalización de los recursos adjudicados se deberá realizar de acuerdo con la normativa vigente de la Universidad. 6.4. Apertura, seguimiento, liquidación de proyectos y devolución de saldos La Oficina de Investigación de la Facultad realizará la apertura, el seguimiento y la liquidación de todos los proyectos beneficiarios de los recursos a través del Sistema de Información Hermes , de acuerdo con los instructivos para activación, ejecución y seguimiento de proyectos en convocatorias internas (docentes investigadores) beneficiarios de la convocatoria. La Oficina de Investigación de la Facultad realizará la activación de los proyectos que sean aprobados a través del Sistema de Información Hermes. El tiempo de ejecución de cada proyecto queda programado con base en la generación del Acta de Inicio ; la cual, a partir de la notificación de su emisión deberá ser aprobada en un plazo máximo de ocho ( 8 ) días hábiles por el(a) director(a) del proyecto a través de dicho Sistema. De esta forma culminará el proceso de legalización y formalización del proyecto. La Oficina de Investigación de la Facultad realizará el seguimiento a la ejecución técnica del proyecto, y será responsable de gestionar ante el Comité de Investigación y Extensión y el Consejo de Facultad, la aprobación de traslados presupuestales, prórrogas, cambios de investigador principal y/o integrantes a través del Sistema de Información Hermes y generará las respectivas cartas. Así mismo, será responsable de revisar los informes de avance de la ejecución técnica de los proyectos financiados; la revisión de la ejecución financiera contará con el apoyo de la Asistencia Financiera de la Facultad de Administración. Notas Aclaratorias. Dichas modificaciones presupuestales u otras del proyecto podrán ser recomendadas por el Comité de Investigación y Extensión de Facultad para que sean avaladas por el Consejo de Facultad, siempre y cuando estén dentro del cumplimiento de los términos de referencia y las mismas se encuentren debidamente justificadas por el(a) investigador(a) responsable del proyecto. Estas solicitudes deberán realizarse únicamente a través del Sistema de Información Hermes, de acuerdo con los “Lineamientos para la activación, ejecución y seguimiento financiero de los proyectos de investigación, tanto de convocatorias internas como de financiación externa” . Finalmente, podrán ser aprobadas únicamente por el Consejo de Facultad. La Oficina de Investigación de la Facultad realizará la revisión de los informes finales y verificará la entrega de los productos académicos adquiridos con el proyecto; así también, gestionará ante el Comité de Investigación y Extensión y el Consejo de Facultad la aprobación o devolución de los mismos. El Consejo de Facultad será la única instancia encargada de aprobar el cierre académico-administrativo del proyecto; y posterior a ello, la Oficina de Investigación ratificará el cierre del proyecto y generará el Acta de Finalización a través del Sistema de Información Hermes. La legalización de los recursos adjudicados se deberá realizar de acuerdo con la normatividad vigente Resolución 1566 del 14 de octubre de 2009, de Rectoría. La no ejecución de los recursos o la existencia de saldos obligará a su devolución total o parcial, según sea el caso, a la Unidad de Gestión de Investigación U.G.I. de la Facultad; en un plazo posterior, no mayor a un (1) mes. Duración. Los proyectos beneficiarios de la presente convocatoria tendrán una duración máxima de ejecución hasta catorce ( 14 ) meses a partir de la fecha de la firma del acta de inicio; los cuales, podrán ser prorrogables hasta por la mitad ( 50% ) del tiempo de duración inicial establecido, previa recomendación del Comité de Investigación y Extensión de Facultad, y el aval del Consejo de Facultad. El(a) director(a) del proyecto contará hasta con dos ( 2 ) meses después de finalizada la duración y ejecución financiera del proyecto, para entregar el informe final. Propiedad intelectual. Los derechos de propiedad intelectual que se generen o puedan generarse sobre los resultados de los proyectos que resulten beneficiarios de la presente convocatoria se regirán por lo establecido en el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico y la Resolución 032 de 2012 de la Rectoría, así como por la normatividad nacional y comunitaria. En concordancia con el objetivo de esta convocatoria y con lo establecido en el artículo 4 del Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico, cualquier derecho de propiedad intelectual asociado con los resultados del proyecto deberá ser “utilizado de manera coherente con el interés público” y “la función social y ecológica de la propiedad”, garantizando la transferencia de los resultados del proyecto a la comunidad beneficiaria y a la sociedad. En tales sentidos, se deberá procurar, cuando se estime pertinente bajo los intereses institucionales, que los acuerdos de voluntades que se suscriban entre la Universidad Nacional de Colombia y terceros para el desarrollo de los proyectos beneficiarios de la convocatoria, garanticen la adecuada gestión de los derechos de propiedad intelectual que recaigan o puedan recaer sobre los resultados de dicho proyecto a la luz de la normatividad institucional aplicable, así como el respectivo reconocimiento a las comunidades. Requisitos mínimos de participación. Todas las propuestas deberán estar enmarcadas en alguna de las modalidades mencionadas y deberán cumplir con los siguientes requisitos al momento de realizar su postulación a través del Sistema de Información Hermes: 9.1. Postulación. a) La propuesta debe ser diligenciada en su totalidad y enviada a través del formulario de postulación dispuesto para la presente convocatoria en el Sistema de Información Hermes, por parte del(a) director(a) del proyecto. b) En caso de que en la propuesta participen más de un (1) grupo de investigación y/o semillero de investigación, creación artística o extensión, se otorgarán tres ( 3 ) puntos adicionales a la propuesta, según el criterio 3. Armonización de las funciones misionales, del numeral 11. Criterios de evaluación de la presente convocatoria. 9.2. Dirección del proyecto. a) El(a) director(a) de la propuesta debe ser profesor(a) de planta de la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia. b) El(a) director(a) de la propuesta debe estar al día con los compromisos adquiridos dentro de proyectos de investigación y extensión, en los que haya participado como director(a), financiados a través de las instancias del Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia, antes de la fecha de cierre establecida en el numeral 15. Cronograma para el registro de la propuesta. c) El(a) director(a) debe contar con el aval de la propuesta, emitido por la Unidad Académica Básica (UAB) a la cual se encuentra adscrito. Si no es el(a) líder de un Grupo y/o Semillero de Investigación, deberá tener el aval a la propuesta con el visto bueno de su director(a). d) Un(a) profesor(a) de la Universidad Nacional de Colombia podrá participar únicamente como director(a) en un (1) solo proyecto beneficiario de la presente convocatoria; sin embargo, esta condición no le imposibilita para participar en una (1) o varias propuestas que resulten beneficiadas por esta convocatoria, como parte del equipo de trabajo. e) El(a) director(a) de la propuesta debe tener actualizada la información de la productividad académica del año 2022; así como depurar y filtrar controladamente la información de docentes y estudiantes activos y/o inactivos en los aplicativos CvLAC y GrupLAC de Minciencias; así como también, en el Sistema de Información Hermes. Esta información será revisada. f) El(a) director(a) debe tramitar el aval ético del Comité de Ética de la Sede, en caso tal que el proyecto a desarrollar así lo requiera. Nota Aclaratoria. De acuerdo al procedimiento de avales éticos se considera el aval ético en investigación como el “Documento emitido por el Comité de Ética en Investigación en el cual conceptúa, sobre la pertinencia y viabilidad de los proyectos de investigación y creación en todas las áreas del saber, de acuerdo con los principios institucionales que definen la naturaleza y fines de la Universidad, los lineamientos éticos y de buenas prácticas en investigación en el ámbito de su competencia en el marco de las declaraciones, guías y normativas institucionales, nacionales e internacionales”. En este sentido: “ Los investigadores, son los responsables de los aspectos éticos del proyecto mismo, durante la realización de las investigaciones o de aquellas que se realizan bajo su conducción. En este sentido son responsables del incumplimiento de leyes, reglamentos o cualquier otra normatividad en que incurran. La solicitud de aval ético debe realizarse a través del Sistema de Información HERMES, previa activación de los proyectos de investigación/creación y de extensión (en los casos que aplique). 9.3. Equipo de trabajo. a) El equipo de trabajo que apoyará la ejecución del proyecto debe estar conformado por profesores(as) de planta de la Universidad Nacional de Colombia. b) Los semilleros de investigación deben estar conformados como mínimo por mínimo tres (3) estudiantes de pregrado, según lo establecido en la Resolución No. 670 del 22 de octubre de 2020, de Rectoría. c) Los(as) estudiantes de pregrado y posgrado que sean vinculados al proyecto, deberán estar matriculados y activos en la Universidad Nacional de Colombia, y deberán presentar carta de intención y compromiso de participación con el proyecto. d) En la propuesta se deberá establecer de manera explícita cuál será la responsabilidad y el rol de cada una de las personas que hacen parte del equipo de trabajo. 9.4. Documentos obligatorios. El(a) director(a) del proyecto debe adjuntar y enviar los siguientes documentos a través del formulario de postulación dispuesto para la presente convocatoria en el Sistema de Información Hermes: Aval de presentación de la propuesta suscrito por el(a) director(a) de la Unidad Académica Básica -U.A.B.-, a la cual está adscrito(a) el (la) director(a), en la que se avala la presentación de la propuesta, la pertinencia académica y la idoneidad del profesor. Así también, que el(a) líder del proyecto cuenta con el tiempo requerido para el desarrollo del mismo. Aval de presentación de la propuesta suscrito por el(a) director(a) del Grupo y/o Semillero de Investigación, en caso que la propuesta sea presentada por un(a) profesor(a) coinvestigador(a) que se postule en nombre de uno de ellos en las Modalidades 2 y/o 3. Carta de intención o compromiso suscrita por cada estudiante de pregrado y posgrado que haga parte del equipo de trabajo de la propuesta. Notas Aclaratorias. Si en el proyecto participan instituciones u organizaciones externas, se deberá adjuntar la carta de intención del posible trabajo colaborativo, la cual debe estar avalada por la institución u organización externa y debe incluir información sobre el interés del trabajo colaborativo, los compromisos que asumirán las partes y los aportes, bien sea en especie o en efectivo que serán asumidos. Podrán adjuntarse los documentos adicionales que brinden información complementaria a la registrada en el formulario de postulación. Si la propuesta incluye tablas, fórmulas, gráficos o fotografías deberán adjuntarse en formato PDF (el tamaño máximo por archivo es de 4 megabytes (4096 kilobytes, 4 MB) mediante la opción disponible al final del formulario de postulación en el Sistema de Información Hermes. Procedimiento para la selección de los proyectos. 1. Verificación del cumplimiento de los requisitos mínimos. La Oficina de Investigación de la Facultad realizará la verificación del cumplimiento de los requisitos mínimos de participación establecidos en el numeral 9 de esta convocatoria; además, que se haya presentado la totalidad de los documentos solicitados. Este procedimiento se realizará a través del Sistema de Información Hermes. Nota Aclaratoria . Únicamente se podrán subsanar los requisitos mínimos relacionados con la entrega de cartas y/o documentos soportes mencionados en el numera 9.4. de esta convocatoria. 2. Solicitud de aclaraciones. El(la) Líder del Grupo o el(la) Coinvestigador(a) que postuló la propuesta de investigación podrá realizar solicitud de aclaración o reclamación frente al proceso de verificación del cumplimiento de requisititos mínimos y de evaluación de las propuestas, exclusivamente a través del Sistema de Información Hermes, durante las fechas establecidas para ello en el numeral 15. Cronograma. Se tendrá un (1) día hábil para que el líder presente a través del Sistema de Información Hermes la solicitud de aclaración y subsanar la documentación que no haya sido aportada previamente durante la postulación de la propuesta. Y dos (2) días hábiles para que la Oficina de Investigación de Facultad realice la revisión y respuesta a las mismas, según fechas establecidas en el cronograma de esta convocatoria. 3. Publicación de lista de propuestas que cumplen con requisitos. La lista de propuestas que cumplen los requisitos establecidos en la presente convocatoria será remitida al Consejo de Facultad; dicho Estamento ratificará mediante oficio y la Oficina de Investigación la publicará a través del correo electrónico de dicha dependencia a los(as) directores(as) de los proyectos participantes. 4. Evaluación de las propuestas. Cada una de las propuestas que cumplan con los requisitos mínimos de participación se someterá a un proceso de evaluación, realizado por mínimo dos ( 2 ) pares académicos evaluadores externos. En el caso que, las dos (2) evaluaciones presenten una diferencia mayor de treinta ( 30 ) puntos, y siempre que una de las evaluaciones sea igual o superior a setenta y cinco ( 75 ) puntos sobre cien ( 100 ), se realizará una tercera evaluación. Todas las propuestas obtendrán una calificación final cuantitativa que se calculará de la siguiente manera: En el caso de las propuestas que hayan sido evaluadas únicamente por dos (2) evaluadores, la calificación final cuantitativa corresponderá al promedio de ambas calificaciones. En el caso de las propuestas que hayan sido evaluadas por tres (3) evaluadores, la calificación final cuantitativa corresponderá al promedio de las dos calificaciones cuantitativas que sean numéricamente más próximas . En todos los casos, los(as) pares académicos evaluadores externos serán designados por el Comité de Investigación y Extensión de Facultad de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 10 de la Resolución 02 de 2019 de la Vicerrectoría de Investigación -VRI- , y el proceso se realizará a través del Sistema de Información Hermes. 5. Selección de las propuestas beneficiarias. La selección de las propuestas beneficiarias de la presente convocatoria estará a cargo del Comité de Investigación y Extensión de Facultad mediante acto motivado al Consejo de Facultad. Se consolidará una tabla de puntajes en la que se tomará como base la calificación final cuantitativa obtenida, ordenada de manera descendente, y de acuerdo con la disponibilidad presupuestal establecida en el numeral 6.1. de esta convocatoria. En todo caso, las posibles propuestas beneficiarias deberán obtener como mínimo una calificación final de ochenta ( 80 ) puntos sobre cien ( 100 ). 6. Criterios de desempate. En casos de empate, se tendrán en cuenta los siguientes criterios en su orden: Primer criterio de desempate : la propuesta que integre mayor número de estudiantes de pregrado y posgrado y/o vincule un mayor número de aliados del sector productivo o empresarial. Segundo criterio de desempate : la propuesta que se constituya con un mayor número de docentes de planta de la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia sede Manizales. 7. Publicación preliminar de propuestas beneficiarias. La lista de propuestas beneficiarias preliminares de la presente convocatoria será emitida por la Oficina de Investigación y publicada a través del correo electrónico de dicha dependencia a los(as) directores(as) de los proyectos participantes. 8. Publicación definitiva de propuestas beneficiarias y financiables. Luego de surtirse el proceso de todas las posibles aclaraciones, cuyo período se establece en el numeral 15. Cronograma , el Comité de Investigación y Extensión de Facultad mediante acto motivado al Consejo de Facultad, remitirá el listado final de las propuestas beneficiarias y financiables en el marco de esta convocatoria. Este último, ratificará mediante Acto Administrativo (Resolución) y la Oficina de Investigación será la responsable de publicar la lista definitiva de los proyectos ganadores a través del Sistema de Información Hermes y mediante correo electrónico a los participantes de esta convocatoria. Criterios de evaluación. Los proyectos que cumplan con la totalidad de los requisitos y la documentación exigida en esta convocatoria se someterán al proceso de evaluación bajo los siguientes criterios: CRITERIO VALOR MÁXIMO POR CRITERIO EVALUACIÓN CUALITATIVA VALOR MÁXIMO POR VARIABLE 1. Pertinencia y calidad de la propuesta. 60 1. Problema. Claridad en la descripción del problema u oportunidad a la cual responde el proyecto, las condiciones de entorno y la caracterización del contexto local; así como el propósito que se quiere lograr con el desarrollo de la investigación 20 2. Justificación. El proyecto propuesto es coherente con el contexto local, con la problemática, reto u oportunidad identificada. Se presenta de manera clara y argumentativa las razones por las cuales es necesario desarrollar la investigación. 10 3. Objetivos y Metodología. Presenta objetivo general y específicos de manera clara para comprender el alcance de la investigación. Así como también, el grado de concordancia de la metodología propuesta con relación a los objetivos planteados 20 4. Calidad integral . La propuesta es clara en cuanto a los resultados esperados, los productos académicos, el marco conceptual y las referencias bibliográficas que incluye. 10 2. Viabilidad del proyecto. 30 5. Actividades y cronograma. El planteamiento de las actividades y el cronograma es acorde a los objetivos del proyecto. 10 6. Presupuesto, actividades y resultados. Existe articulación correcta entre el presupuesto, las actividades y los resultados esperados. 20 3. Armonización de las funciones misionales. 10 7.Articulación con las funciones misionales. El proyecto propuesto se encuentra articulado con las funciones misionales de docencia, investigación y extensión de la UNAL. 3 8. Innovación en investigación. Fomento de la innovación pedagógica mediante el desarrollo del proyecto de investigación postulado. 2 9. Articulación con grupos y/o semilleros de investigación. Para el desarrollo del proyecto de investigación postulado, se evidencia la articulación con otros grupos y/o semilleros de investigación, creación artística o innovación de la Facultad. 3 10. Apropiación y divulgación del conocimiento. En el proyecto propuesto se evidencia el desarrollo de estrategias y/o procesos de intercambio de conocimiento y diálogo de saberes con la(s) comunidad(es) participante(s) y/o la academia en general. 2 TOTAL 100 100 Compromisos y productos académicos esperados. Al inicio del proyecto (previa activación del mismo en el Sistema Hermes): Tramitar a través del Sistema de Información Hermes, el aval ético de acuerdo a lo establecido en la nota aclaratoria del numeral 9.2 Dirección del proyecto . Aceptar el Acta de Inicio del proyecto de investigación aprobado en el Sistema de Información Hermes (requisito necesario para iniciar la ejecución de los recursos). Posteriormente, se realizará la apertura de la ficha financiera de acuerdo con los lineamientos para la activación, ejecución y seguimiento financiero de los proyectos de investigación, publicados el 14 de septiembre de 2017. http://investigacion.unal.edu.co/servicios/convocatorias/lineamientos-proyectos/ En el transcurso de desarrollo del proyecto : Presentar en el séptimo (7) mes de desarrollo del proyecto, el respectivo informe de avance de ejecución de actividades y ejecución presupuestal a través del Sistema de Información Hermes, de acuerdo a las fechas establecidas en los términos del acta de inicio del proyecto. En el desarrollo y ejecución del proyecto o semillero se encuentra con dificultades o complicaciones, deberá comunicarlo al Comité de Investigación y Extensión de la Facultad con antelación, y exponer claramente las razones por las cuales no ha logrado avanzar adecuadamente con el proyecto. Al finalizar el proyecto : En el décimo cuarto (14) mes, el proyecto deberá estar en un estado de ejecución técnica y financiera del cien por ciento ( 100% ) y/o mínimo del noventa por ciento ( 90% ). Se tendrá hasta dos ( 2 ) meses adicionales para la entrega de los productos académicos y el informe final a través del Sistema de Información Hermes. En caso de la no ejecución completa de los recursos financieros otorgados, se debe realizar la devolución de los mismos a la Unidad de Gestión de la Investigación U.G.I. de la Facultad. Con el informe final, cada proyecto deberá generar por lo menos un producto académico; así: PRODUCTOS ACADÉMICOS ENTREGABLES Modalidad 1. financiar propuestas de investigación que sean realizadas por un (1) o varios Grupos de Investigación con estudiantes de pregrado y/o posgrado, y/o egresados, y en una comunidad vulnerable y/o el sector empresarial, que busquen el mejoramiento de la calidad de vida, el cierre de brechas de desigualdad, la resolución de problemáticas empresariales u organizacionales y aporten al cumplimiento de alguno(s) de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). OBLIGATORIO (1) artículo sometido a evaluación en revista indexada. DE ELECCIÓN LIBRE (2) productos de los establecidos en los numerales b), c) o d). Modalidad 2: financiar propuestas de investigación desarrolladas por Profesores(as) de planta de la Facultad que cuenten con el visto bueno (Vo.Bo.) de un Grupo de Investigación de la Facultad que esté reconocido y categorizado por Minciencias, encaminadas a resolver vacíos teórico-conceptuales y/o académicos, que empleen técnicas y métodos de investigación documental retrospectivos, y que no realicen ninguna intervención o modificación intencionada a las variables de estudio. En esta modalidad, también se permite que el/la director(a) de la propuesta, aporte a la solución de un reto académico que vislumbre en la U.A.B a la que se encuentra adscrito(a), o a nivel de la Facultad. OBLIGATORIOS (2) productos de los establecidos en los numerales b), o d). DE ELECCIÓN LIBRE (1) producto de los establecidos en el numeral c) Modalidad 3 - A: Apoyo al desarrollo de proyectos presentados por un docente tutor (con la participación de mínimo 3 estudiantes de pregrado), con la finalidad de brindar una introducción sistemática en las actividades propias de investigación, creación e innovación en las diferentes áreas de conocimiento. OBLIGATORIO (1) producto de actividades relacionadas con la formación de recurso humano para la CTeI. DE ELECCIÓN LIBRE (1) producto de los establecidos en los numerales b) o d). Modalidad 3 - B: Apoyo a proyectos realizados como parte del desarrollo de cursos de pregrado (con la participación de mínimo diez (10) estudiantes y una duración máxima de seis (6) meses) y que tengan como fin, brindar una introducción sistemática a los estudiantes en los métodos y procesos de investigación, creación o innovación propios de sus áreas de conocimiento. OBLIGATORIO (1) artículo publicable en la Revista NOVUM de la Facultad. DE ELECCIÓN LIBRE (1) producto de los establecidos en los numerales b) o c). Nota Aclaratoria. Las diferentes subcategorías de productos académicos de Minciencias se listan a continuación: Un (1) producto resultado de actividades de generación de nuevo conocimiento: Artículo Científico de Investigación A1(Q1), A2 (Q2), B (Q3) y C (Q4) sometido a evaluación, aprobado o publicado por parte de una revista indexada en los índices bibliográficos de citaciones e índices bibliográficos. Libro resultado de investigación. Capítulos en libro resultado de investigación. Patentes o su trámite. Modelos de utilidad o su trámite. Productos resultados de la creación o investigación-creación. Un (1) producto resultado de actividades de apropiación social del conocimiento: Procesos de apropiación social del conocimiento. Circulación de conocimiento especializado. Divulgación pública de la CTeI. Producción bibliográfica. Un (1) producto de actividades relacionadas con la formación de recurso humano para la CTeI: Dirección de trabajo de grado de doctorado. Dirección de trabajo de grado de maestría. Dirección de trabajo de grado de pregrado. Proyecto de extensión y responsabilidad social en CTeI. Apoyo a la creación de programas y cursos de formación de investigadores. d) Un (1) artículo publicable en la Revista NOVUM de la Facultad de Administración. Para mejor comprensión de cada una de las subcategorías y variables de los productos académicos mencionados anteriormente, podrá remitirse al ANEXO No. 1 (página 55 - Productos resultados de las actividades de los Grupos de Investigación y de los Investigadores y sus respectivas tablas) de la Convocatoria de Minciencias No. 894 vigente para el “reconocimiento y medición de grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y para el reconocimiento de investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación - SNCTI 2021”. https://minciencias.gov.co/convocatorias/fortalecimiento-capacidades-para-la-generacion-conocimiento/convocatoria-nacional-para Incumplimiento de los compromisos. La ejecución parcial de los recursos asignados a los proyectos beneficiarios en la presente convocatoria obligará a la devolución del saldo no ejecutado a la Unidad de Gestión de la Investigación U.G.I. de la Facultad, o a las instituciones u organizaciones externas que actuaron como cofinanciadoras, según sea el caso, y previo a la liquidación del proyecto. Los costos financieros de este traslado deberán ser asumidos por el(a) profesor(a) líder del proyecto. Sin perjuicio de la aplicación de las normas administrativas, disciplinarias o penales a que haya lugar, los (las) directores(as) que incumplan los compromisos adquiridos en desarrollo de los correspondientes proyectos quedarán inhabilitados(as) para postularse a otras convocatorias financiadas o cofinanciadas con recursos del Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. Régimen de incompatibilidades. Los miembros del Comité de Investigación de Extensión de la Facultad que hayan participado en el diseño y aprobación de estos términos de referencia no podrán presentar propuestas, ni tampoco formar parte del equipo evaluador. Los docentes que participan en esta convocatoria, ya sea en calidad de director(a) o como miembros del equipo de trabajo de la propuesta, no podrán participar en los procesos de verificación de requisitos, evaluación o selección de las propuestas beneficiarias de acuerdo con el artículo 13 de la Resolución 11 de 2020 de la Vicerrectoría de Investigación. Para asegurar la objetividad del proceso de evaluación de los proyectos y sus resultados el(a) evaluador(a) debe estar libre de conflicto de intereses durante el proceso; de no ser así, está obligado(a) a expresar su impedimento, en cuyo caso se procederá al nombramiento de su reemplazo. Cronograma. La “ Convocatoria de Investigación de la Facultad de Administración 2024-2025, para el Fortalecimiento de Grupos y Semilleros de Investigación ” tendrá el siguiente cronograma de fechas importantes: PROCEDIMIENTO FECHA Apertura de la convocatoria Lunes 08 de abril de 2024 R egistro de las propuestas en el Sistema de Información Hermes Del lunes 08 de abril al miércoles 08 de mayo de 2024. Cierre de la convocatoria y presentación de las propuestas en Hermes Miércoles 08 de mayo de 2024 (11:59 p.m.) Publicación de propuestas que cumplen con requisitos mínimos Martes 14 de mayo de 2024 Solicitud de aclaración o reclamación frente al cumplimiento de requisitos mínimos (con subsanación de soportes). Miércoles 15 de mayo de 2024 Respuesta a solicitud de aclaración o reclamación frente al cumplimiento de requisitos mínimos Viernes 17 de mayo de 2024 Publicación de la lista definitiva de propuestas que cumplen con requisitos mínimos aprobada por el Consejo de Facultad Martes 21 de mayo de 2024 Proceso de evaluación de las propuestas Del lunes 27 de mayo al miércoles 26 de junio de 2024 Publicación de propuestas seleccionadas ganadoras para financiación Martes 09 de julio de 2024 Nota aclaratoria. Este cronograma podrá ser modificado de acuerdo con las necesidades institucionales. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los veintiún (21) días del mes de marzo de dos mil veinticuatro (2024) FRANCISCO JAVIER VALENCIA DUQUE Presidente (E) del Consejo ALFONSO PÍO AGUDELO SALAZAR Secretario de Facultad