La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 97 DE 1947 (mayo 27) "Por la cual se dictan algunas disposiciones sobre revalidación de títulos" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que sea presentado últimamente varias solicitudes formuladas por médicos que obtuvieron calificación aprobatoria en los concursos para Jefes de Clínica, en el sentido de que le sean reconocidos los servicios prestados por ellos en diferentes hospitales del país, a efecto de revalidar sus respectivos títulos; 2. Que de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento de la Facultad los Jefes de Clínica, además de la labor asistencial deben hacer una docente; 3. Que de acuerdo con la Resolución 120 de 1941 deben ser reconocidos previamente por la Facultad los Hospitales o Clínicas que aspiren a que los servicios prestados por profesionales médicos, sean aceptados para los efectos de la carrera del profesorado, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Disponer que una vez reconocido el Hospital o Clínica, el aspirante a revalidar su título, previa presentación a los concursos, debe acreditar ante las Directiva de la Facultad, que ha prestado sus servicios durante un lapso no menor de dos años, en el respectivo Hospital o Clínica. ARTÍCULO 2. Una vez llenado los anteriores requisitos, el aspirante puede solicitar la revalidación de su respectivo título, teniendo en cuenta el concurso presentado y aprobado por el aspirante. ARTÍCULO 3. Para los efectos de la carrera del profesorado (Agregación etc.), se les concederá más valor, en la prueba de títulos y méritos, a los cargos servidos en los Hospitales o Clínicas dependientes de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 4. Quedan así adicional las anteriores disposiciones sobre la materia. ARTÍCULO 5. Los aspirantes a revalidar títulos deben comprobar que han desarrollado labor docente, para lo cual, también se les tendrá en cuenta las publicaciones científicas, de preferencia en la Revista de la Facultad. COMUNÍQUESE Dada en Bogotá, a los veintisiete días del mes de mayo de mil novecientos cuarenta y siete MANUEL ANTONIO RUEDA VARGAS Decano Presidente JORGE E. HELO Secretario