OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 38 Memorando Para: Doctor Jorge Ernesto Durán Pinzón. Secretario General Consecutivo: 909 Referencia: Oficio CSU-457-10. Solicitud de Concepto sobre la aplicabilidad de la Ley 1164 de 2007 a la Universidad Nacional de Colombia. Respetado Doctor Durán Pinzón: Fecha: 31 de agosto de 2010. Procedo a emitir el concepto solicitado a través del Oficio de la referencia, de la siguiente manera: ELEMENTOS DESCRIPTORES Aplicabilidad de la Ley 1164 de 2007. Autonomía Universitaria. Homologación. Convalidación. FUENTES FORMALES - Constitución Política de Colombia (Artículo 67 y 69). - Ley 30 de 1992. - Ley 1167 de 2007. - Acuerdo 153 de 2008. - Resolución 012 de 2009 - Resolución 1567 de 2004. - Resolución 5547 de 2005. ANTECEDENTES Mediante oficio de la referencia, el Consejo Superior Universitario, por intermedio del Secretario General, el Doctor Jorge Ernesto Durán Pinzón, solicito concepto por parte de esta oficina, el día 13 de agosto de 2010, respecto de la aplicabilidad de la Ley 1164 de 2007 por la Universidad Nacional de Colombia. Como soporte de esta solicitud se encuentra el derecho de petición impetrado por el señor Orlando Figueroa Ordóñez, graduado como Medico Cirujano en la Universidad Nacional de Colombia (Bogotá), el 13 de diciembre de 1985.En virtud de lo anterior, el peticionario ha requerido a la Institución Educativa, le sea Homologado el Título de Especialista en Cirugía Plástica y Reconstructiva, toda vez que en la Universidad Central de Venezuela, le fue otorgado dicho título (1993). Manifiesta a su vez, que durante el tiempo en que realizó su especialización en la Universidad Central de Venezuela (1993) se desempeño como cirujano plástico en el Hospital Miguel Pérez Carreño y que a partir del año 1995 se hizo parte (socio) de la Cooperativa de Trabajo Asociado de Médicos Especializados en Cirugía Plástica y Reconstructiva COONCIPLAST, hasta el año 2006. Por lo cual y de conformidad con lo expuesto previamente, el interesado invoca la respectiva Petición: - Que el Consejo Superior Universitario, estudie su caso, según lo dispuesto en el parágrafo 2 del artículo 18 de la Ley 1164 de 2007. - Que se le suministre información sobre el procedimiento respectivo a través de cual le sea homologado el Título adquirido en la Universidad Central de Venezuela(1993) como Especialista en Cirugía Plástica, Máxilofacial y Reconstructiva, - Que igualmente se tenga en cuenta su desempeño en la materia, a través de Entidades públicas y privadas, como: + El Hospital Universitario Erasmo Meoz. + El antiguo Instituto de los Seguros Sociales (I.S.S). + La Clínica de los Andes. + La Clínica Norte. PROBLEMA JURÍDICO ¿Le es aplicable a la Universidad Nacional de Colombia la ley 1164 de 2007: "Por la cual se dictan disposiciones en materia del Talento Humano en Salud "? TESIS JURÍDICA Si le es aplicable parcialmente a la Universidad Nacional de Colombia lo dispuesto en la ley 1164 de 2007, en lo que respecta básicamente, al Capítulo IV " Del Ejercicio de las Profesiones y de las Ocupaciones del Talento Humano en Salud", artículos 17 y 18 (parágrafo 2) respectivamente, puesto que en ellos se dispone: "Artículo 17: CAPÍTULO IV Del ejercicio de las profesiones y de las ocupaciones del Talento Humano en Salud Artículo 17. De las profesiones y ocupaciones. Las profesiones del área de la salud están dirigidas a brindar atención integral en salud, la cual requiere la aplicación de las competencias adquiridas en los programas de educación superior en salud. A partir de la vigencia de la presente ley se consideran como profesiones del área de la salud además de las ya clasificadas, aquellas que cumplan y demuestren a través de su estructura curricular y laboral, competencias para brindar atención en salud en los procesos de promoción, prevención, tratamiento, rehabilitación y paliación. Las ocupaciones corresponden a actividades funcionales de apoyo y complementación a la atención en salud con base en competencias laborales específicas relacionadas con los programas de educación no formal". "Artículo 18: (...) Parágrafo 2. Quienes a la vigencia de la presente ley se encuentren ejerciendo competencias propias de especialidades , sub-especialidades y ocupaciones del área de la salud sin el título o certificado correspondiente , contarán por una sola vez con un período de tres años para acreditar la norma de competencia académica correspondiente expedida por una institución legalmente reconocida por el Estado ". (Negrilla y subrayado fuera del texto). La Universidad Nacional de Colombia deberá aplicar lo anteriormente expuesto, en virtud de lo preceptuado en: 1. La Constitución Política, Artículos 67 y 69 respectivamente: "Artículo 67. La educación es un derecho de la persona y un servicio público que tiene una función social: con ella se busca el acceso al conocimiento, a la ciencia, a la técnica, y a los demás bienes y valores de la cultura. La educación formara al colombiano en el respeto a los derechos humanos, a la paz y a la democracia; y en la practica del trabajo y la recreación, para el mejoramiento cultural, científico , tecnológico y para la protección del ambiente. El Estado, la sociedad y la familia son responsables de la educación, que será obligatoria entre los cinco y los quince años de edad y que comprenderá como mínimo, un año de preescolar y nueve de educación básica. La educación será gratuita en las instituciones del Estado, sin perjuicio del cobro de derechos académicos a quienes puedan sufragarlos. Corresponde al Estado regular y ejercer la suprema inspección y vigilancia de la educación con el fin de velar por su calidad, por el cumplimiento de sus fines y por la mejor formación moral, intelectual y física de los educandos; garantizar el adecuado cubrimiento del servicio y asegurar a los menores las condiciones necesarias para su acceso y permanencia en el sistema educativo. La Nación y las entidades territoriales participarán en la dirección, financiación y administración de los servicios educativos estatales, en los términos que señalen la Constitución y la ley". " Artículo 69. Se garantiza la autonomía universitaria. Las universidades podrán darse sus directivas y regirse por sus propios estatutos, de acuerdo con la ley (...)". (Negrilla y subrayado fuera del texto). 2. La Ley 30 de 1992, Capitulo VI, artículo 28: Autonomía de las Instituciones de Educación Superior. Artículo 28. La autonomía universitaria consagrada en la Constitución Política de Colombia y de conformidad con la presente Ley, reconoce a las universidades el derecho a darse y modificar sus estatutos, designar sus autoridades académicas y administrativas, crear, organizar y desarrollar sus programas académicos, definir y organizar sus labores formativas, académicas, docentes, científicas y culturales, otorgar los títulos correspondientes, seleccionar a sus profesores, admitir a sus alumnos y adoptar sus correspondientes regímenes y establecer, arbitrar y aplicar sus recursos para el cumplimiento de su misión social y de su función institucional. Artículo 29. La autonomía de las instituciones universitarias o escuelas tecnológicas y de las instituciones técnicas profesionales estará determinada por su campo de acción y de acuerdo con la presente Ley en los siguientes aspectos: a) Darse y modificar sus estatutos. b) Designar sus autoridades académicas y administrativas. c) Crear, desarrollar sus programas académicos, lo mismo que expedir los correspondientes títulos. d) Definir y organizar sus labores formativas, académicas, docentes, científicas, culturales y de extensión. e) Seleccionar y vincular a sus docentes, lo mismo que a sus alumnos. f) Adoptar el régimen de alumnos y docentes. g) Arbitrar y aplicar sus recursos para el cumplimiento de su misión social y de su función institucional. Parágrafo. Para el desarrollo de lo contemplado en los literales a) y e) se requiere notificación al Ministro de Educación Nacional, a través del Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior (ICFES). 3. El Decreto 1210 de 1993, Artículo 3. Régimen de Autonomía y Artículo 4. Autonomía Académica: " Artículo 3. Régimen de autonomía : En razón de su misión y de su régimen especial, la Universidad Nacional de Colombia es una persona jurídica autónoma, con gobierno, patrimonio y rentas propias y con capacidad para organizarse, gobernarse, designar sus propias autoridades y para dictar normas y reglamentos, conforme al presente Decreto. Artículo 4. Autonomía académica. La Universidad Nacional de Colombia tendrá plena independencia para decidir sobre sus programas de estudio, investigativos y de extensión. Podrá definir y reglamentar sus características, las condiciones de ingreso, los derechos pecuniarios exigibles y los requisitos para la expedición de los títulos correspondientes". 4. La Sentencia C-589/97: ESTABLECIMIENTO PÚBLICO Y UNIVERSIDAD - Distinción/AUTONOMÍA UNIVERSITARIA-Límites El elemento fundamental en la distinción de los establecimientos públicos y las universidades es precisamente el grado de su autonomía. Mientras que los primeros hacen parte de la administración y, por tanto, gozan de menor autonomía; las segundas no están supeditadas al poder ejecutivo y tienen un poder mayor de autorregulación. No obstante, la autonomía que se predica de las universidades está también limitada por la Constitución y la ley . En particular las universidades públicas están sujetas a las limitaciones que se derivan de su naturaleza de entes estatales, que les impone la necesidad de integrarse al Estado, con el fin de que no se constituyan "ruedas sueltas" dentro del sistema. No obstante su carácter de entes autónomos, las universidades no pueden marginarse del Estado y, por ello, es necesaria la implementación de mecanismos de articulación". (Negrilla y subrayado fuera del texto). En la Constitución, la ley 30 de 1992, la jurisprudencia C-589/97, entre otras, y el Decreto 1210 de 1993, se consagra la figura de autonomía universitaria; sin embargo, el hecho de que las instituciones de educación superior gocen de dicha autonomía, no significa que con ello, se adquiera una absoluta libertad para dictar las normas que han de regir su funcionamiento o hacer caso omiso de la aplicabilidad de una o varias disposiciones jurídicas contempladas en nuestra Carta Magna y en la ley. Por lo tanto, el ejercicio de la autonomía de las universidades no puede desobedecer los principios y derechos fundamentales consagrados en la Constitución y en las leyes (Ley 1164 de 2007, artículos 17 y 18 respectivamente). Por lo tanto, si bien es cierto que la Constitución consagra el respeto a la autonomía universitaria, también es cierto que en el ejercicio de dicha facultad, las Instituciones Educativas tanto particulares como públicas, deberán observar un razonable ejercicio del poder y limitar el ejercicio de la autonomía universitaria en dos órdenes: 1. Orden constitucional : El conjunto de disposiciones reglamentarias adoptadas por la Universidad Nacional de Colombia y en la aplicación de las mismas se encuentra su límite en la Constitución, en los principios y derechos que esta consagra, en las garantías que establece y en los mandatos que en ella se contiene. 2. Orden legal : La misma Constitución en el inciso 1 del Artículo 69, dispone que las universidades podrán darse sus directivas y regirse por sus propios estatutos, de conformidad con lo dispuesto en la ley . Lo anterior, es con el objeto, de que las Instituciones Universitarias actúen conforme a Constitución y la ley, caso concreto, la ley 1164 de 2007: "por medio de la cual se dictan disposiciones en materia de talento humano en salud". Por lo cual, la normatividad aplicable al caso concreto debe efectuarse de manera parcial y conforme a lo dispuesto en los artículos 17 y 18 respectivamente, puesto que dichos preceptos jurídicos involucran la participación de las Instituciones de Educación Superior como la Universidad Nacional de Colombia. Razón por la cual, este despacho ha efectuado las siguientes consideraciones, en relación con el artículo 18 (parágrafo 2) de la presente ley: "Artículo 18: Parágrafo 2. Quienes a la vigencia de la presente ley se encuentren ejerciendo competencias propias de especialidades , sub-especialidades y ocupaciones del área de la salud sin el título o certificado correspondiente , contarán por una sola vez con un período de tres años para acreditar la norma de competencia académica correspondiente expedida por una institución legalmente reconocida por el Estado ". (Negrilla y subrayado fuera del texto). La Universidad Nacional de Colombia es una Institución de Educación Superior, legalmente constituida y acreditada por el Ministerio de Educación Nacional ( institución legalmente reconocida por el Estado) , cuya normatividad interna se encuentra debidamente estructurada por parte de los diferentes Órganos de Gobierno del Nivel Nacional como de las demás autoridades que la componen ( la norma de competencia académica correspondiente) . Lo anterior, es con el fin de determinar que la Universidad se encuentra legalmente reconocida por el Estado y que por ende ha establecido unas directrices o normas jurídicas, respecto de los planes de estudio que han de cursar los estudiantes de posgrado, respecto de las especializaciones previstas, como lo es, para el caso concreto: la Especialización en Cirugía Plástica. Por lo anterior, para que se pueda: " Acreditar la norma de competencia académica correspondiente expedida por una institución legalmente reconocida por el Estado (artículo 18, parágrafo 2)" , es necesario que la Universidad Nacional de Colombia determine a través de la normatividad interna: Acuerdo No. 153 de 2008: " Por el cual se modifica el programa curricular de Especialidad en Cirugía Plástica en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá y se adapta al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario" y la Resolución 012 de 2009: " Por la cual se especifican las asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular de Especialidad en Cirugía Plástica de posgrado en la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia ", si con la sola experiencia laboral ( se encuentren ejerciendo competencias propias de especialidades ) del solicitante, se puede otorgar o no el respectivo título. Para ello, se citará a continuación cada una de las especificaciones exigidas para que un estudiante de posgrado le sea acreditado el Título como Especialista Cirujano Plástico: "RESOLUCIÓN NÚMERO 012 DE 2009 DEL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA "Por la cual se especifican las asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular de Especialidad en Cirugía Plástica de posgrado en la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, bajo el Acuerdo 033 de 2007 del CSU": Artículo 1. Los doscientos noventa y cinco (295) créditos exigidos por el plan de estudios del programa curricular de Especialidad en Cirugía Plástica , en la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia, quedaron distribuidos y caracterizados así en el correspondiente acuerdo de modificación del plan: doscientos noventa y cinco (295) créditos de asignaturas obligatorias y cero (0) créditos de asignaturas elegibles. Artículo 2. Las asignaturas obligatorias y las asignaturas elegibles del plan de estudios, quedarán especificadas de la siguiente manera: Tipo de asignatura Créditos Medicina basada en la evidencia Anatomía quirúrgica y microcirugía I Cirugía general Biología molecular Cirugía reconstructiva I Urgencias en cirugía plástica I Cirugía de la mano I Dermatología general I Dermatología general II Rinología Caumatología Anatomía quirúrgica y microcirugía II Oculoplástica Urgencias en cirugía plástica II Cirugía reconstructiva II Cirugía máxilofacial I Cirugía estética I Cirugía reconstructiva III Cirugía de la mano II Cirugía plástica pediátrica Anatomía quirúrgica y microcirugía III Cirugía plástica oncológica Cirugía estética II Cirugía máxilofacial II Trabajo final de especialidad Subtotal 5 5 14 14 14 7 14 7 7 6 7 5 6 7 23 14 11 12 23 28 5 20 13 14 14 295 Asignaturas elegibles 0 Total 295 "Artículo 3 . El plan de estudios de Especialidad en Cirugía Plástica tendrá una duración de cuatro (4) años y estará integrado por los siguientes conjuntos de asignaturas: Asignaturas Obligatorias Créditos Teórico prácticas Trabajo Final Subtotal 281 14 295 Asignaturas elegibles 0 Total 295 En este orden de ideas se concluye entonces, que para que el solicitante, el señor Orlando Figueroa Ordóñez sea merecedor del título de Especialización en Cirugía Plástica Reconstructiva por parte de la Universidad Nacional de Colombia, deberá cumplir con todos los requisitos anteriormente expuestos, según lo dispuesto en el artículo 4 del Acuerdo 153 de 2005: "Artículo 4. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Especialista en Cirugía Plástica a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia ". Así mismo, este Despacho ha considerado pertinente, sugerir como una segunda alternativa: que el peticionario lleve a cabo los tramites pertinentes para la Convalidación del Título adquirido en la Universidad Central de Venezuela ante el Ministerio de Educación Nacional, toda vez que es la autoridad competente en relación con el tema, según lo dispuesto en la Resolución 1567 de 2004, invocando para los efectos del mismo, el literal c) del numeral 1, del artículo 18 de la Ley 1164 de 2007, el cual establece: " c) Convalidación en el caso de títulos o certificados obtenidos en el extranjero de acuerdo a las normas vigentes. Cuando existan convenios o tratados internacionales sobre reciprocidad de estudios la convalidación acogerá a lo estipulado en estos" . CONCLUSIONES: + Las instituciones de educación superior gozan de autonomía universitaria; pero ello no significa que se adquiera una absoluta libertad para dictar las normas que han de regir su funcionamiento o hacer caso omiso de la aplicabilidad de una o varias disposiciones jurídicas contempladas en nuestra Carta Magna y en la ley. Por lo tanto, el ejercicio de la autonomía de las universidades no puede desobedecer los principios y derechos fundamentales consagrados en la Constitución y en las leyes (Ley 1164 de 2007, artículos 17 y 18 respectivamente). + Para que el solicitante, el señor Orlando Figueroa Ordóñez obtenga el título como Especialista en Cirugía Plástica Reconstructiva por parte de la Universidad Nacional de Colombia, deberá dar cumplimiento a lo preceptuado en el Acuerdo No. 153 de 2008: " Por el cual se modifica el programa curricular de Especialidad en Cirugía Plástica en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá y se adapta al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario" y la Resolución 012 de 2009: " Por la cual se especifican las asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular de Especialidad en Cirugía Plástica de posgrado en la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia ". + Si el peticionario considera conveniente hacer efectiva la Convalidación del Título adquirido en la Universidad Central de Venezuela ante el Ministerio de Educación Nacional, deberá entonces efectuar los trámites pertinentes, de conformidad con lo dispuesto en la Resolución 1567 de 2004. En los anteriores términos se absuelve la consulta planteada, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe