RESOLUCIÓN 190 DE 2016 (02 de marzo) "Por la cual se modifica parcialmente la Resolución 1072 de 2015 de la Rectoría los ítems 1, 2 y 4 del inciso 1 del artículo 1, para los estudiantes de la Maestría en Educación en Convenio Especial de Cooperación Académica suscrito por la Facultad de Ciencias Humanas y la Gobernación del Guaviare para el primer semestre de 2016" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de la delegación conferida por el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 071 de 2006 y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006 del Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la función de expedir el Calendario Académico Anual de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que mediante Resolución de 1072 de 2015 de la Rectoría se establece el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo periodos académicos del año 2016. 3. Que la Facultad de Ciencias Humanas suscribió un convenio con la Gobernación del Guaviare, previo el respectivo aval del Consejo de Facultad. 4. Que mediante oficio D-FCH-110 de fecha 19 de febrero de 2016, el Decano de la Facultad de Ciencias Humanas, solicitó la modificación del calendario académico para el I periodo académico de 2016, teniendo en cuenta los compromisos adquiridos en el Convenio Especial de Cooperación No. 459 del 14 de Mayo de 2015. 5. Que se hace necesario establecer un cronograma específico para el Convenio Especial de Cooperación No. 459 del 14 de Mayo de 2015, para ofertar en el Periodo Académico 2016-I la Maestría en Educación. 6. En concordancia con lo establecido por el artículo 4º del Acuerdo 045 de 2014 del Consejo de Sede Bogotá que indica que " los programas ofrecidos en virtud de convenios que se hayan suscrito o que se suscriban con las diferentes entidades, se ajustarán a lo convenido en ellos ", el Convenio especial de Cooperación para ofrecer programas de Posgrado que suscribió la Facultad de Ciencias Humanas para el primer periodo académico de 2016, es susceptible de fijársele un cronograma que permita el correcto cumplimiento de lo acordado con la Gobernación de Guaviare. RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente los ítems 1,2 y 4 del inciso 1 del artículo 1 de la Resolución 1072 de 2015 de la Rectoría, para los estudiantes del programa curricular Maestría en Educación en convenio entre la Facultad de Ciencias Humanas y la Gobernación del Guaviare para el primer semestre de 2016, así: Proceso Fecha 1 Inscripción de asignaturas Del 7 al 9 de marzo 2. Iniciación de clases 10 de marzo 4. Finalización de clases 30 de mayo ARTÍCULO 2. Comunicar la presente Resolución a la Facultad de Ciencias Humanas y la División de Registro de la Sede Bogotá para los trámites correspondientes. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, jurisdiccional y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las que les sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 02 días de marzo de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector