RESOLUCIÓN 02 DE 2024 (19 de febrero) “Por la cual se da apertura a la Convocatoria Nacional de Observatorios de Política Pública III 2022-2024” EL VICERRECTOR DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que uno de los fines de la Universidad consiste en formar profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio. QUE de conformidad con el Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario y la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, dentro de las funciones de la Vicerrectoría de Investigación se encuentra promover el desarrollo de la investigación y la creación artística, a través de convocatorias internas en el marco de sus programas, planes y proyectos y de alianzas, convenios y proyectos, con otras instituciones nacionales e internacionales. QUE el Programa 1 (E1P1): “Cultura y construcción de paz”, de la Estrategia 1: “Construcción de nación y paz sostenible desde los territorios”, del Plan Global de Desarrollo 2022-2024, “Proyecto cultural, científico y colectivo de nación”, tiene como objetivo específico fortalecer desde las nueve sedes la gestión del conocimiento y el trabajo colaborativo universidad-sociedad civil-gobiernos locales, a partir, entre otros, de Observatorios de política pública. QUE la Vicerrectoría de Investigación formuló para el período 2022-2024 el Proyecto Madre de Inversión “Armonización, fortalecimiento y visibilidad de las funciones de investigación, extensión e innovación para una gestión del conocimiento colectiva y transformadora”, cuyo Componente “Excelencia para el Desarrollo Sostenible de los Territorios”, incluye entre sus actividades apalancar la formulación, creación y puesta en marcha de observatorios en el marco de las áreas estratégicas de gestión del conocimiento definidas por la Vicerrectoría de Investigación para el período 2022-2024. QUE los Observatorios de política pública son una estrategia colaborativa y de trabajo en red, interdisciplinar e intersedes, la cual, mediante la gestión del conocimiento, recopila, analiza, interpreta y da valor a la información existente sobre un problema social, con la participación activa de los agentes sociales, como insumo para la toma de decisiones de política pública. QUE a través de la Resolución 01 del 10 de enero de 2023, la Vicerrectoría de Investigación dio apertura a la “ Convocatoria Nacional Observatorios de política pública 2022-2024 ”. QUE a través de la Resolución 14 del 9 de junio de 2023, la Vicerrectoría de Investigación dio apertura a la “ Convocatoria Nacional Observatorios de política pública II 2022-2024 ”. QUE , debido a su relevancia estratégica para la Universidad Nacional de Colombia y el país, se considera pertinente abrir una tercera cohorte de la anterior convocatoria. QUE el Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación, en sesión No. 01 del 7 de febrero de 2024, aprobó los términos de referencia de la “ Convocatoria Nacional de Observatorios de Política Pública III 2022-2024 ”. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Dar apertura a la Convocatoria Nacional de Observatorios de Política Pública III 2022-2024 . PARÁGRAFO. El texto completo de los términos de referencia adoptados para esta convocatoria forma parte integral del presente acto administrativo y se encuentra disponible para consulta en la siguiente dirección electrónica URL: https://investigacion.unal.edu.co/investigaci%C3%B3n/servicios-inv/convocatorias-internas/observatorios-de-pol%C3%ADtica-p%C3%BAblica-iii-2022-2024 En esta misma dirección URL se publicarán todos los documentos relacionados con la convocatoria. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los diecinueve (19) días del mes de febrero de 2024 CAMILO YOUNES VELOSA Vicerrector de Investigación