R E S O L U C I Ó N No.   821  D E  2 0 24 (1 DE NOVIEMBRE) "Por la cual se convoca al Concurso Profesoral 2024 para proveer cargos docentes en Dedicación Tiempo Completo en la Facultad de Ciencias Agrarias, Sede Bogotá" EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS En uso de las facultades conferidas mediante Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia y C O N S I D E R A N D O Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 8 estableció que la vinculación a la planta de personal académico se hará mediante concurso profesoral abierto y público o por reingreso. Que el numeral 2 del artículo 6 del citado Acuerdo menciona que el personal académico de carrera debe estar vinculado a la Universidad Nacional de Colombia en alguna de las siguientes dedicaciones: exclusiva, tiempo completo, medio tiempo o cátedra, según el cuadro de equivalencias descrito en el citado numeral. Que mediante Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico se reglamentaron los concursos profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y en su artículo 1 se estableció que los concursos profesorales, abiertos y públicos, tienen por objeto la provisión de cargos de planta docente de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante Acuerdo No 001 de 2024 del Consejo Académico se “reglamentan los concursos Profesorales en la Universidad Nacional de Colombia” y se deroga el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. No obstante, dado que el Artículo 16 transitorio del Acuerdo 001 de 2024 del Consejo Académico indica que, hasta tanto se expida la reglamentación de que trata el parágrafo 1 del artículo 8 y la Guía Procedimental contemplada en el artículo 12 del referido Acuerdo; los concursos profesorales se continúan rigiendo de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico., el presente concurso se regirá por las disposiciones del Acuerdo 072 de 2013. Que de conformidad con lo establecido en el numeral 8 del artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, es función del Decano convocar concursos profesorales en sus respectivas dependencias, acorde con el estatuto de personal académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos. Que el Acuerdo 023 de 2023 expedido por el Consejo Superior Universitario "Por el cual se concede excepción al parágrafo 3 del artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario autoriza la participación de aspirantes a los concursos profesorales sin el requisito de convalidación de los títulos obtenidos en el exterior" y en consecuencia autoriza que a partir de la entrada en vigencia de la presente disposición (24 de noviembre de 2023) y durante un período de dos años, los aspirantes a concursos profesorales que no hayan convalidado sus títulos, puedan participar en los concursos profesorales que se convoquen en este período sin cumplir con este requisito. En todo caso el aspirante que, haciendo uso de la presente excepción, resulte ganador, deberá presentar el (los) título(s) debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo. Que el Consejo de la Facultad Ciencias Agrarias en sesión del 28 de octubre de 2024, Acta 22, avaló la convocatoria a Concurso Profesoral 2024 y estudió y aprobó los perfiles a convocar para proveer cuatro (4) cargos de planta en dedicación de Tiempo Completo. En consecuencia, RESUELVE: ARTÍCULO 1. CONVOCATORIA. Convocar el Concurso Profesoral 2024 para proveer cuatro (4) cargos de planta en dedicación de Tiempo Completo para la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. PARÁGRAFO. Pueden participar en el Concurso los profesionales de las áreas del conocimiento convocadas que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente Resolución, excepto: Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley. Personas pensionadas. ARTÍCULO 2. ETAPAS DEL CONCURSO. El Concurso Profesoral 2024 para la selección de los aspirantes se desarrollará en las siguientes etapas: Divulgación de la convocatoria Inscripción de aspirantes Verificación de requisitos Calificación de hoja de vida Presentación y calificación de pruebas de competencias Declaración de ganadores, elegibles y cargos desiertos En el artículo 14 de la presente Resolución se detalla el cronograma para cada una de las etapas del Concurso Profesoral 2024, incluyendo las reclamaciones procedentes y el término para presentarlas en cada caso. PARÁGRAFO 1. La convocatoria se divulgará a través de los medios masivos de la Universidad Nacional de Colombia, con la asesoría de Unimedios, y en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( https://cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral ) PARÁGRAFO 2. Los resultados de cada etapa se presentarán en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( https://cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral ) dentro de las fechas establecidas en el artículo 14 de la presente Resolución. ARTÍCULO 3. PERFILES DE LOS CARGOS A CONVOCAR. En el cuadro siguiente se relacionan las características de los perfiles requeridos y los requisitos mínimos académicos y profesionales específicos para cada uno de los cargos a convocar, de acuerdo con las áreas de desempeño. PERFIL DEPARTAMENTO CARGOS DEDICACIÓN ÁREA DE DESEMPEÑO REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO POSGRADO EXPERIENCIA REQUERIDA D1 Desarrollo Rural y Agroalimentario 1 Tiempo Completo GESTIÓN DE PROYECTOS Y RIESGOS EN EL SECTOR AGRARIO O AGROALIMENTARIO Pregrado en alguna de las siguientes áreas: Ciencias Agrarias o Ciencias Económicas o Ciencias Administrativas. Doctorado o Ph.D. con tesis en el área de desempeño Experiencia docente universitaria mínima de ciento veintiocho (128) horas; Y 2.Experiencia profesional o investigativa en el área de desempeño, equivalente a mínimo (2) años en dedicación de tiempo completo A1 Agronomía 1 Tiempo Completo MANEJO Y FERTILIDAD DEL SUELO Pregrado en Agronomía o Ingeniería Agronómica. Doctorado o Ph.D. con tesis en el área de desempeño Experiencia docente universitaria mínima de ciento veintiocho (128) horas; Y Experiencia profesional o investigativa en el área de desempeño, equivalente a mínimo (2) años en dedicación de tiempo completo A2 Agronomía 1 Tiempo Completo MECANIZACIÓN AGRÍCOLA Y AGRICULTURA DE PRECISIÓN Pregrado en Ingeniería agrícola o Ingeniería Agronómica, o Agronomía Doctorado o Ph.D. con tesis en el área de desempeño 1. Experiencia docente universitaria mínima de ciento veintiocho (128) horas; Y 2.Experiencia profesional o investigativa en el área de desempeño, equivalente a mínimo (2) años en dedicación de tiempo completo A3 Agronomía 1 Tiempo Completo GENÉTICA CUANTITATIVA Y FITOMEJORAMIENTO EN ESPECIES ALIMENTARIAS CON MANEJO DE MÉTODOS CONVENCIONALES Y NUEVAS TECNOLOGÍAS Pregrado en Agronomía o Ingeniería Agronómica. Doctorado o Ph.D. con tesis en el área de desempeño Experiencia docente universitaria mínima de ciento veintiocho (128) horas; Y 2.Experiencia profesional o investigativa en el área de desempeño, equivalente a mínimo (2) años en dedicación de tiempo completo PARÁGRAFO 1. Cada aspirante sólo podrá inscribirse máximo a un (1) perfil, de los descritos en el artículo 3. En el evento de presentarse a más de un perfil quedará descalificado del concurso. ARTÍCULO 4. INSCRIPCIÓN Y DOCUMENTACIÓN REQUERIDA. Para participar en la convocatoria de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá, el aspirante debe inscribirse en la página web del concurso: [ https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes ], y adjuntar la documentación reglamentaria en las fechas dispuestas en el cronograma de la presente Resolución. Las inscripciones se cerrarán a las 4:00 p.m. (hora local colombiana) del último día previsto. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se acepta documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. PARÁGRAFO: Para formalizar la inscripción al Concurso docente de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá se debe: 4.1. Aceptar los términos y condiciones de la convocatoria. 4.2. Seleccionar el perfil al cual se postula. Cada aspirante podrá aplicar sólo a un (1) perfil. 4.3. Registrar en el formulario de inscripción los datos personales y colocar una copia legible de su documento de identificación personal, a través de la página web https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes 4.4. Adjuntar toda la información requerida la cual se relaciona en el artículo 5 de la presente resolución. ARTÍCULO 5. DOCUMENTACIÓN REQUERIDA La documentación que se relaciona a continuación deberá adjuntarse escaneada y en formato PDF, teniendo en cuenta que la capacidad máxima por archivo es de veinte (20) megabytes (MB). Los documentos que se deben adjuntar en la página web son los siguientes: Documento de identidad. Copia de la cédula de ciudadanía por ambas caras, cédula de extranjería o pasaporte vigentes. Títulos de pregrado y posgrado . Copia de los títulos obtenidos o acta de grado exigidos para el perfil del cargo convocado. En caso de haber obtenido los títulos de pregrado o posgrado en el exterior, deberán estar debidamente convalidados por parte del Ministerio de Educación Nacional (Parágrafo 3, Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario), para lo cual se debe anexar la Resolución de convalidación. En el evento en que un aspirante no cumpla con esta exigencia podrá participar en el presente concurso profesoral haciendo uso de la excepción conferida por el Acuerdo 023 de 2023 Expedido por el Consejo Superior Universitario , la cual permite que los aspirantes a concursos profesorales que no hayan convalidado sus títulos puedan participar en el presente concurso, pero en todo caso, el aspirante que haciendo uso de la presente excepción resulte ganador, deberá presentar el (los) título(s) debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo. 3. Portada, tabla de contenido y objetivos de la tesis , disertación o su equivalente del posgrado. Certificaciones de experiencia. Copia de las certificaciones, las que deben contener la siguiente información: Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada y persona de contacto. Firma de la autoridad competente para su expedición Cargo desempeñado Para experiencia en docencia: asignaturas dictadas, número de horas de cada una, fecha del periodo académico. Tipo de vinculación o contratación laboral (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial, cátedra) Para experiencia en investigación : nombre de los proyectos desarrollados, funciones dentro del proyecto, actividades de investigación realizadas, tiempo dedicado a la investigación, productos obtenidos, tipo de vinculación contractual (de planta, prestación de servicios). Para la experiencia profesional : cargo, relación de funciones y actividades desempeñadas, tipo de vinculación contractual (de planta, prestación de servicios) con las fechas de inicio y finalización del contrato. Plan de trabajo. Documento en formato PDF, cuyas características se detallan en el artículo 9 , Parágrafo 1 de la presente Resolución. Este escrito será evaluado en la etapa de Prueba de Competencias (componente escrito). PARÁGRAFO 1 . La no entrega de uno o más de los documentos anteriores constituye causal de exclusión del Concurso. Todos los documentos deberán ser cargados en la plataforma para el aspirante https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home . , no se acepta envíos por otros medios PARÁGRAFO 2. Los documentos que estén en un idioma diferente al español o inglés, deben tener una traducción oficial a cualquiera de los antes mencionados, de modo que se pueda constatar: tipo de estudio adelantado, duración, intensidad, título obtenido, clase de experiencia docente, investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones y dedicación. Si no se incluye la traducción, los títulos o certificaciones no se tendrán en cuenta . Documentación adicional: Los elementos enunciados en el presente artículo son opcionales y por tanto, no constituyen causal de exclusión de la convocatoria, ni producirán el rechazo de la inscripción; sin embargo, de acreditarse, sí servirán para sumar puntos en la evaluación de la Hoja de Vida: 6. Soportes de la productividad académica. se tendrá en cuenta los últimos cinco (5) años en todos los perfiles convocados, tomando como referencia la fecha de publicación de la presente resolución. Para poder determinar la asignación de puntaje, se debe adjuntar la primera página de cada publicación donde aparezca el título, autores y nombre de la revista o libro . Los productos académicos están descritos en el artículo 8 de la presente Resolución. 7. Certificación de conocimientos de idioma inglés : para asignar puntaje a este componente se requiere la certificación con base en lo definido en artículo 8, parágrafo 4 , sin esa certificación no se asignará puntaje. ARTÍCULO 6. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Una vez cerrados los procesos de inscripción y de recepción de documentos la Secretaría de Facultad de Ciencias Agrarias, con la asesoría de la División de Personal Académico de la sede Bogotá y del Comité de apoyo designado por el Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias, revisará el cumplimiento de los requisitos mínimos para cada uno de los cargos convocados establecidos en el artículo 3 de la presente r esolución. De igual manera, revisará el cumplimiento de lo establecido en el artículo 4. PARÁGRAFO. Concluido lo anterior, la Secretaría de Facultad certificará el cumplimiento de los requisitos mínimos y el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias consolidará la lista de aspirantes admitidos y no admitidos al Concurso Profesoral 2024. ARTÍCULO 7. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá, publicará en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( https://cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral) la lista de aspirantes admitidos y no admitidos al Concurso Profesoral 2024, de acuerdo con la fecha establecida en el artículo 14 de la presente Resolución. Los  aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias dentro los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación de la lista de admitidos, a través de la plataforma para el aspirante https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home . El Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias será el responsable de dar respuesta a la(s) reclamación(es) por el mismo medio, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos y no admitidos        en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( https://cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral ) en la fecha establecida en el artículo 14 de la presente Resolución. ARTÍCULO 8. ETAPA DE VALORACIÓN Y CALIFICACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los jurados designados por el Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias, con el apoyo y asesoría de la División de Personal Académico de la sede Bogotá, sobre un total máximo de trescientos (300) puntos (valores expresados en números enteros), teniendo en cuenta los siguientes criterios: CRITERIOS A EVALUAR CRITERIOS Y SUB-CRITERIOS A EVALUAR PUNTOS POR SUB-CRITERIO PUNTOS MÁXIMO POR CRITERIO 1. Experiencia 120 1.1. Experiencia docente universitaria (Ver parágrafo 5 del art.8) Máximo 40 128 horas, 30 puntos Por cada 64 horas adicionales se otorgan 5 puntos, hasta 10 puntos 1.2. Experiencia profesional en el área de desempeño Máximo 40 1 año, 30 puntos Por cada 6 meses adicionales se otorgan 5 puntos, hasta 10 puntos 1.3. Experiencia investigativa en el área de desempeño Máximo 40 1 año, 30 puntos Por cada 6 meses adicionales se otorgan 5 puntos, hasta 10 puntos 2. Idioma inglés 30 3. Productividad académica (de los últimos 5 años y relacionada con el área de desempeño) 150 3.1. Artículos en revistas A1 de Publindex o Q1 en Scimago o Q1 en JCR, 70 puntos por cada uno 3.2. Artículos en revistas A2 de Publindex o Q2 en Scimago o Q2 en JCR, 50 puntos por cada uno 3.3. Artículos en revistas B de Publindex o Q3 en Scimago o Q3 en JCR, 30 puntos por cada uno 3.4. Artículos en revistas C de Publindex o Q4 en Scimago o Q4 en JCR, 20 puntos por cada uno 3.5. Libros derivados de investigación que cumplan los criterios establecidos en el artículo 24 del Decreto 1279 de 2002, 40 puntos por cada uno 3.6. Capítulos de libros derivados de investigación que cumplan los criterios establecidos en el artículo 24 del Decreto 1279 de 2002, 20 puntos por cada uno 3.7 Patentes o registro de obtentor, 40 puntos por cada una PUNTAJE TOTAL MAXIMO DE HOJA DE VIDA 300 PARÁGRAFO 1. Para la valoración de la hoja de vida solamente se tendrán en cuenta los títulos académicos especificados en el perfil correspondiente. PARÁGRAFO 2. Se entiende por experiencia los conocimientos, las habilidades y las destrezas adquiridas o desarrolladas mediante el ejercicio de una profesión, ocupación, arte u oficio. La experiencia se clasifica en docente, profesional e investigativa. Experiencia Docente : Es la adquirida a partir de la obtención del título profesional, diferente a la técnica profesional y tecnológica, en el ejercicio de las actividades de generación y divulgación del conocimiento en aulas de clase y del proceso de enseñanza-aprendizaje, obtenida en instituciones de educación superior universitaria debidamente reconocidas. Experiencia Profesional : Es la adquirida a partir de la terminación y aprobación del pensum académico de la respetiva formación profesional, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o disciplina académica exigida para el desempeño del empleo. Experiencia Investigativa: Es la adquirida a partir de la obtención del título profesional, diferente a la técnica profesional y tecnológica, en actividades propias de la investigación realizada en instituciones públicas, privadas o mixtas para generar nuevos conocimientos, como producto de actividades investigativas por la dirección y/o ejecución de proyectos de investigación. PARÁGRAFO 3. La experiencia investigativa y profesional debe estar obligatoriamente relacionada con el área de desempeño del perfil requerido. Dentro de la cuantificación del tiempo de experiencia investigativa, no se tendrá en cuenta el de la investigación realizada para obtener los títulos de posgrado. Para acreditar la experiencia no se aceptan las órdenes contractuales, solamente certificaciones donde se especifique el cumplimiento a satisfacción del objeto de contrato. PARÁGRAFO 4. Conocimiento del idioma inglés: se otorgarán 30 puntos al aspirante que acredite el nivel mínimo o un nivel superior del idioma inglés, según la siguiente tabla. Los aspirantes que hayan obtenido su título de pregrado o posgrado en un país cuya lengua nativa corresponda al inglés o cuyo programa haya sido cursado en este idioma, se les otorgará 30 puntos. EXAMEN O CERTIFICADO INSTITUCIÓN FUENTE NIVEL O PUNTAJE MÍNIMOS VIGENCIA FCE First Certificate in English University of Cambridge– ESOL examinations C Permanente CAE Certificate in Advanced English University of Cambridge– ESOL examinations A, B o C Permanente CPE Certificate of Proficiency in English University of Cambridge– ESOL examinations A, B o C Permanente IELTS University of Cambridge– ESOL 5.0 Dos (2) años TOEFL Paper- PBT ETS –Educational Testing Services 473 Dos (2) años TOEFL Internet - iBT ETS –Educational Testing Services 55 Dos (2) años Michigan English Test (MET) University of Michigan English Language Institute College English Test 40 puntos en cada una de las habilidades del examen Dos( 2) años Michigan ECCE Michigan English Language Institute College English Test Poseer el certificado Cinco (5) años Michigan ECPE Michigan English Language Institute College English Test Poseer el certificado Permanente Michigan English Language Assessment Battery (MELAB) University of Michigan English Language Institute College English Test 69 Dos (2) años Telc English Weiterbildungs Textsysteme (WBT) B1 Permanente Colegios colombianos aceptados por la Organización de Bachillerato Internacional Poseer el título de bachiller Permanente Pregrado, posgrado o postdoctorado desarrollado en Inglés Título de: pregrado, Maestría, Doctorado, o PhD, o equivalentes             o certificación de la  realización del postdoctorado Permanente PARÁGRAFO 5. No es obligatorio que la experiencia docente esté relacionada con el área de desempeño. Sin embargo, si es en el área de desempeño, se otorgarán hasta 20 puntos adicionales a la valoración de la hoja de vida siempre y cuando la sumatoria no sobrepase los 300 puntos. PARÁGRAFO 6 . El puntaje asignado en la etapa de Valoración de la Hoja de Vida es válido únicamente para efectos y finalidades del concurso. No tiene efecto en el momento de la asignación del puntaje salarial, ni para efectos de definición de la categoría docente, determinados por el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. PARÁGRAFO 7. En cualquier etapa del concurso se podrá solicitar a los aspirantes copia íntegra de la tesis, disertación o su equivalente del posgrado, en caso de requerirse. ARTÍCULO 9. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. Las competencias se constituyen de un componente escrito (300 puntos) y un componente oral (400 puntos), los que se describen a continuación. PARÁGRAFO 1. Componente escrito. Llamado plan de trabajo, es un documento inédito, en idioma español, de autoría individual y propia donde se presenta el plan estratégico de trabajo académico e investigativo en el área de desempeño. El documento deberá ser cargado en la plataforma para aspirantes de la Universidad Nacional de Colombia https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home , con los demás soportes de la inscripción en el momento de inscribirse al perfil en el que desea aspirar. Por ningún motivo se aceptará el envío del componente escrito por otro medio que no sea el atrás indicado. En caso de presentarse de manera extemporánea o mediante un medio diferente al dispuesto para tal fin, el aspirante quedará automáticamente descalificado(a) del Concurso Profesoral de la Facultad de Ciencias Agrarias 2024. Para la elaboración de este plan de trabajo, los aspirantes debe tener en cuenta los objetivos misionales de la Universidad y las funciones descritas en el artículo 10 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, que dice “ …El profesor adquiere el carácter de empleado público docente de régimen especial y asume la responsabilidad de ejercer, según su categoría y dedicación, las funciones de docencia, investigación, creación o interpretación artística, extensión y dirección académica, de conformidad con la naturaleza, fines y normas internas de la Universidad. ”. Este documento deberá estar en formato PDF, tener una extensión máxima de 12 páginas, tamaño carta, excluyendo la bibliografía, en letra times New Roman tamaño 12 e interlineado 1.5, Sólo se calificará hasta el límite de páginas establecido. La no presentación del plan de trabajo es motivo de rechazo de la inscripción. El plan de trabajo se calificará sobre un total máximo de trescientos (300) puntos expresados en números enteros que serán otorgados según criterio de los jurados. La estructura de dicho documento tendrá en cuenta las tres actividades misionales de la Universidad Nacional de Colombia, y deberá contener como mínimo: Título Justificación Objetivos Propuesta en el componente de Docencia en el área de desempeño Propuesta en el componente de Investigación en el área de desempeño Propuesta en el componente de Extensión en el área de desempeño Bibliografía en normas APA 7 edición Al momento de calificar el Plan de trabajo los Jurados asignarán puntajes de acuerdo con los siguientes criterios: CRITERIOS NIVEL 1 hasta 43 puntos por criterio NIVEL 2 hasta 17 puntos por criterio NIVEL 3, cero (0) puntos por criterio Estructura y coherencia del plan de trabajo Incluye todos los componentes definidos en el artículo de esta resolución y evidencia coherencia entre los objetivos, los resultados esperados y las estrategias de ejecución. Es c lara y t iene una revisión de literatura pertinente , actualizada y verificable. La articulación entre la docencia, Investigación y la extensión es clara. Incluye todos los componentes definidos en el artículo de esta resolución . Se evidencia n algunas deficiencias en la coherencia entre los objetivos, los resultados esperados y las estrategias de ejecución. O tiene una revisión de literatura, pero es poco pertinente o desactualizada o no verificable. O La articulación entre la docencia, Investigación y la extensión es parcial. Le falta uno o más componentes, o no hay coherencia entre los objetivos, resultados esperados y estrategias de ejecución o no tiene revisión de literatura. O la articulación entre la docencia, Investigación y la extensión no es evidente. Docencia Presenta claramente un componente de docencia relacionado con el área de desempeño . Presenta un componente de docencia, aunque poco relacionado con el área de desempeño, o plantea un No presenta claramente un componente de docencia, o éste no está relacionado con el área de desempeño, o Propone utilizar metodologías de enseñanza-aprendizaje modernas, apoyadas en tecnologías de la información, evaluación formativa, que fomentan el desarrollo de competencias, que promueven el pensamiento crítico y la autonomía, y que se integra con la investigación. enfoque pedagógico algo convencional , o utiliza tecnologías de la información, pero no articuladas al proceso de enseñanza-aprendizaje, o no se evidencia claramente el desarrollo de competencias o del pensamiento crítico y la autonomía o no se integra con la investigación. tiene un enfoque pedagógico principalme nte tradicional basado en enseñanza mayormente expositiva, no promueve la participación o el desarrollo de competencias, o no se integra con la investigación. Investigación Presenta un componente de investigación claramente relacionado con el área de desempeño con productos esperados. Se evidencian aportes importantes al conocimiento del área de desempeño. Presenta un componente de investigación parcialmente relacionado con el área de desempeño o los productos esperados no son claros o los aportes al conocimiento no se identifican claramente. Presenta un componente de investigación poco relacionado con el área de desempeño o muy general o sin productos esperados o no está claro el aporte al conocimiento. Extensión Presenta claramente un componente de extensión relacionado con el área de desempeño con productos esperados. Se evid encia un aporte potencial al sector productivo en el área de desempeño. Presenta un componente de extensión parcialmente relacionado con el área de desempeño o los productos esperados no son claros o los aportes al sector productivo no se identifican claramente. Presenta un componente de extensión poco relacionado con el área de desempeño o muy general o sin productos esperados o no se evidencia el potencial aporte al sector productivo. Estrategias de ejecución Propone acciones concretas que permiten evidenciar que es posible el logro de los objetivos planteados Propone algunas acciones estrategias de ejecución, aunque muy generales o no evidencian claramente que se puedan lograr los objetivos propuestos No propone acciones concretas para lograr los objetivos planteados o son muy generales o no se relacionan con los objetivos propuestos Viabilidad de ejecución del plan de trabajo Lo objetivos de docencia e investigación y extensión están claramente planteados, son medibles y alcanzables a través de las estrategias propuestas, son pertinentes son concretos se evidencia que el plan se puede cumplir en las condiciones planteadas. Los objetivos de docencia e investigación están claramente planteados, pero no está claro si son alcanzables con las estrategias propuestas, o son muy generales, o poco pertinentes. Los objetivos de docencia e investigación se confunden con actividades, o no están claramente planteados, o no son alcanzables en las condiciones planteadas. Originalidad e innovación El plan estratégico de trabajo propuesto es inédito, de autoría individual y propia y resulta novedoso. Se identifica un porcentaje de similitud en la plataforma Turnitin inferior al 15% y no se evidencia generación de texto mediante herramientas de inteligencia artificial. El plan estratégico de trabajo propuesto es inédito, de autoría individual y propia y resulta novedoso. Se identifica un porcentaje de similitud en la plataforma Turnitin entre el15% y el 25%. y se evidencia generación de texto mediante herramientas de inteligencia artificial. El plan estratégico de trabajo propuesto no es inédito ni novedoso. Se identifica un porcentaje de similitud en la plataforma Turnitin superior al 25% o se evidencia bastante generación de texto mediante herramientas de inteligencia artificial. Como prueba documental se tendrán los documentos escritos con el plan de trabajo elaborado por los aspirantes y el concepto escrito del Jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. PARÁGRAFO 2. Componente oral . Se constituye de una exposición oral y de una entrevista. El objetivo del componente oral es evaluar las aptitudes académicas, pedagógicas, comunicacionales y de relacionamiento interpersonal del aspirante. La exposición oral y la entrevista se realizarán presenciales en la fecha definida por el Concurso Docente . Q uienes no residan en la ciudad de Bogotá D.C., deberán solicitar, a través del correo electrónico del Concurso ( concurso_fcabog@unal.edu.co ) y con ocho (8) días de anticipación de la fecha programada, para realizarla vía Google Meet. 1. Exposición oral. – P resentación que incorpore los elementos del modelo aprendizaje- enseñanza que el aspirante considere convenientes. La exposición oral será en idioma español . Para esta prueba los aspirantes deberán preparar los dos temas propuestos en el presente artículo para cada perfil y el día de la presentación el Jurado elegirá uno de los temas para su presentación. PERFIL TEMAS D1 GESTIÓN DE PROYECTOS Y RIESGOS EN EL SECTOR AGRARIO O AGROALIMENTARIO Avances en la evaluación financiera de proyectos y su aplicación en sistemas agroalimentarios. Factores de riesgo en la agricultura y estrategias innovadoras para su gestión. A1 MANEJO Y FERTILIDAD DEL SUELO T endencias diagnósticas en la interpretación y recomendación de fertilizantes para cultivos de alto rendimiento. Manejo sostenible de la fertilidad del suelo y uso eficiente de nutrientes en sistemas agrícolas. A2 MECANIZACIÓN AGRÍCOLA Y AGRICULTURA DE PRECISIÓN Avances en mecanización y agricultura de precisión y su aplicabilidad en Colombia Manejo integrado de la mecanización agrícola para responder a los requerimientos específicos de los sistemas productivos en la prevención de la degradación de las tierras. A3 GENÉTICA CUANTITATIVA Y FITOMEJORAMIENTO EN ESPECIES ALIMENTARIAS CON MANEJO DE MÉTODOS CONVENCIONALES Y NUEVAS TECNOLOGÍAS Fenómica su importancia y uso en caracteres cuantitativos. Interacción genotipo por ambiente: tendencias de análisis y aplicación en la mejora genética. La exposición oral tendrá a su vez dos componentes: la presentación del tema, que tendrá una duración máxima de treinta (30) minutos; y una sesión de preguntas por parte de los jurados, que tendrá una duración máxima de cuarenta y cinco (45) minutos. La exposición oral será de carácter público, no obstante, solo el jurado de la prueba puede realizar preguntas y comentarios. Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto, solo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del jurado, consistente en sus observaciones o argumentaciones que justifican la calificación otorgada. Entrevista. – Consiste en un tiempo de encuentro para que el jurado pueda conocer más al aspirante, quien será indagado(a) sobre el tema del área del concurso, el documento del plan de trabajo y otros aspectos de interés del jurado para realizar su evaluación. La entrevista no será grabada en medios audiovisuales; por lo tanto, solo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del jurado, consistente en sus observaciones o argumentaciones que justifican la calificación otorgada. La entrevista se realizará inmediatamente después de la exposición oral. Dado que el desarrollo de la entrevista será únicamente en presencia de los jurados, el público que asiste a la exposición oral debe retirarse de la sala para esta parte de la evaluación oral. La entrevista tendrá una duración máxima de sesenta (60) minutos. La evaluación del componente oral se calificará sobre un total de cuatrocientos (400) puntos, expresados en números enteros que serán otorgados según criterio de los jurados. De esos cuatrocientos (400) puntos, doscientos sesenta (260) puntos se destinan para la exposición oral y ciento cuarenta (140) puntos para la entrevista. A continuación, se presentan los criterios y los puntajes máximos que los jurados otorgarán a la exposición oral y a la entrevista: COMPONENTES, CRITERIOS Y DESCRIPCIÓN PUNTAJE MÁXIMO POR SUB- CRITERIO PUNTAJE MÁXIMO POR CRITERIO 1. Presentación oral 180 1.1. Estructura de la presentación 20 Organización y coherencia de la presentación, con objetivos claramente definidos. La presentación tiene una introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones. 1.2. Alcance y actualización del tema desarrollado 40 La presentación incluye los elementos más importantes del estado del arte, en aspectos teóricos y de aplicación, y se referencia la literatura más relevante en el área de desempeño. 1.3. Dominio del tema, enfoque pedagógico (modelo aprendizaje- enseñanza) 40 El aspirante muestra suficiencia en todos los aspectos del conocimiento relacionados con el tema, desde diversos puntos de vista y perspectivas disciplinares, lo cual se manifiesta en la claridad y pertinencia de las explicaciones. 1.4. Calidad y pertinencia del material audiovisual utilizado 30 Las ayudas visuales son claras, con un manejo adecuado del color y del tamaño de letra, con un equilibrio entre figuras y texto, y un solo punto clave por ayuda. No presenta ayudas innecesarias ni animaciones o efectos visuales excesivos. Estas reflejan claramente la estructura lógica de la presentación. 1.5. Uso adecuado del tiempo de la presentación 20 La presentación se ajusta al tiempo asignado. Los temas se presentan en intervalos adecuados según su importancia. 1.6. Comunicación no verbal y oral 30 El aspirante tiene una actitud de confianza, varía su entonación y velocidad haciendo su discurso fluido, ameno e interesante. Usa un lenguaje simple caracterizado por su capacidad para describir claramente ideas y hechos, evitando imprecisiones. 2. Sesión de preguntas (sobre la presentación oral) 80 2.1. Claridad, pertinencia y creatividad de las respuestas 30 Escucha las preguntas en su totalidad, y las responde con calma, de forma clara, y enfocada en el punto clave sobre el cual fue indagado. 2.2. Dominio e integración de los conceptos 50 Las respuestas del aspirante tienen en cuenta el manejo integral del tema, demostrando dominio profundo sobre el área de desempeño. 3. Entrevista 140 3.1. Plan de trabajo 80 El aspirante tiene clara su proyección docente, y la contextualiza dentro de los aspectos misionales de la Universidad, y particularmente los de la Facultad. 3.2. Preguntas generales 60 Respuesta a otros aspectos indagados por el jurado, relacionados con la motivación para vincularse a la facultad, relaciones interpersonales, resolución de conflictos, etc. PUNTAJE TOTAL DEL COMPONENTE ORAL 400 ARTÍCULO 10. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la evaluación de Hoja de vida y la prueba de competencias (componentes escrito y oral) se publicarán en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( https://cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral ) , en la fecha establecida en el artículo 14 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias dentro los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación de la lista de admitidos, a través de la plataforma para el aspirante https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home . El Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias previa consulta, revisión y análisis de la calificación del jurado, dará respuesta a la reclamación por el mismo medio, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones se publicará el listado actualizado de resultados de valoración de Hoja de Vida y prueba de Competencias (componentes escrito y oral) en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( https://cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral ) , en la fecha establecida en el artículo 14 de la presente Resolución. ARTÍCULO 11. LISTADO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Con base en los resultados finales consolidados, el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias expedirá la Resolución en la que establecerá la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los cargos declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente, sea igual o superior a setecientos (700) puntos . El ganador o la ganadora de cada perfil en concurso es la persona que obtuvo el mayor puntaje; los (las) elegibles, en orden descendente, son las personas que obtuvieron un puntaje menor al ganador y mayor o igual a 700 puntos. La Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos será publicada en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( https://cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral ) en la fecha determinada en el artículo 14 de la presente Resolución. Contra la Resolución que lista a los ganadores, elegibles y cargos desiertos del Concurso Profesoral 2024, sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias a través de la plataforma para el aspirante ( http://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ), dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos. En los recursos que se interpongan, debe señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo (Ley 1437 de 2011). El Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias será el responsable de dar respuesta a los recursos de reposición por el mismo medio, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de cierre del plazo para interponer dichos recursos. Una vez resuelto el o los recursos de reposición interpuestos, se publicará una Resolución con el listado definitivo de ganadores, elegibles y cargos desiertos en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( https://cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral ) en la fecha establecida en el artículo 14 de la presente Resolución. De no presentarse ningún recurso en los términos establecidos en la Resolución quedará en firme. ARTÍCULO 12. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empate entre los elegibles de un perfil dado, el Decano de Ciencias Agrarias los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: Mayor puntaje en el criterio Entrevista del componente oral. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de vida. Mayor productividad académica de los dos (2) últimos años. De los empates que se puedan presentar, el Decano de Ciencias Agrarias dejará en acta la constancia de la decisión final motivada y esta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTÍCULO 13. LISTADO DEFINITIVO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Bajo el mismo procedimiento descrito en el artículo 11 de la presente resolución, una vez resueltos los recursos de reposición, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. Los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. El Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias será el responsable de dar respuesta a lo(s) recurso(s) de reposición a través del correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de cierre del plazo para interponer dichos recursos. Una vez resuelto el o los recursos de reposición interpuestos se publicará una Resolución con el listado de ganadores, elegibles y cargos desiertos definitivos en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( https://cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral ) en la fecha establecida en el artículo 14 de la presente Resolución. En caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dichas decisiones quedan en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. PARÁGRAFO 1. Si se verifica, durante cualquier etapa del concurso y hasta antes del nombramiento en período de prueba, que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, este será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( ( https://cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral ) y al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias, contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Dicho recurso será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo (Ley 1437 de 2011). PARÁGRAFO 2. Una vez publicada la resolución que contiene el listado definitivo, El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje  se comunicará con los ganadores del Concurso Profesoral 2024 , informándoles que dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la comunicación podrán enviar en archivos en formato PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. Los ganadores que no posean documentos adicionales a los enviados con la inscripción al concurso deben manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje ( compun_nal@unal.edu.co ) . Cuando el(la) ganador(a) no haga esta manifestación, se entenderá que no tiene interés en presentar documentación adicional y el Comité sólo estudiará la que se allegó al concurso al momento de la inscripción. Dicha información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. ARTÍCULO 14. CRONOGRAMA ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Divulgación A partir de la publicación de los términos del concurso en el régimen legal Inscripciones y envío de documentos Del 15 de noviembre al 16 de diciembre de 2024 a las 16:00 horas, hora de Colombia Suspensión de términos de las actuaciones administrativas por vacaciones colectivas de los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales Del 18 de diciembre de 2024 al 14 de enero de 2025 inclusive. Publicación lista de aspirantes admitidos y no admitidos 3 de febrero de 2025 Reclamaciones por verificación de requisitos Del 4 al 5 de febrero de 2025  antes de las 4:00 pm, hora de Colombia Respuesta a reclamaciones por verificación de requisitos Hasta el 12 de febrero de 2025 Publicación actualizada lista de aspirantes admitidos y no admitidos 13 de febrero de 2025 Valoración de hoja de vida Del 14  al 28 de febrero de 2025 Valoración de prueba de competencias (componente escrito) Del 3 al 13 de marzo de 2025 Valoración de prueba de competencias (componente oral) Del 14 al 28 d e marzo de 2025 Publicación resultados de valoración hoja de vida y prueba de competencias 31 de marzo de 2025 Reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias Del 1 al 2 de abril de 2025 antes de las 4:00 pm, hora de Colombia Respuesta reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias Hasta el 9 de abril de 2025 Publicación actualizada resultados de valoración hoja de vida y prueba de competencias 10 de abril de 2025 Publicación Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 11 de abril de 2025 Dentro de este periodo no se agotará ninguna etapa del Concurso Del 14 al 16 de abril de 2025 inclusive. Recursos de Reposición ante el Decano Del 21 de abril al 5 de mayo de 2025 antes de las 4:00 pm, hora de Colombia Respuesta a Recursos de Reposición Hasta el 19 de mayo de 2025 Publicación Resolución definitiva de ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos (En caso de haberse interpuesto Recursos de Reposición) 20 de mayo de 2025 PARÁGRAFO. Este cronograma eventualmente podrá modificarse mediante acto administrativo de la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agrarias, lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página web del Concurso https://cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 15. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO Para la asignación de la categoría correspondiente se procederá de la siguiente manera: El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente, que le corresponda a cada uno de los ganadores. Los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión, de conformidad con lo ordenado en el artículo 12 del Decreto 1279 de 2002. A la categoría de Profesor Titular solo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 16. NOMBRAMIENTO DE LOS GANADORES. Cumplido con lo anterior, la Secretaría de la Sede Bogotá enviará a cada uno de los ganadores, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el subsiguiente período académico al proceso de selección. PARÁGRAFO 1. Los aspirantes declarados ganadores cuya lengua materna no sea el español deben presentar durante el periodo de prueba una certificación de suficiencia del manejo de este idioma aprobada por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá. PARÁGRAFO 2. Los ganadores del Concurso Profesoral 2024, deberán manifestar si aceptan o no su designación dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la notificación de la Resolución de nombramiento en periodo de prueba y tendrán seis (6) meses para tomar posesión del cargo, contados a partir de la fecha de aceptación (parágrafo 4 del artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario). Si el aspirante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término previsto por el estatuto de personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia (artículo 8, parágrafo 4 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario), el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará desierto. ARTÍCULO 17. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, y será utilizada en estricto orden descendente de calificación. PARÁGRAFO . Las listas de elegibles vigentes podrán utilizarse para proveer cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. En este caso, el Consejo de Facultad, Instituto o Comité Académico Administrativo que tenga el cargo vacante y vaya a hacer uso de la lista de elegibles que resulte de la realización del Concurso Profesoral de la Facultad de Ciencias Agrarias 2024 será el encargado de verificar y avalar la concordancia del perfil del elegible con el cargo a proveer. Si el cargo vacante pertenece a la Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá, será el Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias el encargado de verificar y avalar la concordancia del perfil del elegible con el cargo a proveer. ARTÍCULO 18. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y a través de la página web del Concurso. ARTÍCULO 19. DISPOSICIÓN DE INFORMACIÓN PARA VERIFICACIÓN DE INHABILIDAD POR DELITOS SEXUALES COMETIDOS CONTRA MENORES DE EDAD. Cada aspirante al momento de formalizar su inscripción, deberá autorizar a la institución para la consulta del registro de inhabilidades por delitos sexuales cometidos contra menores de edad que administra el Ministerio de Defensa – Policía Nacional de Colombia, en los términos señalados en la Ley 1918 de 2018 reglamentada por el Decreto 753 de 2019. ARTICULO 20. DISPOSICIÓN DE INFORMACIÓN SEGÚN REGLAS DE HABEAS DATA . El tratamiento de datos personales se hará de conformidad con las disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias operantes para la Universidad Nacional de Colombia y para este tipo de concurso, por lo que, cada participante al momento de realizar la inscripción en línea será informado de la política de disposición de datos personales y autoriza el tratamiento de sus datos de conformidad con lo consignado en la Ley 1581 de 2012 y normas reglamentarias y concordantes. ARTÍCULO 21. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Secretaría de la Facultad de Ciencias Agrarias será la encargada de la administración y custodia del archivo de documentos del concurso y, en consecuencia, será la responsable de las solicitudes de información que sobre estos se puedan presentar. ARTÍCULO 22. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO . Se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2024 conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 023 de 2023 del Consejo Superior universitario, el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, en la presente Resolución y en los instructivos que hacen parte de la reglamentación del Concurso Profesoral 2024. ARTÍCULO 23. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. P U B L Í Q U E S E, C O M U N Í Q U E S E   Y   C Ú M P L A S E Dada en Bogotá, D.C., el primer (1) día del mes de noviembre de dos mil veinticuatro (2024) LUIS ERNESTO RODRIGUEZ MOLANO Decano