La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 164 DE 1970 (Acta 16 de Mayo 6) "Por la cual se aprueba la minuta de una escritura con el Ministerio de Agricultura" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Aprobar la minuta de la escritura pública que otorgará la Universidad para permitirle al Ministerio de Agricultura que construya un edificio en terrenos de la Ciudad Universitaria de Bogotá, contiguo al actual edificio del IICA, junto con sus vías de acceso y jardines dentro del lote, y obras necesarias para servicio de agua, luz, teléfono y alcantarillado, dentro del lote, de conformidad con planos arquitectónicos, estudios técnicos y programación, aprobados por la Oficina Ejecutiva de Empréstitos y Construcciones de la Universidad, con el fin exclusivo de que el Ministerio haga uso del edificio que va a construir para que la Nación pueda cumplir los compromisos de cooperación que tiene con el IICA y en especial para que en ese edificio se desarrollen las actividades relacionadas con el "Programa Nacional de Capacitación Agropecuaria", programa que ésta contenido y definido en el convenio celebrado entre el Ministerio de Agricultura y el IICA-CIRA en representación del IICA, con fecha 22 de mayo de 1969, en forma tal que la Universidad se beneficie de dichos programas en forma positiva, así como también para que los profesores y estudiantes de la Universidad tengan libre y fácil acceso a la biblioteca del IICA y puedan consultarla ampliamente para los fines de la enseñanza, estableciendo un plazo de un (1) año para a construcción del edificio totalmente a expensas del Ministerio, al vencimiento del cual, si el edificio no estuviere terminado, las obras realizadas pasarán a ser propiedad de la Universidad, la que entonces podrá darle la destinación que considere conveniente, pero si EL MINISTERIO terminare la obra dentro del plazo estipulado, se procederá a que se rindan y se registren las declaraciones de construcción, en forma tal que la obra junto con el terreno en que haya sido edificado queden totalmente de propiedad de la Universidad y la Universidad dará el edificio en comodato gratuito al MINISTERIO para que continúe haciendo uso de él en los términos autorizados. ARTÍCULO 2. Autorizar al Rector para suscribir la correspondiente escritura. FERNANDO HINESTROSA Presidente JORGE DURAN VILLAMIZAR Secretario