RESOLUCIÓN 18 DE 2024 (15 de noviembre) “Por la cual se da apertura a la Convocatoria Nacional de Proyectos de Innovación y Creación Artística 2024” LA VICERRECTORA DE INVESTIGACIÓN En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial la establecida en el artículo 11, numeral 1, de la Resolución 17 de 2024 de la Vicerrectoría de Investigación, y CONSIDERANDO Que , el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que uno de los fines de la Universidad consiste en formar profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio. Que, de conformidad con el Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario y la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, dentro de las funciones de la Vicerrectoría de Investigación se encuentra promover el desarrollo de la investigación y la creación artística, a través de convocatorias internas en el marco de sus programas, planes y proyectos y de alianzas, convenios y proyectos, con otras instituciones nacionales e internacionales. Que , mediante Resolución 17 de 2024, la Vicerrectoría de Investigación reglamentó el mecanismo de convocatoria para la investigación, la extensión, la creación artística, la innovación y los laboratorios en la Universidad Nacional de Colombia. Que , la “ Convocatoria Nacional de Proyectos de Innovación y Creación Artística 2024” tiene como objetivo fomentar el desarrollo de proyectos de innovación en todas las áreas del conocimiento, orientados a ofrecer soluciones a problemas sociales, científicos, tecnológicos, agropecuarios, ambientales, económicos, artísticos, culturales y de salud; y la innovación de forma creativa y en la medida de lo posible transdisciplinar . Que , la “Convocatoria Nacional de Proyectos de Innovación y Creación Artística 2024” forma parte del Componente C3: “Innovación, transferencia de conocimiento y emprendimiento”, asociado al Proyecto Madre de Inversión de la Vicerrectoría de Investigación 607, y se inscribe en el Programa 6: « Armonizaci ó n de las Funciones Misionales para la gesti ó n del conocimiento », del Eje estrat é gico 3: « Armonizaci ó n de las Funciones Misionales para la formación integral», del Plan Global de Desarrollo 2022-2024: “ Proyecto cultural, cient í fico y colectivo de naci ó n ” . Que , asimismo, la “Convocatoria Nacional de Proyectos de Innovación y Creación Artística 2024” se inscribe en el programa rectoral «Por una universidad pública y nacional que garantice el acceso al bien común del conocimiento y el derecho fundamental a la educación superior», que busca consolidar a la Universidad Nacional de Colombia como un espacio de acceso democrático al conocimiento. Que , el Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación, en sesión No. 20 del 16 de octubre de 2024, y actuando conforme a lo dispuesto en el artículo 10, numeral 1, de la Resolución 17 de 2024 de la Vicerrectoría de Investigación, aprobó los términos de referencia y la apertura de la “ Convocatoria Nacional de Proyectos de Innovación y Creación Artística 2024 ”. En mérito de lo anterior, RESUELVE Artículo 1. Dar apertura a la “Convocatoria Nacional de Proyectos de Innovación y Creación Artística 2024”. Artículo 2. El texto completo de los términos de referencia adoptados para la “Convocatoria Nacional de Proyectos de Innovación y Creación Artística 2024” forma parte integral del presente acto administrativo y se encuentra disponibles en la siguiente dirección electrónica URL: https://investigacion.unal.edu.co/investigaci%C3%B3n/convocatorias-de-investigaci%C3%B3n/convocatorias-internas/innovaci%C3%B3n-y-creaci%C3%B3n-art%C3%ADstica-2024 Parágrafo. En esta misma dirección URL se publicarán todos los documentos relacionados con la “Convocatoria Nacional de Proyectos de Innovación y Creación Artística 2024” . Artículo 3. La presente Resolución rige a partir de su fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. EXPÍDASE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los quince (15) días del mes de noviembre de 2024. NUBIA JANETH RUIZ RUIZ Vicerrectora de Investigación