RESOLUCIÓN 1366 DE 2015 (11 de diciembre) "Por la cual se modifica parcialmente la Resolución 1072 de 2015 de la Rectoría los ítems 1, 2, 4 y 5 del inciso 1 del artículo 1 , para los estudiantes de los programas curriculares en convenios Específicos de Cooperación Académica suscritos por la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales para el primer semestre de 2016" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de la delegación conferida por el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 071 de 2006 y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006 del Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la función de expedir el Calendario Académico Anual de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que mediante Resolución de 1072 de 2015 de la Rectoría se establece el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo periodos académicos del año 2016. 3. Que la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales suscribió Convenios de Cooperación Académica para ofrecer programas de postgrado, con la Universidad de Nariño, Universidad de Cundinamarca, Universidad Industrial de Santander, Universidad Popular del Cesar, Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia, Universidad Tecnológica del Chocó Universidad de la Guajira, Unidad Central del Valle y Fundación Universitaria Internacional del Trópico Americano, previo los respectivos avales del Consejo de Facultad, Dirección Nacional de Programas de Posgrado y la Dirección de Relaciones Exteriores-DRE. 4. Que se hace necesario establecer un cronograma específico para los Convenios de Cooperación Académica de los siguientes Convenios a ofertar en el Periodo Académico 2016-I: Universidad Programa Universidad Industrial de Santander (UIS) Especialización en Derecho de Familia Especialización en Derecho Constitucional Especialización en Instituciones Jurídico Penales Universidad Popular del Cesar (UPC) Especialización en Derecho Constitucional Universidad Tecnológica del Chocó (UTCH) Especialización en Derecho de Familia Universidad de Nariño (UDENAR) Especialización en Instituciones Jurídico Penales Especialización en Instituciones Jurídico Procesales Maestría en Derecho con profundización en Derecho Constitucional Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia (UPTC) Especialización en Derecho Administrativo Especialización en Derecho del Trabajo Especialización en Derecho Constitucional Universidad de la Guajira (UNIGUAJIRA) Especialización en Derecho Privado Económico Especialización en Derecho Constitucional Universidad de Cundinamarca (UDEC) Especialización en Derecho Administrativo Unidad Central del Valle (UCEVA) Especialización en Derecho del Trabajo Fundación Universitaria Internacional del Trópico Americano (UNITRPOPICO) Especialización en Derecho Administrativo 5. En concordancia con lo establecido por el artículo 4º del Acuerdo 045 de 2014 del Consejo de Sede Bogotá que indica que " los programas ofrecidos en virtud de convenios que se hayan suscrito o que se suscriban con las diferentes entidades, se ajustarán a lo convenido en ellos ", los Convenios de Cooperación Académica para ofrecer programas de Posgrado que suscribió la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales para el primer periodo académico de 2016, son susceptibles de fijársele un cronograma que permita el correcto cumplimiento de lo acordado con las demás Universidades. RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente los ítems 1,2,4 y 5 del inciso 1 del artículo 1 de la Resolución 1072 de 2015 de la Rectoría, para los estudiantes de los programas curriculares en convenios Específicos de Cooperación Académica suscritos por la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales para el primer semestre de 2016, así: Proceso Fecha 1 Inscripción de asignaturas Del 11 al 22 de febrero 2. Iniciación de clases 19 de febrero 4. Finalización de clases 10 de junio 5. Reporte del 100% de calificaciones al SIA Hasta las 5 p.m. de junio 17 ARTÍCULO 2. Comunicar la presente Resolución a la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales y la División de Registro de la Sede Bogotá para los trámites correspondientes. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, jurisdiccional y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las que les sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 11 de diciembre de 2015 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector