La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 79 DE 1962 (Octubre 31) ACTA 54 "Por el cual se reglamenta la revalidación de títulos de Medicina Veterinaria y Zootecnia, expedidos en el extranjero". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que con frecuencia se solicita a la Universidad Nacional la revalidación de títulos de Médicos Veterinarios	 extranjeros con el fin de ejercer la profesión en Colombia; Que estos profesionales proceden muchas veces de países con los cuales hay tratados o convenios sobre validez de títulos académicos; Que el Decreto Ley 3134 de 1956 establece que corresponde al Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia la aprobación de títulos académicos para ejercer las profesiones médicas, expedidos a los colombianos o extranjeros por Facultades de países extranjeros; ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los colombianos o extranjeros que hayan obtenido u obtengan el título de Doctor en Medicina Veterinaria y Zootecnia o su equivalente, expedido por la Facultad extranjera, cuyo país tenga celebrado con Colombia tratados o convenios sobre validez de títulos académicos, para obtener la revalidación del título, deberán solicitarla al Consejo Académico de la Universidad Nacional, acompañando los siguientes documentos: a) El título académico, autenticado hasta por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia; b) La cédula o carta de ciudadanía y la partida o Registro de nacimiento; c) El plan de estudios con la especificación de los Programas, número de horas semanales de laboratorio y de clínicas de la Facultad que expidió el título, debidamente autenticado por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia. d) Certificado de las calificaciones obtenidas por el aspirante, indicando el sistema utilizado, debidamente autenticado por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia. ARTÍCULO 2. La equivalencia de los títulos académicos de que trata el artículo anterior, será determinada por la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Universidad Nacional conforme a los términos de las disposiciones legales y de los tratados o convenios ciñéndose al concepto de la Universidad Nacional de que para los efectos de la equivalencia de títulos ella entiende que solo el grado académico de Doctor equivale a los grados colombianos correspondientes. Por consiguiente los grados de Licenciado, Bachiller, etc., no se consideran como académicos, a menos que en el país de donde provengan, no se otorgue el título de doctor. ARTÍCULO 3. Cuando no haya equivalencia de título a título, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo anterior, los interesados en revalidar su título, deben presentar y aprobar exámenes sobre las materias que determine el Consejo de la Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia con el fin de que se igualen los planes de estudio de la Facultad que expidió el título y las Facultades colombianas. ARTÍCULO 4. Los extranjeros titulados en facultades de países que no tengan tratados o convenios sobre validez de títulos académicos con Colombia, deben presentar junto con su solicitud, los mismos documentos exigidos en el Artículo 1¿ y además, someterse a los exámenes exigidos en el ordinal e) del Artículo 1¿ del Decreto 244 de 1948, reglamentario del ejercicio de la Medicina Veterinaria en el territorio de la República. ARTÍCULO 5. Los colombianos titulados en Facultades de países que no tengan tratados o convenios sobre validez de títulos académicos con Colombia, deberán presentar junto con su solicitud, los mismos documentos exigidos en el Artículo Primero de este Acuerdo. PARÁGRAFO. La Facultad podrá exigir a estas personas los exámenes de revalidación de las materias que considere necesarias teniendo en cuenta el pensum de estudios que el candidato haya cursado. ARTÍCULO 6. Para los efectos del presente Acuerdo, la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, no aceptará títulos o Diplomas expedidos mediante estudios hechos por correspondencia. ARTÍCULO 7. Fíjese en la suma de DOS MIL PESOS ($2.000.00) en el valor de los derechos de revalidación de títulos extranjeros. Estos derechos deberán ser consignados en la Caja de la Universidad y en la Resolución correspondiente se anotará el número del recibo. CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a treinta y uno de Octubre de mil novecientos sesenta y dos. OTTO DE GREIFF Presidente LUIS A. SARMIENTO Secretario