RESOLUCIÓN 0961 DE 2024 "Por la cual se convoca el Concurso Profesoral 2024, para proveer cargos docentes en dedicación de Cátedra en la Facultad de Medicina-Sede Bogotá" EL DECANO DE LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA-SEDE BOGOTÁ En uso de las facultades conferidas mediante Acuerdo N ° 072 de 2013 del Consejo Acad é mico de la Universidad Nacional de Colombia, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo No. 123 de 2013 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia. Que de conformidad con lo establecido en el artículo 8 del Acuerdo No.123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, la vinculación a la planta de personal académico se hará mediante concurso profesoral abierto y público; otorgándole competencia al Consejo Académico para su reglamentación. Que el Consejo Académico mediante Acuerdo No. 072 de 2013 reglamentó los concursos profesorales para la provisión de cargos de carrera profesoral universitaria; estableciendo en el numeral 8 del artículo 2 que es función de los Decanos "convocar concursos profesorales en sus respectivas dependencias acorde con el estatuto de personal académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos". Que mediante Resolución de Rectoría No.002 del 02 de 2024, se estableció la planta docente de la Universidad Nacional de Colombia a 31 de diciembre de 2023. Que el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 005 del 16 de febrero de 2024, creó quince cargos equivalentes en tiempo completo (15TC) en la Sede Bogotá, con el fin de responder al aumento de la disponibilidad de cupos y el fortalecimiento y ampliación de la oferta de programas de Educación Superior en la Universidad Nacional de Colombia. Que el parágrafo 2 del artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 005 del 16 de febrero de 2024, estableció que "Corresponde al Consejo de la Sede de Bogotá distribuir los quince (15) cargos equivalentes en Tiempo Completo de acuerdo con la ampliación de cupos del Plan Integral de Cobertura, aprobado por el Consejo Superior Universitario". Que mediante oficio CSB-017-2024 del 18 de marzo de 2024 la Secretaria del Consejo de la Sede Bogotá, informó que el Consejo de Sede en sesión ordinaria del 15 de marzo de 2024, acta 07, acordó distribuir cinco cargos equivalentes en tiempo completo (5 ETC) para la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá. Que de acuerdo con lo anterior se requiere ampliar en cinco Equivalentes en Tiempo Completo (5 ETC) la planta docente de la Facultad de medicina de la Sede Bogotá. Que mediante Resolución de Rectoría No.330 del 22 de marzo de 2024, se modificó la planta docente de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá. Que el Consejo de la Facultad de Medicina de la Sede de Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, en sesión de 06 de junio del 2024, Acta N ° 21 , estudió y aprobó los perfiles a convocar para proveer diez (10) cargos docentes, los cuales están distribuidos así: diez (10) cargos en dedicación en Cátedra 0.5 y avaló la convocatoria a concurso profesoral. Que en mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. CONVOCATORIA . Convocar el Concurso Profesoral 2024 de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia para proveer diez (10) cargos docentes en dedicación de Cátedra, distribuidos así: - Cátedra 0.5: Diez (10) cargos. PARÁGRAFO. Pueden participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas del conocimiento convocadas que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente Resolución, excepto: - Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley. - Personas pensionadas, sean éstas nacionales o extranjeras. - Profesor en período de prueba. - Profesores vinculados a la carrera profesoral de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2.  ETAPAS DEL CONCURSO. El Concurso Profesoral 2024 para la selección de los aspirantes se desarrollará en las siguientes etapas: 1. Divulgación de la convocatoria 2. Inscripción de aspirantes 3. Verificación de requisitos 4. Calificación de hoja de vida 5. Presentación y calificación de pruebas de competencias 6. Declaración de ganadores, elegibles y cargos desiertos En el artículo 13 de la presente Resolución se detalla el cronograma para cada una de las etapas del Concurso Profesoral 2024, incluyendo las reclamaciones procedentes y el término para presentarlas en cada caso. PARÁGRAFO 1. La convocatoria se divulgará a través de los medios masivos de la Universidad Nacional de Colombia, con la asesoría de Unimedios, y en la página web de la Facultad de Medicina https://medicina.bogota.unal.edu.co/noticias/item/1773-concurso-profesoral-2-2024 , la cual será la página oficial del Concurso Profesoral 2-2024. PARÁGRAFO 2. Los resultados de cada etapa se presentarán en la página web de la Facultad de Medicina https: //medicina.bogota.unal.edu.co/noticias/item/1773-concurso-profesoral-2-2024. PARÁGRAFO 3. Los aspirantes a esta convocatoria, en caso de ser elegidos como ganadores, deben desempeñar las funciones misionales de la Universidad Nacional de Colombia establecidas en el Decreto Ley número 1210 de 1993 (Régimen orgánico UNAL) de conformidad con lo preceptuado en el Acuerdo número 123 de 2013, proferido por el Consejo Superior Universitario (Estatuto de Personal Académico) y dem á s normas vigentes. Por tanto, los candidatos deben tener disponibilidad académica para los tres componentes de formación en pregrado (fundamentación, formación disciplinar/profesional y libre elección), para la formación en posgrado e, igualmente, para la investigación y la extensión, además de la docencia, la cual podrá ser: presencial, virtual, telepresencial o híbrida, según las necesidades del servicio. ARTÍCULO 3. PERFILES DE LOS CARGOS . Los perfiles requeridos y los requisitos mínimos académicos y profesionales específicos para cada uno de los cargos convocados, de acuerdo con las áreas de desempeño, son los siguientes: 1. UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA- DEPARTAMENTO DE COMUNICACIÓN HUMANA PERFIL 1.1 Área: Habla- Voz CARGOS 1 DEDICACIÓN Cátedra 0.5 ÁREA DE DESEMPEÑO Habla- Voz REQUISTOS MÍNIMOS PREGRADO Fonoaudiólogo(a). POSGRADO Maestría o Doctorado en: Vocología o Patología de Habla y Lenguaje o Foniatría o Salud Ocupacional o Fisiología o Neurociencias o Comunicación Humana o Fonoaudiología. EXPERIENCIA DOCENTE Y PROFESIONAL Y INVESTIGATIVA Experiencia docente de nivel universitario mínimo de 150 horas o 3 semestres en el área de desempeño. Y Experiencia profesional mínima de tres (3) años o 3000 horas en el área de desempeño. Y Experiencia investigativa mínimo de dos (2) años en proyectos finalizados o en curso en el área de voz. O Publicación en revistas indexadas mínimo 1 artículo científico en área de voz o 2 ponencias en los últimos 3 años en el área de voz. PERFIL 1.2 Área: Lenguaje CARGOS 1 DEDICACIÓN Cátedra 0.5 ÁREA DE DESEMPEÑO Lenguaje REQUISTOS MÍNIMOS PREGRADO Fonoaudiólogo(a). POSGRADO Maestría o Doctorado en: Patología de Habla y Lenguaje o Neurociencias o Comunicación Humana o Fonoaudiología o Lingüística. EXPERIENCIA DOCENTE Y PROFESIONAL Y INVESTIGATIVA Experiencia docente de nivel universitario mínimo de 150 horas o 2 semestres en el área de desempeño. Y Experiencia profesional mínima de tres (3) años o 3000 horas en Lenguaje con los diferentes grupos etáreos desarrollada en instituciones clínicas o de neurorehabilitación. Y Experiencia investigativa mínimo dos (2) años de experiencia en proyectos de investigación finalizados o en curso en el área de lenguaje. O Publicación en revistas indexadas mínimo 1 artículo científico en el área de lenguaje o 2 ponencias en los últimos 3 años en el área desempeño. 2- UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA- DEPARTAMENTO DE MOVIMIENTO CORPORAL HUMANO PERFIL 2.1 Área: Fisioterapia en Neurología CARGOS 1 DEDICACIÓN Cátedra 0.5 ÁREA DE DESEMPEÑO Fisioterapia en Neurología REQUISTOS MÍNIMOS PREGRADO Fisioterapeuta. POSGRADO Maestría en: Fisioterapia o Neurorehabilitación o Desarrollo Motor o Neurociencias o Pediatría o Fisioterapia Pediátrica o Ciencias de la Rehabilitación o Fisioterapia del Deporte y la Actividad Física o Maestría en Actividad Física y la Salud. EXPERIENCIA DOCENTE Y PROFESIONAL Experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de ciento cincuenta (150) horas o 2 semestres. Y Experiencia profesional mínima de dos (2) años o 2000 horas en fisioterapia escenarios clínicos o consulta externa. PERFIL 2.2 Área: Fisioterapia  Cardiopulmonar CARGOS 1 DEDICACIÓN Cátedra 0.5 ÁREA DE DESEMPEÑO Fisioterapia  Cardiopulmonar REQUISTOS MÍNIMOS PREGRADO Fisioterapeuta. POSGRADO Magister o Doctorado en: Fisioterapia o Fisiología o Educación o Pediatría o Fisioterapia Pediátrica o Ciencias de la Rehabilitación o Fisioterapia del Deporte y la Actividad Física o Actividad Física y la Salud. EXPERIENCIA DOCENTE Y EXPERIENCIA PROFESIONAL Experiencia docente de nivel universitario mínimo de ciento cincuenta (150) horas o 2 semestres. Y Experiencia profesional mínima de dos (2) años o 2000 horas en fisioterapia en UCI, cuidado intensivo, consulta externa o áreas de cardiopulmonar. 3- UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA- DEPARTAMENTO DE NUTRICIÓN HUMANA PERFIL 3.1 Área: Ciencia de Alimentos CARGOS 2 DEDICACIÓN Catedra 0.5 ÁREA DE DESEMPEÑO Ciencia de Alimentos REQUISTOS MÍNIMOS PREGRADO Nutricionista Dietista. POSGRADO Maestría o Doctorado en: Ciencia de alimentos o Ciencia y Tecnología de Alimentos. EXPERIENCIA DOCENTE Y EXPERIENCIA PROFESIONAL Experiencia docente de nivel universitario mínimo 200 horas o 2 semestres en el área de alimentos. Y Experiencia profesional mínimo de tres (3) años, en área de desempeño. 4- UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA- DEPARTAMENTO DE OCUPACIÓN HUMANA PERFIL 4.1 Área:  Atención Psicosocial/Inclusión social/Rehabilitación población vulneradas CARGOS 1 DEDICACIÓN Cátedra 0.5 ÁREA DE DESEMPEÑO Atención Psicosocial/Inclusión social/Rehabilitación población vulneradas REQUISTOS MÍNIMOS PREGRADO Terapia Ocupacional. POSGRADO Maestría en: Desarrollo Educativo y S ocial o Investigación Social Interdisciplinar o Salud  Mental Comunitaria o Discapacidad e Inclusión Social o Ciencias de  la Rehabilitación o Seguridad  y Salud en el trabajo  o   Políticas Públicas o Política Social o Maestría o Doctorado en Salud Publica. EXPERIENCIA DOCENTE Y EXPERIENCIA PROFESIONAL Experiencia docente de nivel universitario mínima de doscientas (200) horas o 2 semestres. Y Experiencia profesional mínima de dos (2) años o 2000 horas en el área desempeño . PERFIL 4.2 Área:  Atención clínica o comunitaria en procesos psicosocial/ o Inclusión social/o rehabilitación de población vulneradas CARGOS 1 DEDICACIÓN Cátedra 0.5 ÁREA DE DESEMPEÑO Atención clínica o comunitaria en procesos psicosocial/ o Inclusión social/o rehabilitación de población vulneradas REQUISTOS MÍNIMOS PREGRADO Terapia Ocupacional. POSGRADO Maestría en: Desarrollo Educativo y S ocial o Investigación Social Interdisciplinar o  Salud  Mental Comunitaria o  Discapacidad e Inclusión Social o Ciencias de la Rehabilitación o Seguridad  y Salud en el Trabajo  o Políticas Públicas o Política Social o Neurorehabilitación o Maestría o Doctorado  en Salud Pública. EXPERIENCIA DOCENTE Y EXPERIENCIA PROFESIONAL Experiencia docente de nivel universitario mínima de doscientas (200) horas o 2 semestres. Y Experiencia profesional mínima de dos (2) años o 2000 horas en el área desempeño. 5. UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA- ESCUELA DE EDUCACIÓN MÉDICA PERFIL 5.1 Área: Medicina Familiar CARGOS 2 DEDICACIÓN Cátedra 0.5 ÁREA DE DESEMPEÑO Medicina Familiar REQUISTOS MÍNIMOS PREGRADO Médico. POSGRADO Especialización en Medicina Familiar EXPERIENCIA  PROFESIONAL Experiencia profesional de años (2) años o 2000 horas en el área de desempeño. PARÁGRAFO . Los títulos de posgrado, la experiencia docente y profesional, deben estar relacionados directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado, cuando se presentan como requisitos mínimos para el ingreso al concurso, excepto en aquellos perfiles en los cuales se haya solicitado experiencia diferente. ARTÍCULO 4. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO . Sin excepción, para participar en la convocatoria de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, el aspirante debe inscribirse en la página https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home , y remitir la documentación reglamentaria en las fechas dispuestas en el Artículo 13 de la presente Resolución. Las inscripciones se cerrarán a las 4:00 p.m. (hora local colombiana) del último día previsto en el presente acto administrativo. En cumplimiento del debido proceso, se establece que, una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se acepta documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria . Para formalizar la inscripción al Concurso Profesoral 2024, es de carácter obligatorio: 1. Aceptar los términos y condiciones de la convocatoria. 2. Seleccionar el perfil o los perfiles a los cuales se va a presentar. El aspirante podrá aplicar a máximo dos (2) perfiles, siempre que cumpla los requisitos solicitados. 3. Registrar la información y documentación en la página web del Portal de Aspirante de la Universidad Nacional de Colombia: https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home . 4. Adjuntar la totalidad de la información requerida en la plataforma del Portal de Aspirantes de la Universidad Nacional de Colombia y cargar los soportes respectivos en formato PDF. La información que sea registrada pero que no cuente con soporte cargado a la plataforma, no se tendrá en cuenta para efectos del Concurso profesoral. La documentación deberá subirse escaneada y en formato PDF, teniendo en cuenta que la capacidad máxima por envío es de veinticinco (25) megasbytes (MB) . Si el tamaño de los archivos supera este límite, se deben organizar varios archivos e identificarlos. No se puede adjuntar fotos , de hacerlo tales anexos no serán tenidos en cuenta como soportes valido de información registrada. Es decir, se entenderá que el registro no cuenta como soporte cargado. Observación: Debe tener en cuenta el paso a paso del registro de datos y documentación: a. Diligenciamiento de hoja de vida, b. Selección del perfil, c. Cargue de la documentación. Solo cuando el aspirante verifique que los documentos han sido adjuntos en su totalidad, continúe con el "botón inscribir". Los documentos registrados con posterioridad al cierre del "botón inscribir" no se tendrán en cuenta en el desarrollo de ninguna etapa del concurso . 5. Únicamente se recibirán documentos a través de la página https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home . 6. El aspirante debe comprender que la carga de cumplimiento de requisitos para presentarse al proceso de Concurso Profesoral 2-2024 de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia-Sede Bogotá, está en cabeza del interesado en participar en el marco de una convocatoria pública que por su naturaleza otorga la posibilidad de conocer de manera previa las reglas fijadas por el ente universitario para un proceso público. Aspectos estos que, se enmarcan en el desarrollo de un debido proceso que se aplica de forma igualitaria para todas las personas que deciden libremente presentarse, a sabiendas del previo cumplimiento de requisitos. 6 . Documentación requerida La documentación que se debe adjuntar en el portal Sara, es la siguiente: 6.1 DOCUMENTOS OBLIGATORIOS . Los documentos enunciados a continuación son obligatorios para la postulación de cada aspirante y deben ser anexados en la inscripción. El incumplimiento en alguno de los documentos requeridos y establecidos como obligatorios en la presente Resolución, constituye causal de exclusión del aspirante para el Concurso Profesoral. De igual manera, se constatará en el transcurso del concurso que la inobservancia de alguno de los requisitos mínimos exigidos a los concursantes es causal de rechazo . a. Documento de identidad . Cédula de ciudadanía; cédula de extranjería o pasaporte vigente. b. Títulos de pregrado y posgrado . Diplomas y Actas de grado de pregrado y posgrado, exigidos para el perfil del cargo, tanto de pregrado como de posgrado. El no cumplimiento de este requisito será causal de rechazo de la inscripción. En caso de haber obtenido los títulos de pregrado o posgrado en el exterior, deberán estar debidamente convalidados por parte del Ministerio de Educación Nacional (Parágrafo 3, Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario), para lo cual se debe anexar la Resolución de convalidación. c. Tarjeta profesional o constancia de su trámite . El aspirante debe acreditar copia de la tarjeta profesional o la constancia del trámite, expedida por el Colegio de la respectiva Profesión y posgrado en salud acorde al perfil solicitado, o certificado de inscripción en el RETHUS de los títulos de pregrado y posgrado en salud. El documento deberá ser subido de forma adjunta al título de pregrado en el aplicativo portal Sara. d. Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa o profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas legalmente constituidas, las cuales deben contener todos los datos que se señalan a continuación: i. Experiencia docente − Nombre o razón social de las Instituciones de Educación Superior (IES) públicas o privadas. − Firma de la autoridad competente para su expedición. − Cargo. − Relación de funciones desempeñadas y asignaturas dictadas. − Tipo de Dedicación: exclusiva, tiempo completo, medio tiempo o cátedra (certificar la intensidad horaria). − Tiempo de servicio, fecha de inicio y terminación (día/mes/año). ii. Experiencia profesional: - Nombre o razón social de la entidad o empresa pública o privada. - Firma de la autoridad competente para su expedición. - Cargo. - Relación de funciones desempeñadas en el área solicitada en el perfil. - Tipo de Dedicación: exclusiva, tiempo completo, tiempo parcial (certificar la intensidad horaria). - Tiempo de servicio, fecha de inicio y terminación (día/mes/año). iii. Experiencia investigativa: - Nombre o razón social de la Institución de Educación Superior (IES), o de la entidad o empresa pública o privada. - Firma de la autoridad competente para su expedición. - Nombre del proyecto de investigación y cargo desempeñado. - Tiempo de servicio participación en el proyecto, fecha de inicio y terminación (día/mes/año). iv. Para las órdenes de prestación de servicios (ODS), certificación expedida por la dependencia competente pública o privada. ( no se aceptan los contratos ). v. Para la acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes, se podrán presentar declaraciones juramentadas en donde se incluya como mínimo: − Fechas de inicio y finalización (duración del ejercicio profesional). − Relación de las actividades desempeñadas. − Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial especificando el número de horas de dedicación a la semana). vi. Las certificaciones que no sean legibles, y no cumplan con los requisitos exigidos establecidos en el literal d, no se tendrán en cuenta para la verificación de requisitos, ni Valoración de Hojas de Vida. vii . Para quienes hayan ejercido funciones docentes con la Universidad Nacional de Colombia podrán apelar a la ley antitrámite, adjuntando una carta en la que soliciten explícitamente la verificación interna de esta vinculación. e. Productividad académica. Para los perfiles 1.1 y 1.2 que vayan a acreditar la experiencia investigativa con participación en proyectos de investigación deberán adjuntar constancia de participación en proyectos desarrollados por instituciones de educación superior, centros o institutos de investigación debidamente acreditados para tal fin. Que incluya título del proyecto, funciones que cumplió y tiempo de participación. f . Experiencia en investigación : Para los perfiles 1.1 y 1.2 que vayan a acreditar la experiencia investigativa con participación en proyectos de investigación deberán adjuntar constancia de participación en proyectos desarrollados por instituciones de educación superior, centros o institutos de investigación debidamente acreditados para tal fin. Que incluya título del proyecto, funciones que cumplió y tiempo de participación. 6.2. ELEMENTOS ADICIONALES: Los elementos enunciados de aquí en adelante son opcionales y por tanto, no constituyen causal de exclusión de la convocatoria, ni producirán el rechazo de la inscripción; sin embargo, de acreditarse sí servirán para sumar puntos en la evaluación de la Hoja de Vida. · Certificación de conocimiento de un segundo idioma. El Concurso profesoral únicamente aceptará los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia, tales certificados se encuentran listados en la guía para aspirantes que se encuentran publicada en la página de la Facultad de Medicina: https://medicina.bogota.unal.edu.co/noticias/item/1773-concurso-profesoral-2-2024 . Los certificados deben estar vigentes al momento de la inscripción al Concurso Profesoral de la Facultad de Medicina. · Productividad Académica. Soportes de las publicaciones o productividad académica de los 10 últimos años (publicación de capítulos en libros, publicación de artículos en revistas indexadas, publicación de libros, producción de material audiovisual, patentes, etc). Se debe adjuntar la publicación completa y portada de la revista o libro. · Experiencia en investigación : Constancia de su participación en proyectos de investigación desarrollados por instituciones de educación superior, centros o institutos de investigación debidamente acreditados para tal fin. Que incluya título del proyecto, funciones que cumplió y tiempo de participación. PARÁGRAFO 1 . Los aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios o certificaciones de experiencia en idioma distinto del español, del inglés o del latín, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de experiencia, la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia docente, investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones, dedicación, etc. Si no se incluye la traducción de los títulos o certificaciones, éstos no se tendrán en cuenta. PARÁGRAFO 2. Los aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben presentar ante la Secretaría de la Facultad de Medicina, una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse antes de concluir el décimo segundo mes de vinculación en período de prueba. ARTÍCULO 5. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción, la Secretaria de Facultad con la asesoría de la División de Personal Académico de la Sede y el Comité de Apoyo, nombrado por el Consejo de Facultad, revisará y verificará el cumplimiento de los requisitos mínimos para cada uno de los cargos convocados establecidos en el artículo 3 de la presente Resolución, comprobando que la documentación haya sido enviada dentro de los términos establecidos, esté completa y cumpla con las exigencias del Artículo 4 de la presente Resolución. Concluido lo anterior, el Decano de la Facultad de Medicina consolidará y publicará la lista de aspirantes admitidos y no admitidos al Concurso. ARTÍCULO 6. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la Facultad de Medicina de la Sede de Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia publicará la lista de aspirantes admitidos y no admitidos. La publicación se realizará a través de la página Web del Concurso profesoral: https://medicina.bogota.unal.edu.co/noticias/item/1773-concurso-profesoral-2-2024 en la fecha establecida en el Artículo 13 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Decano de la Facultad de Medicina, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación, a través del correo electrónico: concurso_fmbog@unal.edu.co , hasta las 4:00 p.m. (hora local colombiana) del último día previsto. El Decano de la Facultad de Medicina será el responsable de dar respuesta a la reclamación, al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción, previa revisión y análisis, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará, en la fecha establecida en el Artículo 13 de la presente Resolución, el listado actualizado de aspirantes admitidos y no admitidos en la página https: //medicina.bogota.unal.edu.co/noticias/item/1773-concurso-profesoral-2-2024. ARTÍCULO 7. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los Jurados designados por el Consejo de la Facultad de Medicina, sobre un total de TRESCIENTOS (300) PUNTOS . Todos los temas de la formación que serán valorados deberán estar relacionados con el perfil solicitado. La calificación se realizará teniendo en cuenta los siguientes criterios: CRITERIO DE EVALUACIÓN HOJA DE VIDA ÍTEM A EVALUAR PUNTOS/ÍTEM PUNTUACIÓN MÁXIMA TÍTULOS Título de pregrado exigido por el perfil 10 120 Título de pregrado adicional 5 Especialización no médica 15 Especialidad médico quirúrgica 30 Segunda especialidad 25 Subespecialidad en el área de desempeño 25 Maestría 40 Segunda Maestría 20 Doctorado 50 EXPERIENCIA EN EL ÁREA DESEMPEÑO Docente 2 puntos por cada 50 horas de docencia certificada en el área del perfil o 2 puntos por cada semestre de docencia. No incluye el periodo de formación posgradual en caso de ser simultáneos. Hasta 40 puntos PUNTUACIÓN MÁXIMA 100 Investigación 5 puntos por cada proyecto de investigación en donde participó. Hasta 20 puntos Profesional 4 puntos por cada semestre de servicio de tiempo completo o por 800 horas. Se calificará cada año certificado en equivalencia a horas de dedicación por tiempo de servicio (medio tiempo 20 horas semana, tiempo completo 40 horas semana o las que certifiquen). Ejemplo: 1 semestre TC= 800 horas= 4puntos 1 semestre MT=400horas=2 puntos 1 semestre=200 horas=1 punto 1 semestre=100 horas= 0.5 puntos Hasta 40 puntos PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA ÍTEM A EVALUAR PUNTOS POR CADA Artículo o libro o capítulo No. MÁXIMO DE PUNTOS PUNTUACIÓN MÁXIMA Artículos publicados en revistas clasificadas en las categorías A1 o A2 de minciencias o Q1 o Q2 Scimago. 10 40 60 Artículos publicados en revistas clasificadas en las categorías B o C de minciencias o Q3 o Q4 Scimago. 5 30 Libros de investigación, ensayos o traducciones de libros que han sido editados y publicados por editoriales con registro editorial y con ISBN. 8 16 Capítulos de libro que han sido editados y publicados por editoriales con registro editorial y ISBN. 4 16 SEGUNDO IDIOMA B1 5 20 B2 10 C1 15 C2 20 PUNTAJE MÁXIMO TOTAL FINAL 300 PARÁGRAFO 1. En la valoración de la Hoja de Vida se tendrán en cuenta los títulos de pregrado y postgrado, la experiencia certificada (docente, investigativa y profesional), la productividad académica y el segundo idioma. En relación con la experiencia docente, investigativa y profesional se tendrán en cuenta los últimos cinco (5) años a partir de la fecha de grado de pregrado en Colombia o convalidación de títulos si es obtenido fuera del país y para la valoración de la productividad académica se tendrán en cuenta los últimos diez (10) años. La experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, de la que no pueda certificarse su dedicación en los términos señalados en el literal d. del numeral 6.1 del artículo 4, únicamente será tenida en cuenta reconociéndose una dedicación de medio tiempo (Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario). Cuando en el ejercicio de su profesión el aspirante haya asesorado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. PARÁGRAFO 2. El puntaje otorgado a la hoja de vida cuenta únicamente para efectos del concurso. ARTÍCULO 8. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. Esta etapa consta de: 8.1. EXAMEN DE CONOCIMIENTOS SOBRE EL ÁREA DESEMPEÑO Se realizará un examen escrito de conocimientos y competencias relacionadas con el área de desempeño. Este componente se califica sobre un total de TRESCIENTOS (300) PUNTOS y se llevará a cabo en las fechas establecidas en el artículo 13 de la presente Resolución. 8.2 COMPONENTE ORAL. Esta prueba contemplará dos aspectos: una conversación personal y una exposición oral sobre uno de los temas presentados a continuación en modalidad presencial. Los aspirantes deben preparar los tres temas, de los cuales y mediante sorteo, el Jurado elegirá uno para su presentación. Este componente se califica sobre un total de CUATROCIENTOS (400) PUNTOS. UBA TEMAS Comunicación Humana PERFIL 1.1 1.¿Cómo la medida de Cepstrum orienta la atención de la voz? 2.¿Cómo rehabilitar la condición alaríngea de una persona desde los enfoques actuales? 3.¿Cómo los ejercicios de tracto vocal semiocluido (TVSO) minimizan el riesgo de lesión vocal? PERFIL 1.2 1. Las nuevas tecnologías en la intervención en el lenguaje de la persona adulta. 2. La evaluación neuropsicosociolingüística en el Lenguaje Infantil 3. Relación del lenguaje y la comunicación en el caso de las personas con demencia. Movimiento Corporal Humano PERFIL 2.1 1. Intervención fisioterapéutica para la función motora en pacientes con ACV. 2.Evaluación Fisioterapéutica neurológica en el ciclo vital.  Un enfoque basado en la evidencia. 3. Abordaje en Fisioterapia  neurológica basada en la evidencia. PERFIL 2.2 1. Importancia del equilibrio ácido base en la práctica de fisioterapia en la UCI. 2.Evaluación Fisioterapéutica del área cardiopulmonar pediátrica. Un enfoque basado en la evidencia. 3. Intervención fisioterapéutica centrado en la condición física del paciente con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Nutrición Humana PERFIL 3.1 1. Modificaciones por cocción de los alimentos y su aplicación en la estimación de tamaños de porción. 2. Laboratorio experimental a nivel del análisis químico de los alimentos. 3. Elementos de la ciencia de alimentos aplicados a la elaboración de planes de alimentación y estandarización de formulaciones. Ocupación Humana PERFILES 4.1 Y 4.2 1. Análisis de situación y propuesta de atención para poblaciones con alteraciones neurológicas y del desarrollo en el municipio de Zipaquirá. 2. Análisis de situación y propuesta de atención para población víctima del conflicto armado viviendo en un territorio de área rural dispersa. 3. Análisis de situación y  propuesta de rehabilitación  para población   juvenil con diversas discapacidades , focalizada en  Hospital de Segundo Nivel  de la Ciudad de Bogotá. Escuela de Educación Médica PERFIL 5.1 1. Plan único de formación en medicina familiar para Colombia 2. Políticas de Atención Integral en Salud, Modelo de Atención Integral en Salud. 3. Gestión Colectiva e individual del riesgo en salud. Rutas integrales de atención en salud. PARÁGRAFO 1 . Características de la Presentación del Componente Oral: Para esta presentación, el aspirante dispondrá de un tiempo de veinte (20) minutos y los Jurados tendrán quince ( 15 ) minutos para la sesión de preguntas relativas a la presentación y quince (15) minutos para la conversación personal. De los 400 puntos, 250 se aplicarán a la presentación oral y 150 a la conversación personal. La exposición oral será de carácter presencial, público y abierto, con invitación expresa a los docentes de las Escuela(s) o los Departamento(s) de la Facultad de Medicina y al resto de la comunidad académica, convocatoria que estará a cargo de las Unidades Académicas Básicas correspondientes. El público asistente a estas exposiciones deberá guardar absoluto silencio y no podrá realizar ningún tipo de preguntas, ni intervenir con comentarios, pues esas funciones son propias de los Jurados. PARÁGRAFO 2. Las exposiciones orales no serán grabadas en ningún medio digital, magnético o análogo. Sólo podrá obrar como prueba documental el concepto emitido por el Jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. No se aceptarán reclamaciones en esta modalidad. ARTÍCULO 9. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la valoración de Hoja de Vida y la Prueba de Competencias (examen de conocimientos y componente oral), se publicarán en la página Web del concurso https://medicina.bogota.unal.edu.co/noticias/item/1773-concurso-profesoral-2-2024 en la fecha establecida en el Artículo 13 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de Medicina dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, a través del correo electrónico: concurso_fmbog@unal.edu.co , hasta las 5:00 p.m. (hora local colombiana) del último día previsto. El Decano de la Facultad de Medicina, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de resultados en la página Web https://medicina.bogota.unal.edu.co/noticias/item/1773-concurso-profesoral-2-2024 , e n la fecha establecida en el Artículo 13 de la presente Resolución. ARTÍCULO 10. LISTADO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Con base en los resultados finales consolidados, el Decano de la Facultad de Medicina expedirá la Resolución en la que se establezca la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente, sea igual o superior a setecientos (700) puntos en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan el puntaje total más alto en cada perfil convocado. La Resolución será publicada en la página Web: https://medicina.bogota.unal.edu.co/noticias/item/1764-concurso-profesoral-2024 en la fecha determinada en el Artículo 13 de la presente Resolución. Contra la Resolución que lista a los ganadores, elegibles y cargos desiertos del Concurso Profesoral 2024 sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Medicina a través del correo electrónico concurso_fmbog@unal.edu.co , dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos. El Decano de la Facultad de Medicina, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta al recurso vía correo electrónico a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción dentro los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de presentación de los recursos.  En los recursos que se interpongan, deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 11.   FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los elegibles de un perfil dado, el Consejo de la Facultad de Medicina los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: 1. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de vida. 2. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias. 3. Mayor productividad académica o profesional en los últimos dos (2) años, o en el último año, cuando sea necesario. De los empates que se puedan presentar, el Decano de la Facultad de Medicina dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTÍCULO 12. LISTADO DEFINITIVO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Bajo el mismo procedimiento descrito en el Artículo 10 de la presente Resolución, si una vez resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos, los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. En caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. No obstante, lo anterior, se publicará una Resolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos máximo dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el recurso de reposición en la página Web: https://medicina.bogota.unal.edu.co/noticias/item/1773-concurso-profesoral-2-2024 . PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página Web del concurso. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por el Decano de la Facultad de Medicina contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo, el  Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje enviará a los ganadores por vía correo electrónico registrado en la inscripción, solicitud de documentación adicional a la entregada de la convocatoria del Concurso Profesoral 2024, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. De no realizar el envío de información se entiende que no cuentan con documentación adicional. Dicha información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. ARTÍCULO 13. CRONOGRAMA. ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Publicación en el régimen legal de la Universidad 05 de julio de 2024 Divulgación y difusión en medios virtuales 05 de julio de 2024 Inscripciones y envío de documentos 15 de julio al 16 de agosto de 2024 Publicación de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos 28 de agosto de 2024 Reclamaciones por verificación de requisitos de los aspirantes 29 y 30 de agosto de 2024 Publicación actualizada de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos 09 de septiembre de 2024 Examen de conocimientos (únicamente para aspirantes admitidos) 13 de septiembre de 2024 Valoración de la Hojas de Vida por parte de los Jurados 16 de septiembre al 27 de septiembre de 2024 Prueba de Competencia oral por parte de los Jurados 16 de septiembre al 27 de septiembre de 2024 Publicación de resultados de la valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias (examen de conocimiento y componente oral) 07 de octubre de 2024 Reclamaciones por valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias (examen de conocimiento) 08 y 09 de octubre de 2024 Publicación actualizada de resultados de la valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias 18 de octubre de 2024 Publicación Resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos 22 de octubre de 2024 Interposición Recursos de Reposición de los aspirantes ante el Decano 23 de octubre al 06 de noviembre de 2024 Respuesta a los Recursos de Reposición ante la Facultad 22 de noviembre de 2024 Publicación de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos 26 de noviembre de 2024 Interposición Recursos de Reposición ante la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos 27 de noviembre al 10 de diciembre de 2024 Respuesta a los Recursos de Reposición ante la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos 19 de diciembre de 2024 Publicación de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos 19 de diciembre de 2024 PARÁGRAFO: Este cronograma podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Medicina, lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página Web de la Facultad de Medicina y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 14. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, con base en la documentación recibida, asignará el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. Los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos en el parágrafo 2 del Artículo 12 de la presente Resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar no tendrán retroactividad a la fecha de posesión, de conformidad con lo ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279 de 2002. 3. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado según lo dispuesto en el artículo 16 del Acuerdo 123 expedido por el Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 15. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO Y PERIODO DE PRUEBA. Cumpliendo con lo anterior, la Secretaría de Sede Bogotá, notificará a cada uno de los ganadores, vía correo electrónico del acto administrativo de nombramiento en período de prueba. El concursante declarado ganador debe posesionarse dentro el término previsto en el parágrafo 4 del artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario. Para manifestar su aceptación o rechazo, cada concursante declarado ganador debe remitir comunicación escrita dirigida a la Vicerrectoría de Sede correo electrónico: vrs_bog@unal.edu.co , copia a la División de Personal Académico de la Sede Bogotá correo electrónico: peracademico_bog@unal.edu.co y a la Coordinación del Concurso Profesoral de la Facultad de Medicina correo electrónico: concurso_fmbog@unal.edu.co . Si el concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Decano de la Facultad de Medicina designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. PARÁGRAFO .  Los ganadores que sean nombrados y tomen posesión en el cargo estarán en un periodo de prueba por un término de dieciocho (18) meses, artículo 9 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario y deberán cumplir con la carga que les será asignada, así como con las evaluaciones y demás situaciones administrativas propias de su condición, con sujeción a los lineamientos del Acuerdo 073 de 2013 expedido por el Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 16. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, y podrá ser utilizada en estricto orden descendente de calificación. PARÁGRAFO : La lista de elegibles vigente podrá utilizarse para proveer cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de las Unidades Académicas Básicas de la Facultad de Medicina. El Consejo de la Facultad de Medicina será el encargado de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del elegible y las características del cargo vacante a proveer. ARTÍCULO 17. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en idioma español, de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y a través de la página Web de la Facultad. ARTÍCULO 18. ACLARACIONES E INQUIETUDES. Con el fin de realizar aclaraciones y resolver dudas o inquietudes referentes a los términos establecidos en la presente resolución o acerca del funcionamiento del aplicativo del concurso, los aspirantes podrán escribir al correo : concurso_fmbog@unal.edu.co . ARTÍCULO 19. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Secretaria de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, será la encargada de la administración y custodia del archivo de documentos del concurso y, en consecuencia, será la responsable de las solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar, con lo previsto en el numeral 11, artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico de Sede de la Universidad. ARTÍCULO 20. DISPOSICIÓN DE INFORMACIÓN SEGÚN REGLAS DE HABEAS DATA . El tratamiento de datos personales se hará de conformidad con las disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias operantes para la Universidad Nacional de Colombia y para este tipo de concursos, por lo que, cada participante al momento de realizar su inscripción en línea será informado de la política de tratamiento de datos personales y firmará una autorización de conformidad con lo consignado en la Ley 1581 de 2012 y normas reglamentarias y concordantes. ARTÍCULO 21. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO . Se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2024 conocen y aceptan las condiciones del mismo, de lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, en la presente Resolución, en los lineamientos de la Guía del Aspirante al Concurso Profesoral 2024 y en los y demás normas que reglamenten el presente concurso profesoral. ARTÍCULO 22. COMUNICACIÓN. Comunicar la presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede de Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 23. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los tres (03) días del mes de julio de dos mil veinticuatro (2024) JOSÉ FERNANDO GALVÁN VILLAMARÍN Decano