OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 18 Memorando Para: Dr. Jorge Iván Bula Escobar. Decano. Facultad de Ciencias Económicas. Consecutivo: 385 Referencia : Memorando de fecha de 19-02-2010. Hora 10:45. Concepto sobre el Proyecto de Estatutos de la Fundación Observatorio Financiero Internacional "OFIN". Fecha: 12 de Abril de 2010. Respetado Decano: Por medio de la presente, doy respuesta a la inquietud planteada en el oficio de la referencia de la siguiente forma: ELEMENTO DESCRIPTOR Proyecto de Fundación Observatorio Financiero Internacional "OFIN". FUENTE FORMAL - Constitución Política. - Ley 1286 de 2009 (Deroga los artículos 6 y 8 de la Ley 29 de 1990 y amplia las bases de consolidación de una política de Estado en materia de Ciencia, Tecnología e Innovación). - Decreto 1210 de 1993. - Resolución 1952 de 2008. - Acuerdo 036 de 2009. - Convenio de Cooperación Institucional entre la Universidad Nacional de Colombia -Sede Bogotá- y la Empresa Open World Investment Bank Consulting suscrito por el Vicerrector de Investigación. ANTECEDENTES Mediante el memorando de la referencia, se remite para observaciones el proyecto de Estatutos de la Fundación Observatorio Financiero Internacional "OFIN", recibido por esta oficina el día 19 de febrero de 2010, a las 10:45 am, con el cual se busca evaluar, asesorar, ejecutar y promover procesos de investigación, consultoría y extensión en el campo de las finanzas nacionales e internacionales a través de un manejo técnico-práctico, en la aplicación de conceptos universales de las inversiones. PROBLEMAS JURÍDICOS: Frente al caso concreto surgen varios problemas jurídicos, entre los cuales tenemos: - ¿Es de competencia del Vicerrector de Investigación, suscribir Convenios de Cooperación Institucional entre la Universidad Nacional de Colombia -Sede Bogotá- con Empresas de procedencia extranjera/ Open World Investment Bank Consulting? - ¿Es conveniente e innovadora para la Universidad Nacional de Colombia instituir una Fundación denominada Observatorio Financiero Internacional "OFIN"? ¿Es procedente la creación de un Convenio de Cooperación a la luz de lo previsto en el Acuerdo 393 de 1991 y el Acuerdo 036 de 2009, a través del cual se reglamenta la Extensión en la Universidad Nacional de Colombia? 1. TESIS JURÍDICA CON RELACIÓN AL PRIMER PROBLEMA JURÍDICO: - No es de competencia del Vicerrector de Investigación suscribir este tipo de convenios por ser de carácter exclusivo del Rector. La Resolución de Rectoría No. 313 de 2008 1 , en su artículo 3 determina la competencia exclusiva en el Rector cuando se requiera la aprobación y firma de Convenios que se celebren en nombre de la Universidad Nacional con personas extranjeras. Artículo 3: "Competencias: La celebración de acuerdos o convenios en nombre de la Universidad con personas extranjeras será de competencia exclusiva del Rector". Igualmente, la Resolución de Rectoría 1952 del 22 de diciembre de 2008, creada con posterioridad, deroga la Resolución ya citada, ratificando dicha exclusividad, del siguiente modo: Artículo 3: "Serán de competencia Exclusiva del Rector "La celebración de convenios marco o específicos con personas extranjeras ". Lo anterior tiene por objeto aclarar que el Vicerrector de Investigación al momento de suscribir un Convenio de Cooperación Institucional entre la Universidad Nacional de Colombia -Sede Bogotá- y la Empresa Open World Investment Bank Consulting, el día 12 de agosto de 2008, no era el competente para suscribirlo. No obstante y encontrándonos frente a un vicio de forma se puede subsanar por parte del Rector de la Universidad a través de la figura de la ratificación , es pertinente dejar como precedente este aspecto, con el fin de eludir situaciones posteriores, que conlleven a la nulidad del Convenio, en caso de prorrogarse con posterioridad. CONCLUSIÓN: Efectuarse la ratificación por parte del Rector de la Universidad Nacional de Colombia en relación con el Convenio en mención. 2. TESIS JURÍDICA CON RELACIÓN AL SEGUNDO PROBLEMA JURÍDICO ¿ES CONVENIENTE E INNOVADORA LA CREACIÓN DE LA FUNDACIÓN "OFIN" PARA LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA? " La Universidad podrá participar en la constitución y organización de personas o entidades de tipo asociativo o fundacional, con otras personas públicas o privadas, naturales y jurídicas, con el objeto de contribuir al mejor cumplimiento de sus fines en los campos de la docencia, la investigación y la extensión, de conformidad con las normas legales " 2 . De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29 del Decreto 1210 de 1993, la Universidad Nacional en aras de ampliar su cobertura en materia investigativa y de extensión, participa en la constitución de Fundaciones o Asociaciones con el fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 036 de 2009, de tal forma que se contribuya con aportes novedosos y necesarios para la Institución e incluso para el país, cuando se pretende constituir una persona jurídica en pro del mejoramiento investigativo y extensivo, conforme a lo dispuesto en las normas legales. Por lo tanto y una vez revisado el objeto social previsto por el solicitante, este despacho ha considerado que para desarrollar las metas planteadas en los Estatutos de creación de la Fundación, no es necesaria u obligatoria la constitución de una persona jurídica para el cumplimiento de dichos fines. Cabe resaltar que la Sede de Bogota suscribió en el año 2008, un Convenio de Cooperación, el cual tiene plena vigencia y relación con el objeto social de la Fundación y con la misma Empresa Extranjera con la que se pretende llevar a cabo este proyecto, razón por la cual no es novedoso. El Convenio enunciado, ya fue citado por esta oficina en el primer problema jurídico del respectivo concepto. Por ende y con base en lo anterior, no es conveniente la creación de la Fundación denominada Observatorio Financiero Internacional "OFIN", puesto que los fines planteados en sus Estatutos, no resultan ser necesarios y obligatorios en materia investigativa y de innovación, como para que ello implique la constitución de una persona jurídica distinta a la de la Universidad. Además, la creación de dicha fundación podría llegar a convertirse en un elemento competitivo para la Institución, toda vez que en el desarrollo de sus fines específicos sus posiciones difieran o se han confrontadas con lo establecido en materia de Extensión e Investigación por parte de la Universidad Nacional de Colombia. En consecuencia lo que se sugiere es desarrollar el objeto estipulado en los Estatutos al igual que sus respectivos fines, a través de un Convenio Especial de Cooperación, conforme lo dispuesto en la Resolución 1952 de 2008, el Decreto 393 de 1991 y el Acuerdo 036 de 2009 de la Universidad Nacional de Colombia. ACUERDO 036 DE 2009 Según lo preceptuado en la ley 29 de 1990 (Decretos reglamentarios 393 y 591 de 1991) y la ley 1286 de 2009, la Universidad Nacional de Colombia a establecido a través del artículo 2 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993 como uno de sus fines, adelantar programas de extensión para hacer participes de los beneficios de su actividad académica e investigativa a los diversos sectores sociales, en la solución de los problemas sociales y económicos, a través de la colaboración de otras entidades de derecho público o privado o motivados por su propia cuenta. Por tal razón, la Universidad Nacional de Colombia como Entidad del Sistema Nacional de Ciencia y tecnología e Innovación, ha propiciado la innovación y el uso del conocimiento científico y tecnológico, para aumentar: + La productividad y competitividad. + El bienestar de la población en todas sus dimensiones, a través de mecanismos extensivos 3 que permitan: - El conocimiento sistemático de la academia. - Los saberes y necesidades de la sociedad y de las Instituciones que hacen parte de ella. Bajo los siguientes principios básicos 4 : Literales d), e), f) y g) del Acuerdo 036 del año 2009: d. Cooperación . El desarrollo de la Extensión hace necesario crear, mantener y consolidar vínculos dentro de la Universidad, y con instituciones y organizaciones sociales, económicas y políticas de nivel local, nacional e internacional con el fin de unir esfuerzos, promover el intercambio y la integración del conocimiento, construir y defender lo público, desarrollar capacidades institucionales y resolver de manera efectiva los problemas sociales. e. Reciprocidad . La Extensión comprende el intercambio permanente de saberes entre los miembros de la comunidad académica y los agentes sociales, mediante procesos interactivos que hagan posible la generación y la validación de conocimientos, con un sentido de respeto y reconocimiento mutuos. f. Responsabilidad Social . La Extensión se debe realizar con un sentido de responsabilidad y apoyo mutuos, buscando siempre el bien común de todos los actores sociales e instancias que participan y contribuyen a su cabal realización. g. Ética. La Extensión estará orientada por valores como la transparencia, la justicia, la responsabilidad, la rectitud, la equidad y la inclusión social. Con relación a lo anterior, se concluye que cada uno de estas disposiciones son de vital significación en las actividades, programas, proyectos o planes de extensión, que se impulsen o se pretendan llevar a cabo, en beneficio de la Universidad y más aun cuando su naturaleza esté relacionada con asuntos en materia de extensión como de investigación. En caso de llevarse a cabo la creación de una fundación, un convenio o contrato que se relacione o tenga que ver con este tipo de asuntos, deberá tener en cuenta cada uno de estos principios además de los que dispone la norma, al momento de establecer un objeto y fin específico a desarrollar. PROYECTO FUNDACIÓN OBSERVATORIO FINANCIERO INTERNACIONAL "OFIN" EN RELACIÓN CON EL ACUERDO EN MENCIÓN Los proyectos, las actividades o los planes de extensión deben tener unos lineamientos a través de los cuales se identifiquen: las áreas, procesos, resultados y fortalezas académicas de investigación y extensión de la Universidad 5 , puntualizándose los aspectos que requieran un trato especial y que estén generando algún tipo de problemática que implique encontrar la forma en que se lleguen a corregir. No basta solo con manifestar lo que se busca hacer sino además, se requiere establecer ¿ el por qué de lo que se pretende? (sic) y con base en qué, un plan o proyecto puede ser de utilidad o no para el conocimiento sistemático de la academia, los saberes y necesidades de la sociedad y de las Instituciones que hacen parte de ella. Por tal razón el proyecto: Observatorio Financiero Internacional "OFIN", que se procura impulsar y materializar a través de la creación de una Fundación sin ánimo de lucro y con personería jurídica, entre la Universidad Nacional de Colombia y la Empresa Open World Investment Bank Consulting 6 , cuyo fin está encaminado al manejo adecuado de las inversiones nacionales e internacionales de los estudiantes como de las personas del común, no denota total claridad y precisión conforme a lo previsto en el Acuerdo 036 de 2006: En el Capítulo II. Objeto social (artículo 4 y artículo 5 del proyecto), se encuentra que este proyecto no contraviene: - La Constitución Política. - La Ley 1286 de 2009. - El Decreto 393 de 1991. - El Acuerdo 036 de 2009. - El Decreto 591 de 1991 y - El Decreto 1210 de 1993. Sin embargo se observan cierto tipo de falencias y vacíos en materia investigativa y de extensión. OBJETO SOCIAL Artículo 4: Vicio de Forma: Al final del parágrafo se encuentra una expresión que dice: "Se soportará así a la comunidad académica y a la sociedad en general elementos para la construcción de importantes capacidades e instrumentos de análisis". Este punto hace referencia a un tema particular, el cual debe ser manejado en la parte de objetivos específicos (artículo 5). Artículo 5. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Investigación "Recibir información de manera objetiva, técnica y en forma clara, de manera que permita a las personas del común discernir mejor sus decisiones financieras" "Desarrollar líneas de investigación donde la Universidad se consolide en múltiples áreas como riesgos, mercado de capitales, finanzas internacionales, finanzas empresariales, mercado bursátil" COMENTARIO DE LA OFICINA JURÍDICA FRENTE AL ARTÍCULO 5 : Este objetivo: se encuentra encaminado al complemento educativo de ideas relacionadas con finanzas internacionales, más exactamente en lo que tiene que ver con el manejo técnico- práctico de la aplicación de esta clase de conceptos , sin tenerse en cuenta que estas determinaciones ya fueron relacionadas en el convenio citado -sede de Bogotá - y que por ende no conllevan a la innovación frente a los agentes a quienes se dirige sino que comportan el mejoramiento y complementación del caso concreto, que son las finanzas. Extensión: Este punto en general establece 4 objetivos que de acuerdo con las políticas y modalidades de extensión no se ajustan adecuadamente a lo estipulado en el acuerdo 036, y aunque no lo contrarían si se omiten, es decir, no se mencionan y los que se mencionan no se relacionan. Por lo tanto citaremos lo estipulado en el Capítulo II del respectivo Acuerdo, para que sobre este punto se elaboren nuevamente los objetivos específicos, pero ajustándose a lo preceptuado por la normatividad en materia de extensión, la cual establece los siguientes lineamientos: LAS LÍNEAS DE POLÍTICA Y MODALIDADES DE EXTENSIÓN ARTÍCULO 4. Líneas generales de política. Las actividades, proyectos, programas y planes de extensión, de conformidad con la naturaleza propia de cada uno de ellos, atenderán e impulsarán las siguientes líneas generales de política: 1. Fortalecerán y consolidarán la gestión de la Política de Extensión, mediante la identificación de áreas, procesos, resultados y fortalezas académicas, de investigación y extensión de la Universidad. Para desarrollar esta línea, se deben identificar las problemáticas y desafíos de las ciudades, las regiones y el país. Consejo Superior Universitario Acuerdo 036 de 2009. 2. Promoverán la cooperación con otros actores e identificarán aliados estratégicos, públicos y privados, para elaborar e implementar programas y proyectos de extensión de excelente calidad y pertinencia académica y social. 3. Fomentarán la cultura de la innovación en la Universidad Nacional, dando reconocimiento académico y económico a los actores que intervienen en los procesos y proyectos de innovación con resultados significativos. 4. Apoyarán el intercambio de los conocimientos generados en los casos exitosos en las actividades de extensión de las distintas sedes de la Universidad. 5. Promoverán el conocimiento y la aplicación de los regímenes normativos de propiedad intelectual . 6. Articularán las funciones misionales de docencia, investigación y extensión, de tal manera que se promueva el intercambio recíproco de conocimientos entre la Universidad y la sociedad. Todos los programas y proyectos de extensión deben generar productos académicos. 7. Promoverán el desarrollo de la cultura y de la capacidad institucional para el emprendimiento en la Universidad, con el fin de contribuir al desarrollo de la sociedad. 8. Promoverán la articulación de los programas de educación continua y permanente con los programas académicos de pregrado y posgrado de la Universidad. 9. Contribuirán a la financiación y el desarrollo de los proyectos de extensión solidaria de la Universidad. 10. Garantizarán la vinculación de profesores, o estudiantes de pregrado y posgrado, o egresados o jubilados de la Universidad Nacional de Colombia a las actividades, proyectos, programas y planes de extensión. 11. Incentivarán la realización de prácticas y pasantías universitarias en los programas y proyectos de extensión, de acuerdo con los lineamientos académicos establecidos para esta modalidad. 12. Apoyarán el desarrollo institucional del trabajo inter-facultades e inter-sedes. 13. Apoyarán la construcción de los modelos docente-asistenciales que se desarrollan en las Facultades. 14. Promoverán el uso de las tecnologías informáticas en todas las actividades de extensión. 15. Fomentarán la responsabilidad socio-ambiental en el desarrollo de la extensión, dentro de la Universidad y en la interacción con los diversos actores de la sociedad. Artículo 6 En el logro de su objeto social se estipulan funciones que de acuerdo a lo pretendido, abarcan aspectos que no se encuentran relacionados con los artículos que lo anteceden. En los artículos 4 y 5 se hace un enfoque académico: en las áreas de investigación, extensión y consultoría; pero en el artículo que se comenta se comienza a hablar de funciones que se relacionan con la compra, la enajenación, la venta, entre otros aspectos, los cuales no se encuentran directamente relacionados con lo establecido en los 2 artículos citados. Además y en aras de no trasgredir las funciones establecidas en la Resolución 334 de 2007, se remitirá a la Gerencia Nacional. Financiera y Administrativa este proyecto, con el fin de que se pronuncie sobre el tema, toda vez que el enfoque planteado, es de tipo financiero y administrativo. En lo que respecta a la constitución estructural y funcional de los miembros de la Fundación: Capítulos III, IV, V y parte del capítulo VI, se encuentra que lo preceptuado se ajusta a los requisitos exigibles por las leyes generales del derecho. Pero en lo que se refiere al artículo 39 de los Estatutos, sobre la Distribución del Patrimonio: se cita el artículo y se puntualiza a su vez la siguiente acotación: "Al disolverse la Fundación, el liquidador designado por la Sala General de Fundadores o por el Juez, aplicará los fondos existentes, el producto de los bienes que fuere necesario enajenar y el valor de los créditos que recaude, en primer término al pago de las obligaciones contraídas por la entidad, incluyendo los gastos de liquidación . El remanente se adjudicara a un ente de carácter investigativo con objeto similar al OFIN". COMENTARIO DE LA OFICINA JURÍDICA RESPECTO DE ESTE ARTÍCULO : Se recomienda establecer las calidades del liquidador, su idoneidad frente a las funciones a desarrollar dentro de la Fundación y respecto a la parte del remanente, resaltada en negrilla, es importante precisar bajo que condiciones le será adjudicable. 3. TESIS JURÍDICA CON RELACIÓN AL TERCER PROBLEMA JURÍDICO ES PROCEDENTE LA CREACIÓN DE UN CONVENIO DE COOPERACIÓN A LA LUZ DE LO PREVISTO EN EL ACUERDO 393 DE1991 Y EL ACUERDO 036 DE 2009. A la luz de lo preceptuado en la Resolución 1952 de 2008, Manual de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de Colombia se define el concepto de convenio y se establece el tipo de convenio correspondiente al objeto y fines específicos estipulados en los Estatutos -Fundación OFIN-. " Convenios: Son aquellos acuerdos de voluntades mediante los cuales las partes establecen compromisos e intenciones generales o específicos de cooperación mutua, para desarrollar en forma planificada actividades de interés y beneficio común. Los convenios podrán materializarse mediante acuerdos, memorandos, actas o cartas de entendimiento. " "Artículo 1. Convenios marco : Son aquellos mediante los cuales las partes establecen compromiso e intenciones generales de cooperación y se ejecutan a través de convenios específicos". De conformidad con lo anterior este despacho ha considerado procedente establecer la normatividad relacionada con el caso en mención de la siguiente manera: PARALELO ENTRE UNA NORMA NACIONAL E INSTITUCIONAL EN MATERIA DE CONVENIOS DE COOPERACIÓN INFLUENCIABLES PARA EL CASO CONCRETO ACUERDO 393 DE 1991 ACUERDO 036 DE 2009 " Artículo 6: Convenio Especial de Cooperación : Para adelantar actividades científicas y tecnológicas, proyectos de investigación y creación de la tecnología, la Nación y sus entidades descentralizadas para celebrar con los particulares convenios especiales de cooperación, que no darán lugar al nacimiento de UNA NUEVA PERSONA JURÍDICA. En virtud de estos convenios las personas que los celebren aportan recursos de distinto tipo para facilitar, fomentar, desarrollar y alcanzar en común algunos de los propósitos contemplados en el artículo 2: a) Adelantar proyectos de investigación científica, b) Apoyar la creación, el fomento, el desarrollo y el financiamiento de empresas que incorporen innovaciones científicas o tecnológicas aplicables a la producción nacional, el manejo de medio ambiente o el aprovechamiento de los recursos naturales, entre otros". Artículo 3. Principios, literal d: " Cooperación : El desarrollo de la Extensión hace necesario crear, mantener y consolidar vínculos dentro de la Universidad, y con instituciones y organizaciones sociales, económicas y políticas de nivel local, nacional e internacional con el fin de unir esfuerzos, promover el intercambio y la integración del conocimiento, construir y defender lo público, desarrollar capacidades institucionales y resolver de manera efectiva los problemas sociales". Artículo 7. Reglas del convenio especial de cooperacion. El convenio especial de cooperación está sometido a las siguientes reglas: 1. No existirá régimen de solidaridad entre las personas que lo celebren, pues cada una responderá por las obligaciones que específicamente asume en virtud del convenio. 2. Se precisará la propiedad de todos los resultados que se obtengan y los derechos de las partes sobre los mismos. 3. Se definirán las obligaciones contractuales, especialmente de orden laboral, que asumen cada una de las partes. 4. El manejo de recursos aportados para la ejecución del convenio podrá efectuarse mediante encargo fiduciario o cualquier otro sistema de administración. 5. Estos convenios se regirán por las normas del derecho privado. Se ciñe a estas reglas. Artículo 8. Requisitos. El convenio especial de cooperación, que siempre deberá constar por escrito, contendrá como mínimo cláusulas que determinen: su objeto, término de duración, mecanismos de administración, sistemas de contabilización, causales de terminación y cesión. Parágrafo. El convenio especial de cooperación no requiere para su celebración y validez requisitos distintos de los propios de la contratación entre particulares, pero exige su publicación en el diario oficial, pago del impuesto de timbre nacional, y apropiación y registro presupuestal si implica rogación de recursos públicos. Se ciñe a los mismos requisitos. En razón de ello, este despacho ha establecido que si es procedente la creación del CONVENIO DE COOPERACIÓN, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 6 del Decreto reglamentario de la ley 29 de 1990, Decreto No. 393 de 1991 y el Acuerdo 036 de 2009. Para lo cual ha efectuado las siguientes conclusiones finales: CONCLUSIONES FINALES FRENTE AL PROYECTO 1. Se considera que no es conveniente la creación de la Fundación denominada Observatorio Financiero Internacional "OFIN", puesto que los fines planteados no conllevan a una exigencia de tipo Institucional debidamente planteada, identificada, necesaria, innovadora, que implique la constitución de una persona jurídica merecedora de adquirir derechos y obligaciones distintos a los instituidos en el ente jurídico de la Universidad 7 . 2. Además, podría llegar a convertirse en un elemento competitivo para la Institución, toda vez que en el desarrollo de sus fines específicos sus posiciones difieran o se han confrontadas (sic) con lo establecido en materia de Extensión e Investigación por parte de la Universidad Nacional de Colombia. En la medida de lo posible no se recomienda aplicar este tipo de figura jurídica (creación de la fundación); pero en caso de ser reiterativa esta estimación por parte del solicitante, se citarán a continuación los requisitos exigibles para su conformación y manejo tributario. - CONCEPTO DE FUNDACIÓN : Son personas jurídicas que se constituyen con un patrimonio específico en beneficio de sus asociados, para cumplir con un fin determinado. - REQUISITOS PARA SU CONSTITUCIÓN . Se puede constituir por: Por acta de constitución junto con los estatutos. De la reunión en donde se decide crear la empresa debe elaborar un acta que contiene (sic). a. Los estatutos que van a regir la entidad. b. Los nombramientos de los órganos de administración. c. Firmas de personas que actuaron como presidente y secretario de la reunión. Una de las firmas debe ser reconocida ante un juez o notario o con presentación ante el funcionario autorizado por la cámara de comercio. Los requisitos para la constitución son los mismos que se describen a continuación en escritura pública. Por esta, los asociados o fundadores deben comparecer ante la notaria, en forma personal o mediante apoderado a otorgar el instrumento público que debe contener los estatutos con los siguientes requisitos: 1) Nombre y apellido, identificación y domicilio de los miembros. 2) Nombre de la entidad sin ánimo de lucro y su sigla, si la tiene. 3) Clase de persona jurídica: indique si se trata de una corporación, fundación, cooperativa, fondo de empleados, asociación mutual, etc. 4) Domicilio principal, ciudad o municipio. 5) Objeto social: una enunciación clara y completa de las actividades principales a las que se dedicara la entidad. 6) Patrimonio y forma de hacer los aportes, en las fundaciones siempre deberá indicarse el monto del patrimonio inicial estimado en dinero. 7) Forma de administración: precisa la forma de administración con Indicación de las facultades y limitaciones de los órganos de administración y representación legal. 8) Periodicidad de reuniones ordinarias y los casos en que habrá de convocarse a reuniones extraordinarias. 9) Duración precisa de la entidad, expresada en años. 10) Causales de disolución: enunciar las causales de disolución anticipada de la empresa. 11) Forma de hacer la liquidación una vez disuelta la entidad indicando el destino de sus remanentes según los estatutos. 12) Facultades y obligaciones de los revisores fiscales, si el cargo esta previsto en la ley o en los estatutos. 13) Nombramientos de: órganos colegiados; representantes legales: presidente, vicepresidente, director, etc. Se debe presentar copia auténtica de la escritura pública en la cámara de comercio y pagar el valor de los derechos de inscripción. La inscripción del acta de constitución de la escritura pública o el documento privado causa adicionalmente un impuesto de registro del 0.7% con base en el monto del patrimonio inicial de la entidad; si no tiene monto de patrimonio inicial y si no señala un patrimonio, será el equivalente a cuatro salarios mínimos diarios legales vigentes al momento de la inscripción. Documento privado: todos los asociados o fundadores deben firmar el documento de constitución, el cual debe contener los estatutos con los requisitos anteriormente descritos. - REGISTRO EN LA CÁMARA DE COMERCIO: Antes del 6 de marzo de 1996 las entidades sin ánimo de lucro se registraban en la misma entidad, que ejercía la vigilancia y control. Con el decreto 2150 de 1996 su registro se trasladó a la Cámara de Comercio y para registrarlas debe tenerse en cuenta lo siguiente: 1. Solicitar un certificado especial a la autoridad que ejerce la inspección y vigilancia de la entidad sin ánimo de lucro. 2. El certificado debe contener los mismos requisitos establecidos para la constitución de una entidad. 3. Presentar el certificado en cualquier sede de la Cámara de Comercio. 4. Pagar únicamente los derechos de inscripción. - QUÉ NOS APORTA LA DIRECCIÓN DE IMPUESTOS Y ADUANAS NACIONALES DIAN, EN EL TEMA: CONTRIBUYENTES CON RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL Son contribuyentes del Impuesto sobre la Renta y Complementarios sujetos al régimen tributario especial, de que trata el Título VI del Libro Primero del Estatuto Tributario, los siguientes: 1. Las corporaciones, fundaciones y asociaciones sin ánimo de lucro , con excepción de las contempladas en el artículo 23 del Estatuto Tributario, que cumplan totalmente con las siguientes condiciones: a) Que el objeto social principal sea la realización de actividades de salud, deporte, educación formal, cultura , investigación científica o tecnológica , ecológica, protección ambiental o programas de desarrollo social; b) Que las actividades que realice sean de interés general ; c) Que sus excedentes sean reinvertidos totalmente en la actividad de su objeto social y éste corresponda a las actividades enunciadas en el literal a) del presente artículo. Se entiende que las entidades descritas no tienen ánimo de lucro, cuando los excedentes obtenidos en desarrollo de sus actividades no se distribuyen en dinero ni en especie a los asociados o miembros de la entidad, ni aún en el momento de su retiro o por liquidación de la misma. Se considera distribución de excedentes la transferencia de dinero, bienes o derechos a favor de los asociados, miembros o administradores, sin una contraprestación a favor de la entidad. De conformidad con el parágrafo primero del artículo 19 del Estatuto Tributario, las corporaciones, fundaciones y asociaciones constituidas como entidades sin ánimo de lucro que no cumplan con la totalidad de las condiciones señaladas , son contribuyentes del impuesto sobre la renta asimiladas a las sociedades de responsabilidad limitada" 8 . Lo previsto, es el resultado de lo correspondiente al tema de las Fundaciones. 3. Por lo tanto y como se estableció en el documento, lo que se recomienda por parte de esta oficina es desarrollar el objeto estipulado en los Estatutos al igual que sus respectivos fines, a través de un Convenio Especial de Cooperación, conforme a lo dispuesto en la Resolución 1952 de 2008, el Decreto 393 de 1991 y el Acuerdo 036 de 2009 de la Universidad Nacional de Colombia. 4. No se contempla en los Estatutos, la forma en que se van a efectuar los aportes por parte de la Universidad, es decir no se ha establecido si se harán a través de un Certificado de Disponibilidad Presupuestal o de las llamadas Contrapartidas. 5. Es importante hacer hincapié en el tema de Propiedad Intelectual de acuerdo a lo estipulado en el Capítulo II, numeral 5 del Acuerdo 036 de 2009, en caso de que se lleven a cabo hallazgos dentro de las investigaciones referentes a las finanzas nacionales e internacionales. 6. En aras de no trasgredir las funciones instituidas en la Resolución 334 de 2007, remitiremos copia a la Gerencia Nacional . Financiera y Administrativa del proyecto de la Fundación y de este documento, con el fin de que se pronuncie sobre el tema, toda vez que el enfoque planteado, es de tipo financiero y administrativo. En los anteriores términos se absuelve la consulta planteada, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe de la Oficina Jurídica Nacional. NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 Manual de Contratación. Parte II. La universidad Nacional de Colombia como contratante. Título I. Acuerdos o Convenios. 2 Artículo 29 del Decreto 1210 de 1993. 3 Artículo 1. Acuerdo 036 de 2009."Por el cual se reglamenta la Extensión en la Universidad Nacional de Colombia". 4 Artículo 3. Acuerdo 036 de 2009."Por el cual se reglamenta la Extensión en la Universidad Nacional de Colombia". 5 Artículo 4. Acuerdo 036 de 2009."Por el cual se reglamenta la Extensión en la Universidad Nacional de Colombia". 6 Convenio de Cooperación Institucional entre la Universidad Nacional de Colombia -Sede Bogotá- y la empresa Open World Investment Bank Consulting. Cláusula Primera. Objeto social. " articular acciones, esfuerzos, capacidades y conocimientos para promover un mejor conocimiento del sector financiero colombiano y latinoamericano" 7 Artículo 29 del Decreto 1210 de 1993 que señala:" La Universidad podrá participar en la constitución y organización de personas o entidades de tipo asociativo o fundacional, con otras personas públicas o privadas, naturales y jurídicas, con el objeto de contribuir al mejor cumplimiento de sus fines en los campos de la docencia, la investigación y la extensión, de conformidad con las normas legales ". 8 Decreto 4400 del 30 de diciembre de 2004 seleccionando únicamente la información relacionada con las Fundaciones, Asociaciones y Corporaciones, que sean entidades sin ánimo de Lucro.