La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 11 DE 1978 (Mayo 22) Acta 14 "Por el cual se firma el convenio de cooperación técnica entre las superintendencias de industria y comercio y la universidad nacional de Colombia, sede de Medellín" EL CONSEJO REGIONAL En uso de sus atribuciones en especial las que le confiere el Acuerdo 29 de 1976, del consejo superior universitario, y CONSIDERANDO: a. Que la superintendencia de Industria y comercio del Ministerio de desarrollo económico y la universidad Nacional de Colombia sede de Medellín animadas por el deseo de integración y colaboración mutuas han considerado necesario suscribir un convenio de cooperación técnica por conducto de sus representantes legales; y b. Que el consejo regional ha analizado los términos del convenio. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Celebrar el convenio de cooperación técnica entre la superintendencia de industria y comercio y la universidad Nacional de Colombia, sede de Medellín. ARTÍCULO 2. Fijar los siguientes objetivos: 1. Realizar ensayos y análisis de productos bajo norma oficial obligatoria. 2. Realizar ensayos y análisis para establecer la conformidad de algunos productos con las respectivas normas internacionales o con determinadas especificaciones técnicas. 3. Prestar asesoría sobre control de calidad y proceso de fabricación a la pequeña y mediana industria. 4. Realizar actividades que promuevan la aplicación de las normas técnicas y el establecimiento de normas integrales de control de calidad en los procesos industriales. ARTÍCULO 3. Autorizar al personal técnico de la Universidad para asistir y participar en los programas sobre control de calidad que establezca el gobierno nacional, y autorizar a las reuniones en las cuales se considere indispensable o conveniente la presencia de delegados de la universidad en el consejo nacional de normas y calidad o en los comités sobre control de calidad de bienes y servicios que se constituyan. PARÁGRAFO. Esta autorización se hace extensiva para programas organizados por la industria local y la superintendencia de industria y comercio. ARTÍCULO 4. Establecer las siguientes actividades especiales de la universidad: 1. Fijar las tarifas por la prestación de los servicios de laboratorio y de asesoría cuando se considere conveniente e indispensable, previa consulta de las mismas a la superintendencia de industria y comercio. Los servicios de laboratorio y de asesoría cuando se considere conveniente e indispensable, previa consulta de las mismas a la superintendencia de industria y comercio. 2. utilizar y poner a disposición del consumidor así lo solicite los recursos calificados y demás medios disponibles para determinar la calidad de los productos en general. 3. Fijar normas para aquellos productos que carezcan de ellas las cuales deben ser enviadas al ICONTEC y al Consejo Nacional de Normas y calidad para su análisis y posterior oficialización. 4. La superintendencia de industria y comercio propugnará por el préstamo de algunos instrumentos de laboratorio a la seccional por parte de la industria y de otras instituciones que los posean, en caso de ensayos especializados. 5. La superintendencia de Industria y comercio facilitará el acceso del personal de la seccional a sus laboratorios cuando sea indispensable y necesario para cumplir los objetivos de este convenio. ARTÍCULO 5. El presente Convenio tendrá una duración indefinida contada a partir de la fecha. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veintidós días del mes de mayo de mil novecientos setenta y ocho ALFONSO RAMÍREZ RIVERA Presidente Consejo Regional MARÍA DEL PILAR MEJIA VALLEJO Secretaria Regional