RESOLUCIÓN 220 2024 Por la cual se da apertura a la Convocatoria FMVZ 2024 para el Apoyo al Mantenimiento de Equipos LA DECANA DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En su condición de ordenador del gasto y en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial de las conferidas mediante las Resoluciones de Rectoría No 040 de 2001 y No 2030 de 2002, y CONSIDERANDO QUE: El acuerdo No 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, establece que uno de sus fines es "Formar profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio" Esta convocatoria se encuentra asociada al Plan Global de Desarrollo 2022-2024 (PGD) de la Universidad Nacional de Colombia «Proyecto cultural, científico y colectivo de nación», en su Programa 6: «Armonización de las Funciones Misionales para la gestión del conocimiento» del Eje estratégico 3. «Armonización de las Funciones Misionales para la formación integral» Mediante Resolución de la Vicerrectoría de Investigación No. 02 de 2019 se reglamentó el mecanismo de convocatorias para la financiación de la investigación, la Creación Artística y la Innovación de la Universidad Nacional de Colombia. El Consejo de Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, en sesión del 08 de abril de 2024, Acta No 07, aprobó los términos de referencia de la Convocatoria FMVZ 2023 para el apoyo al mantenimiento de equipos. En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Dar apertura a la Convocatoria FMVZ 2024 para el apoyo al mantenimiento de equipos PARÁGRAFO. El texto completo de los términos de referencia adoptados para esta convocatoria forma parte integral de la presente resolución y se encuentra disponible en el Sistema de Información HERMES, de conformidad con la Resolución 09 de 2014 de la Vicerrectoría de Investigación. ARTÍCULO 2 . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 3 de mayo de 2024. LUCÍA BOTERO ESPINOSA Decana