La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 58 DE 1966 (14 de abril) Acta 14 "Sobre el cual se aprueba una convención con la VCU SUIZA". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar la convención particular entre la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Y LA VCU SUIZA, con el fin de crear una entidad para propulsar la enseñanza, la investigación, la asesoría y la capacitación en la promoción industrial, cuyo texto es el siguiente: Cláusula 1. La Universidad Nacional y la VCU SUIZA convienen en crear de mutuo acuerdo el INSTITUTO DE PROMOCIÓN INDUSTRIAL Suiza-Colombiano IPROSCO que se vinculará a la Unidad que la Universidad juzgue conveniente. Cláusula 2. La VCU Suiza se compromete a realizar las siguientes aportaciones: a .Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 69 de 1970. Suministrar un grupo de expertos calificados que dicten en total entre 30 y 40 horas semanales de cursos y seminarios en la Facultad de Ciencias Económicas. En la programación de esta enseñanza se tendrá en cuenta cursos de organización, relaciones industriales y eventualmente de análisis de costos. Adicionado por Art. 1 , Acuerdo CSU 69 de 1970: IPROSCO someterá a la consideración de la Universidad Nacional los candidatos que, previa aprobación por parte de la Universidad Nacional, en cuanto a número del personal y calidades académicas del mismo, constituirán el grupo de expertos de que hace mención en este acápite. b. Financiar el viaje de ida y regresos, Suiza-Colombia, para cada uno de estos expertos. c. Contribuir financieramente al mantenimiento de IPROSCO. Cláusula 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo CSU 69 de 1970. La Universidad Nacional de Colombia se compromete a realizar las siguientes aportaciones: a. Suministrar los locales necesarios al IPROSCO, de preferencia dentro de la Facultad de Ciencias Económicas. b. Suministrar las instalaciones y equipos de Oficina. c. Aplicar a los expertos, enviados por la VCU, las normas sobre retribuciones y otros beneficios, que la Universidad Nacional ha dispuesto para los Profesores Visitantes (Acuerdo 51 de 1966). d. Facilitar la instalación domiciliaria de los expertos. e. Asumir la atención médica y hospitalaria de los expertos y su familia por medio de los servicios médicos del profesorado de la Universidad Nacional o por otro medio que pueda convenirse entre la Universidad y la VCU Suiza. f. Establecer un seguro de vida suplementario, por la cantidad que se convenga entre la Universidad y la VCU Suiza. g. Suministrar cursos de entrenamiento en castellano y Cultura nacional según el plan de profesores visitantes. Cláusula 4. La fecha de iniciación del funcionamiento del IPROSCO será el 1 de Enero de 1967. Cláusula 5. La presente convención tendrá una duración de tres años a partir del 1 de Enero de 1967. Terminado este período la convención podrá renovarse a voluntad de las partes o, en caso contrario se procederá a la liquidación del IPROSCO de acuerdo con lo estipulado en los estatutos del mismo. Cláusula 6. Los Estatutos del IPROSCO serán aprobados por la Universidad Nacional y la VCU Suiza. Cláusula 7 (Transitorio) Mientras el IPROSCO entra en funcionamiento los expertos enviados por la VCU Suiza ejercerán sus tarea en la Universidad Nacional según lo señalado en la cláusula 2, ordinal a de la presente convención y quedarán protegidos por lo dispuesto en los Acuerdos 107 de 1965 y 51 de 1966 y los ordinales d, e, f, g, de la cláusula tercer del presente convenio. ARTÍCULO 2. Autorizar al Rector para firmar la convención de que trata este Acuerdo. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los catorce días del mes de abril de mil novecientos sesenta y seis. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente CARLOS MONSALVE ARBOLEDA Secretario