La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 95 DE 1940 (14 de Agosto) ACTA 60 "Por el cual se reglamenta la revalidación de títulos de enfermeras y parteras". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO 1. A partir de la fecha del presente acuerdo, las extranjeras que hayan obtenido el título de enfermeras generales o de enfermeras de obstetricia (parteras), en países que no tengan tratados de intercambio o equivalencia de títulos con la República de Colombia y que deseen ejercer su profesión en el país, tendrán que someterse a un examen de revalidación, en idioma castellano. ARTICULO 2. Para tener derecho a solicitar este examen deberán cumplir antes con los siguientes requisitos: a. Comprobar su identidad y su nacionalidad, por medio de tarjeta o cédula de identidad de extranjeros, expedida por la Policía Nacional; b. Presentar sus títulos (certificados o diplomas) debidamente refrendados por las autoridades o por los representantes diplomáticos del país de donde provengan y por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia; y c. Comprobar la corrección de su conducta en general y la moralidad en el ejercicio profesional, mediante certificados debidamente autenticados y ratificados ante una autoridad competente del país en donde hayan ejercido la profesión inmediatamente antes de su venida a Colombia. Todos estos documentos serán depositados en la Secretaría de la Facultad, junto con la solicitud del examen; la Secretaría expedirá un recibo de ellos y lo reclamará al devolverlos, una vez resulta la petición. ARTICULO 3. El Consejo estudiará la documentación presentada y resolverá si es el caso de conceder o negar el examen solicitado. ARTICULO 4. Para las enfermeras generales el examen constará de dos partes: a. Parte teórica de una hora de duración, que versará sobre las siguientes asignaturas: Nociones de Anatomía Descriptiva Nociones de Fisiología Nociones de Dietética Ética de la Enfermera b. Parte práctica de media hora de duración sobre manipulaciones y ejercicios prácticos de enfermería médica y quirúrgica. ARTICULO 5. Las enfermeras de obstetricia (parteras), además del examen anterior, deberán presentar otro sobre esta especialidad. ARTICULO 6. El examen de obstetricia constará de dos partes: a. Parte teórica, de un cuarto de hora de duración, que versará sobre nociones de Fisiología y de Patología Obstétrica; y b. parte práctica, de veinte minutos de duración, que comprenderá ejercicios prácticos de Enfermería Obstétrica y Pediátrica. ARTICULO 7. Para los exámenes teóricos regirán los programas, de las respectivas materias, vigentes en el momento del examen en la Escuela de Enfermeras, de la Universidad Nacional. ARTICULO 8. El Decano de la Facultad designará el Consejo examinador y fijará los días y horas en que hayan de verificarse las pruebas. ARTICULO 9. Las candidatas consignarán, en la Sindicatura de la Universidad Nacional, la suma de CIEN PESOS ($100.00), valor de los derechos de examen. ARTICULO 10. En las calificaciones de estos exámenes se aplicarán las disposiciones vigentes sobre exámenes preparatorios, en la Facultad de Medicina. ARTICULO 11. Las colombianas, por nacimiento, que hayan obtenido el título de enfermeras o que hayan hecho los estudios de enfermería, en escuelas nacionales o extranjeras y que deseen obtener el título de la Escuela de Enfermeras de la Universidad Nacional, deberán llenar los siguientes requisitos: a. Comprobar su identidad b. Comprobar que han hecho los estudios de enfermería, mediante certificados debidamente autenticados. c. Comprobar, en la misma forma, la corrección de su conducta y la moralidad en el ejercicio profesional. d. Presentar los exámenes prescritos en los artículo 3¿, 4¿, 5¿ y 6¿ de este acuerdo. ARTICULO 12. Para las solicitudes comprendidas en el artículo anterior, estos exámenes no ocasionarán el pago de los derechos. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a catorce de agosto de mil novecientos cuarenta. A. NIETO CABALLERO Presidente OTTO DE GREIFF Secretario