RESOLUCIÓN 0010 DE 2023 “Por la cual se da apertura a la CONVOCATORIA CONJUNTA ENTRE LA UNIVERSIDAD DEL ROSARIO Y LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE BOGOTÁ PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN, INNOVACIÓN Y CREACIÓN - 2022 ” EL  VICERRECTOR DE LA SEDE BOGOTÁ En ejercicio de sus funciones delegadas, mediante Resolución de Rectoría Nro. 1494 del 06 de octubre de 2009 CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece como fin misional de la Universidad Nacional "formar profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio". QUE mediante Resolución 02 de 2019, modificada por la Resolución 011 de 2020, la Vicerrectoría de Investigación reglamentó el mecanismo de convocatoria para la financiación de la investigación, la creación artística y la innovación en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 7, en sus numerales 1 y 2, del Acuerdo 164 de 2014 del Consejo Superior Universitario, establece como funciones de la Dirección de Investigación y Extensión de la Sede Bogotá “1. Implementar las políticas y reglamentaciones expedidas por el nivel nacional para la consolidación y articulación de los procesos de investigación y extensión de la Universidad.” y “2. Articular la investigación y extensión con la formación académica en la sede.” QUE el 25 de septiembre de 2020, la Universidad del Rosario y la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, suscribieron convenio específico de cooperación en Investigación e innovación cuyo objeto es “regular la cooperación entre LAS PARTES para aunar esfuerzos investigativos, académicos, administrativos y financieros para el desarrollo de proyectos de investigación e innovación conjuntos, seleccionados a través de convocatorias, invitaciones públicas o privadas.” QUE el 23 de septiembre de 2022, la Universidad del Rosario y la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, suscribieron Modificatorio N ° 1 al convenio específico de cooperación en Investigación e innovación cuyo objeto es “regular la cooperación entre LAS PARTES para aunar esfuerzos investigativos, académicos, administrativos y financieros para el desarrollo de proyectos de investigación e innovación conjuntos, seleccionados a través de convocatorias, invitaciones públicas o privadas.” QUE, en consecuencia, la convocatoria se encuentra bajo la responsabilidad de la Dirección de investigación y Extensión de la Sede Bogotá — DIEB y la Universidad del Rosario. QUE para la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, esta convocatoria se enmarca en el Plan Global de Desarrollo 2022 - 2024, el eje estratégico 3, programa 6: “Armonización de las Funciones Misionales para la gestión del conocimiento”, particularmente en los objetivos asociados a la definición de indicadores de impacto social de las prácticas investigativas, de creación, de extensión e innovación en la Universidad Nacional de Colombia y fortalecer la gestión de proyectos de investigación, creación, extensión, innovación y emprendimiento. QUE para la Universidad del Rosario esta convocatoria se enmarca en el plan de desarrollo institucional 2020-2025 “Ruta UR 2025”, en el Macroproyecto “UR Research & Innovation: La investigación de la Universidad del Rosario, al servicio de la Innovación” el cual tiene como propósito: “Desarrollar una nueva fase de expansión y valorización de la investigación en la Universidad, para convertirnos en una institución líder en investigación integral, abierta y colaborativa al servicio del bien público”. Este Macro proyecto impacta las Metas de desarrollo: “Excelencia Académica”, “Innovación” y “Visibilidad y Reputación”, así como los factores: “Investigación y creación de excelencia”, “Atracción y desarrollo de talento científico en todas las etapas de la vida del investigador” y “Nuevo modelo de relacionamiento que impacte efectivamente al mundo con nuestra investigación”. QUE La convocatoria estará dirigida a docentes de planta de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y a docentes de carrera profesoral de la Universidad del Rosario, que, de manera conjunta, propongan desarrollar proyectos de investigación, innovación y creación. QUE el Comité de investigación de Sede en su sesión virtual del 26 de octubre de 2022, Acta Consulta Virtual No. 09 de 2022, aprobó los términos de referencia de la “Convocatoria conjunta entre la Universidad del Rosario y la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá para proyectos de investigación, innovación y creación - 2022". En mérito de lo anterior, RESUELVE : ARTÍCULO 1. Dar apertura a la “Convocatoria conjunta entre la Universidad del Rosario y la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá para proyectos de investigación, innovación y creación - 2022". ARTÍCULO 2. La “ Convocatoria conjunta entre la Universidad del Rosario y la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá para proyectos de investigación, innovación y creación - 2022” , tiene como objetivo fomentar alianzas estratégicas entre docentes de las dos universidades para la investigación, la innovación y la creación artística en el desarrollo de proyectos que incentiven la formación de capacidades investigativas entre los estudiantes y promuevan la obtención de resultados científicos, tecnológicos y artísticos relevantes y oportunos para el país. PARÁGRAFO 1 . El proponente debe encontrarse al día con los compromisos adquiridos en relación con las actividades o proyectos de investigación, creación artística o extensión, financiados con recursos de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. La ejecución de los proyectos de investigación será de doce (12) meses para la modalidad 1: “Formativa y de iniciación a la investigación, innovación o creación” y dieciocho meses (18) meses para la modalidad 2: “Investigación de alto impacto”, a partir de la suscripción de actas de inicio. ARTÍCULO 3 . El Convenio específico de cooperación entre la Universidad Nacional de Colombia - Sede Bogotá y la Universidad del Rosario, dispone de un presupuesto en efectivo de cuatrocientos millones de pesos ($ 400.000.000), aportados de la siguiente manera: Universidad del Rosario, doscientos millones de pesos ($ 200.000.000) en efectivo y Universidad Nacional de Colombia, doscientos millones de pesos ($ 200.000.000) en efectivo. PARÁGRAFO 1. La ejecución de los recursos de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá se llevará a cabo en la UGI correspondiente a la Facultad a la cual está adscrito el investigador principal. PARÁGRAFO 2. Los valores correspondientes a los institutos Interfacultades serán asumidos por el nivel nacional, conforme a lo aprobado por el Comité de Investigación de la Sede Bogotá, en su sesión realizada de manera virtual el 30 de noviembre de 2020, Acta 09. ARTÍCULO 4. Los términos de referencia serán publicados en la página web de la División de Investigación de la Sede Bogotá, así como en el Sistema de Información Hermes y en la página web de la Universidad del Rosario. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los diez (10) días del mes de enero de 2023 JOSE ISMAEL PEÑA REYES Vicerrector de Sede Universidad Nacional de Colombia