La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 069 DE 1970 (2 de septiembre) Acta 33 "Por la cual se modifica parcialmente el Acuerdo 58 de 1966" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adicionar el acápite a de la Cláusula 2 , de la Convención particular entre la UNIVERSIDAD NACIONAL y la VCU SUIZA, el cual quedará así: a. Suministrar un grupo de expertos calificados que dicten en total entre 30 y 40 horas semanales de cursos y seminarios en el Departamento de Economía de la Facultad de Ciencias Humanas. En la programación de esta enseñanza se tendrá en cuenta cursos de organización, relaciones industriales y eventualmente de análisis de costos. IPROSCO someterá a la consideración de la Universidad Nacional los candidatos que, previa aprobación por parte de la Universidad Nacional, en cuanto a número del personal y calidades académicas del mismo, constituirán el grupo de expertos de que hace mención en este acápite. ARTÍCULO 2. Modificar la Cláusula 3 , de la Convención particular entre la UNIVERSIDAD NACIONAL y la VCU SUIZA, la cual quedará así: Cláusula 3: La Universidad Nacional de Colombia se compromete a realizar las siguientes aportaciones: a. Suministrar los locales necesarios al IPROSCO, de preferencia dentro del Departamento de Economía de la Facultad de Ciencias Humanas. b. Suministrar las instalaciones y equipos de Oficina. c. Auxiliar a IPROSCO, como contraprestación por las asesorías técnica, académica y docente que éste le presta a la Universidad, con una partida igual a los emolumentos que reciben los profesores de la Universidad vinculados a IPROSCO, la cual será pagada en doce mensualidades. Estas cuotas aumentarán o disminuirán en proporción al número de expertos extranjeros vinculados al programa, previo acuerdo con la Universidad Nacional. d. Contratar en beneficio de cada uno de los expertos extranjeros de IPROSCO y de sus familias, seguros médicos, odontológicos y clínicos con la empresa o empresas aseguradoras especializadas en cubrir estos riesgos. La Universidad Nacional pagará las cuotas correspondientes. e. Establecer un seguro de vida suplementario, por la cantidad que se convenga entre la Universidad y la VCU SUIZA. f. Suministrar cursos de entrenamiento en castellano y Cultura nacional según el plan de profesores visitantes. ARTÍCULO 3. La Convención con las modificaciones a que se refieren los artículos 1 y 2 de este Acuerdo, tendrá una duración de tres (3) años a partir del 1 de Enero de 1970. Terminado este período la Convención podrá renovarse a voluntad de ambas partes. ARTÍCULO 4. Autorizar al Rector para suscribir la Convención de este Acuerdo. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los dos días del mes de septiembre de mil novecientos setenta. LUIS CARLOS GALAN SARMIENTO PRESIDENTE JORGE DURAN VILLAMIZAR SECRETARIO