RESOLUCIÓN 389 DE 2013 (30 de abril) "Por la cual se confiere una delegación específica" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las previstas en el artículo 9º de la Ley 489 de 1998, el numeral 15 del artículo 16 del acuerdo CSU 011 de 2005, el Manual de Convenios y Contratos aprobado mediante Resolución No. 1952 de 2008 y CONSIDERANDO QUE: De conformidad con los artículos 1 y 3 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993, la Universidad Nacional de Colombia goza de autonomía para establecer su estructura organizacional, gobernarse, designar a sus propias autoridades y dictar las normas y reglamentos por los cuales se rige. El Acuerdo 002 de 2008 adopta los principios y las reglas generales que regulan los acuerdos de voluntades en la Universidad Nacional de Colombia. En su artículo 11 se autoriza de manera expresa al Rector para reglamentar y tomar las medidas pertinentes para la aplicación de las normas y principios contractuales. La Universidad de Antioquia, la Fundación Universidad de Bogotá Jorge Tadeo Lozano, la Universidad del Magdalena, la Universidad del Valle, la Comisión Colombiana del Océano, el Instituto de Investigaciones Marinas y Costeras y la Universidad Nacional de Colombia suscribieron un Convenio marco el 31 de octubre del 2008, cuyo objeto fue la creación y ofrecimiento de un Doctorado Interinstitucional en Ciencias del Mar. El 15 de septiembre del 2009, las partes acordaron modificar el mencionado Convenio marco, a través de la firma de Otro sí, con el fin de que vinculara a la Universidad del Norte en el desarrollo de este acuerdo de voluntades y se modificaran los requisitos de grado acordados. El Consejo Superior Universitario creó el programa curricular interfacultades Doctorado en Ciencias del Mar en la Universidad Nacional de Colombia el 20 de octubre a través del Acuerdo 39 del 2009. Mediante Otro sí del 28 de octubre del 2009; la Universidad de Antioquia, la Fundación Universidad de Bogotá Jorge Tadeo Lozano, la Universidad del Magdalena, la Universidad del Valle, la Comisión Colombiana del Océano, el Instituto de Investigaciones Marinas y Costeras, la Universidad del Norte y la Universidad Nacional de Colombia modificaron la cláusula décimo tercera del Convenio marco, de tal forma que la duración de este fuera de ocho años, contados a partir de la suscripción de este Otro sí. Atendiendo a que este ha sido un Convenio dirigido desde la Facultad de Minas de la Sede Medellín, es preciso delegar en el Vicerrector de la Sede Medellín la competencia para suscribir el Convenio específico del Fondo Común del Doctorado Interinstitucional en Ciencias del Mar. RESUELVE: ARTÍCULO 1. DELEGAR de manera específica y en los precisos términos del presente acto administrativo al Vicerrector de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia o quien haga sus veces la suscripción del Convenio específico del Fondo Común del Doctorado Interinstitucional en Ciencia del Mar entre la Universidad Nacional de Colombia y la Universidad de Antioquia, la Fundación Universidad de Bogotá Jorge Tadeo Lozano, la Universidad del Magdalena, la Universidad del Valle, la Comisión Colombiana del Océano, el Instituto de Investigaciones Marinas y Costeras y la Universidad del Norte . ARTÍCULO 2. La Delegación conferida a través del presente Acto Administrativo comprende el análisis de conveniencia y viabilidad de la celebración y firma del Convenio específico descrito, la verificación de requisitos a la luz de la normativa nacional e interna de la Universidad Nacional de Colombia, la suscripción de la modificación si hay lugar a ella y el seguimiento a la ejecución del mismo. El término de esta delegación va desde la suscripción de este acto hasta la liquidación del Convenio específico. PARÁGRAFO. Las actuaciones que se adelanten por efecto de esta delegación deberán procurar un punto de equilibrio y ser comunicadas en un informe de gestión que se envíe a Rectoría y a la Vicerrectoría Académica semestralmente. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el sistema normativo, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 30 días del mes de abril de dos mil trece (2013). IGNACIO MANTILLA PRADA Rector