RESOLUCIÓN 1399 DE 2024 "Por la cual se modifica parcialmente la Resolución No. 1156 de 2024 de la Decanatura de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia " EL DECANO DE LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA-SEDE BOGOTÁ En uso de las facultades conferidas mediante Artículo 2 del Acuerdo N ° 072 de 2013 del Consejo Acad é mico de la Universidad Nacional de Colombia y el parágrafo del artículo 13 de la Resolución de la Decanatura de Medicina 0934 de 2024, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución número 0934 de 2024 proferida por el Decano de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, en el marco de la normatividad vigente, se convocó el Concurso Profesoral 2024, en dedicación de Tiempo Completo y Cátedra en la Facultad de Medicina-Sede Bogotá. Que el Artículo 13 de la precitada Resolución número 0934 de 2024 de la Decanatura de la Facultad de Medicina estableció el cronograma para el desarrollo del Concurso Profesoral 2024, indicando que el mismo puede ser modificado mediante acto administrativo emitido por el Decano de Facultad. Que mediante Resolución número 1156 de 2024 de fecha 30 de julio de 2024, proferida por el Decano de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, en el marco de la normatividad vigente, previo conocimiento y aval del Consejo de Facultad, se modificó el cronograma del Concurso Profesoral 2024, en dedicación de Tiempo Completo y Cátedra en la Facultad de Medicina-Sede Bogotá a partir de la etapa de inscripción y envío de documentos, fijándola entre el periodo comprendido del 02 de julio al 09 de agosto de 2024 y de ahí en adelante ajustar dicho cronograma en las demás etapas del proceso. Que el cronograma establecido en la Resolución 1156 de 2024 de Decanatura precitada, fijó el día 6 de septiembre de 2024 como fecha para la aplicación de la etapa de valoración de la prueba de competencias relativa al examen de conocimientos sobre el área de desempeño. Que la mencionada prueba de conocimientos sobre el área de desempeño, de conformidad con la estructura del presente concurso Profesoral 2024, consiste en un examen presencial que convoca a todos los aspirantes que superaron la etapa de inscripción y envío de documentos. Dicho examen, está previsto realizarlo en  las instalaciones de la Facultad de Medicina, ubicada en la calle 45 con carrera 30, edificio número 471 (José Felix Patiño) de la Universidad Nacional de Colombia, campus universitario de su sede en la ciudad de Bogotá. Que como es de público conocimiento, se ha divulgado en medios de amplia circulación que gremios de camioneros convocaron en lo transcurrido de esta semana (2 al 4 de septiembre de 2024) a movilizaciones y concentraciones en diferentes ciudades de Colombia en protesta por el incremento del Diesel. Esta circunstancia, ha originado, entre otros, el bloqueo de vías afectando la movilidad de todas las personas a nivel nacional, aspecto que ha impactado el desarrollo normal de las actividades del país y, en este caso, el quehacer académico-administrativas de nuestra Alma Máter. Que en el marco de las circunstancias de tiempo, modo y lugar ajenas a la voluntad de la administración, señaladas en el considerando que antecede, el día 04 de septiembre de 2024 en horas de la tarde, el Decano y la Coordinación del Concurso Profesoral de la Facultad de Medicina, ad portas de un (1) día para la presentación de la prueba de conocimientos sobre el área de desempeño, considerando que persiste el bloqueo a nivel nacional y que algunos de los participantes (sino todos) del proceso pueden verse afectados en su movilidad para concurrir al examen presencial convocado para el día 6 de septiembre a las 13:00 horas, han considerado tomar una medida prudente y diligente para garantizar el acceso a la prueba de manera igualitaria y transparente para todos los convocados, consistente en modificar la fecha de presentación de esta prueba para el día 20 de septiembre de 2024. Que en virtud de lo anterior, con fundamento en la finalidad de la gestión pública regida  por  los principios constitucionales de igualdad, m é rito, moralidad, eficacia, econom í a, imparcialidad, transparencia, celeridad y publicidad, se hace necesario proferir el acto administrativo para modificar el cronograma del concurso profesoral 2024,  a partir de la etapa examen de conocimientos (únicamente para aspirantes que superaron la etapa de inscripción y envío de documentos ) , fijándola para el día 20 de septiembre de 2024, conservando para las demás etapas del concurso profesoral 2024, lo establecido en la Resolución 1156 de 2024 de la Decanatura de la Facultad de Medicina. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . MODIFICAR PARCIALMENTE el artículo 1 de la Resolución número 1156 de 2024 de la Decanatura de la Facultad de Medicina , en lo que respecta a la modificación del artículo 13 de la Resolución de la Decanatura de medicina 0934 de 2024, en el sentido de establecer nueva fecha dentro del cronograma para la etapa correspondiente al examen de conocimientos para los aspirantes que superaron la etapa de inscripción y envío de documentos (según lista publicada el 4 de septiembre de 2024), así: " ARTÍCULO 13. CRONOGRAMA. El concurso se desarrollará de acuerdo con las siguientes etapas : ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Examen de conocimientos (únicamente para aspirantes admitidos) 20 de septiembre de 2024 ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones contenidas en las Resoluciones de Decanatura de la Facultad de Medicina números 0934 de 2024 y 1156 de 2024, continúan sin modificación alguna. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los cuatro (04) días del mes de septiembre de dos mil veinticuatro (2024) JOSÉ FERNANDO GALVÁN VILLAMARÍN Decano