La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 11 DE 1971 (Octubre 7) "Por la cual el Consejo Directivo de la Facultad de Enfermería, aprueba la reglamentación y procedimientos para hacer la equivalencia o validación de grados de Enfermería otorgados en el exterior". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las atribuciones legales que le confiere el Artículo 21 de la Ley Orgánica de la Universidad, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Académico de la Universidad Nacional tiene asignada por el Gobierno la función de aprobar los títulos extranjeros, para comprobar la idoneidad del ejercicio de la Medicina y ramas afines, por Decreto 3134 de 1952 y 0.300 de 1957 del Ministerio de salud Pública. 2. Que la Ley Orgánica de la Universidad Nacional, Ley 65 de 1963, en el Artículo 14, ordinal e) asigna al Consejo Académico, servir de cuerpo consultivo a las entidades encargadas de autorizar la matrícula para el ejercicio profesional en Colombia, 3. Que el Consejo Académico basa su decisión en el concepto emitido por los Consejos Directivos de las respectivas Facultades, 4. Que la Facultad para ejercer la profesión de Enfermería en Colombia, está regulada por leyes de inmigración y permisos de residencia, así como por la legislación de Enfermería que existe en el país, 5. Que la validación de un título o grado profesional, técnico o auxiliar en enfermería, tiene como objetivo asegurar a la comunidad los beneficios de los servicios prestados por personal adecuadamente calificado y proteger la salud de la población de los perjuicios que puedan recibir de quienes sin llenar los requisitos exigidos en Colombia ejerzan la enfermería, 6. Que para asegurar lo anterior, es necesario que el personal de enfermería que posea títulos, grados o certificados otorgados en el exterior y desee ejercer la profesión en Colombia se familiarice con las necesidades del país en materia de salud y conozca el sistema de salud y de enfermería vigente, 7. Que la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional por medio del Comité de Títulos Profesionales, después de hacer acopio de las reglamentaciones existentes en las diferentes facultades, consultada la Asociación de Universidades y la Sección Jurídica de Profesionales Médicas y Auxiliares del Ministerio de Salud Pública sobre disposiciones para validar títulos, grados y certificados otorgados en el exterior, acuerda la siguiente reglamentación para hacer la equivalencia o validación de grados de Enfermería, y así autorizar el registro o matrícula para el ejercicio legal de la profesión en Colombia, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Las personas colombianas o extranjeras que hayan hecho estudios completos de enfermería y obtenido grado de Licenciatura en Enfermería y obtenido grado de Licenciatura en Enfermería, Enfermera General o certificado de Auxiliar de Enfermería en otros países y deseen ejercer la profesión en Colombia, deberán cumplir con lo dispuesto en el Decreto Ley 0.300 de Noviembre de 1957. ARTÍCULO 2. Quienes tengan grado de Licenciatura en Enfermería, Enfermería General o Auxiliar de Enfermería, deberán presentar a la Secretaría General de la Universidad Nacional de Colombia, o directamente al Comité de Títulos Profesionales de la Facultad de Enfermería de la misma Universidad, los siguientes documentos: a. Diploma o Certificado original. b. Registro del Diploma o Certificado, ante las autoridades competentes del país donde hizo los estudios, y que acrediten el ejercicio legal de la profesión (Ministerio de Educación, Ministerio de Salud o sus equivalentes). c. Autenticación del Diploma o Certificado, por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia. d. Autenticación del Diploma o Certificado, por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia. e. Certificado o registro de estudios, expedido por la Universidad, Escuela o Instituto que le ha conferido el grado especificando: asignaturas, materias o nombre del curso, intensidad horaria semanal de teoría, clínica o práctica, y calificaciones o notas en cada una de ellas. f. Una fotocopia del diploma o certificado debidamente autenticada en Notaría. g. Una fotocopia del certificado o registro de estudios debidamente autenticado en Notaría. h. Traducción oficial al Castellano, de los documentos especificados en los numerales a) y e) en el Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia. i. Una fotografía tamaño cédula recientemente tomada. j. Cinco (5) estampillas de Timbre Nacional por valor de $1.00 cada una. k. Número de cédula de ciudadanía o extranjería. l. Carta solicitando la validación del título, firmada por el interesado. ARTÍCULO 3. El Comité de Títulos Profesionales de la Facultad de Enfermería, recibe la documentación para estudio únicamente cuando esté completa, de acuerdo a lo especificado en el Artículo 2. ARTÍCULO 4. Una vez que el Comité reciba la documentación completa, expedirá al interesado una certificación en que consta que sus documentos están en estudio para la validación del título. Este certificado tendrá una validez de tres (3) hasta seis (6) meses. ARTÍCULO 5. El Comité estudiará la documentación a que se hace referencia en el artículo 2 teniendo en cuenta los Tratados Culturales de Colombia con países extranjeros. Cuando el grado y el plan de estudios cursado por el interesado no sean equivalentes a los que se cursan en Colombia, el interesado deberá acogerse al concepto del Comité, aprobado por el Consejo Directivo de la Facultad y el Consejo Académico de la Universidad. ARTÍCULO 6. El Consejo Directivo de la Facultad a recomendación del Comité de Títulos Profesionales, decidirá si el interesado debe presentar exámenes o cursar asignaturas para cumplir los requisitos mínimos de intensidad horaria, contenido curricular del grado o certificado que es válida. La nota aprobatoria de dichos exámenes es de tres cinco (3.5). PARÁGRAFO. Cuando la intensidad horaria de las asignaturas cursadas por la interesada sea inferior al 70% de la intensidad horaria exigida en el programa equivalente, se le permitirá presentar un examen de proficiencia en la asignatura en el cual deberá obtener una nota aprobatoria de tres cinco (3.5). En el caso de tener intensidad horaria inferior, o de no pasar el examen, deberá cursar la asignatura dentro del programa regular de una Escuela o Facultad de Enfermería. ARTÍCULO 7. El Consejo Académico de la Universidad Nacional ratificará o no aprobará, la equivalencia de títulos, basado en el informe que rinde el Comité de Títulos Profesionales y que somete a su consideración el Consejo Directivo de la Facultad. El Consejo Académico dictará la respectiva Resolución. ARTÍCULO 8. Cuando el interesado no pueda reclamar personalmente sus documentos deberá autorizar por escrito a otra persona para retirarlos de la Secretaría de la Facultad o de la Secretaría General de la Universidad, en el caso de que los documentos hayan pasado al Consejo Académico. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá D.E., a los siete días del mes de Octubre de mil novecientos setenta y uno. NELLY GARZON ALARCON Presidenta