OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No.43 Memorando 729 Ciudad y fecha: Bogotá, D. C., 22 de julio de 2009 Para: Profesora Nadejda Tchegliakova. Directora de la Oficina de Relaciones Internacionales e Interinstitucionales - ORI. Referencia: Oficio ORI 0002 del 5 de enero de 2009 y radicado en ésta Oficina el 6 del mismo mes y año. Proyecto de Convenio a suscribirse entre la Universidad Nacional de Colombia y APUN Respetada Profesora: Con el fin de dar respuesta al Oficio de la referencia, en el cual presenta unas consultas sobre el convenio con APUN, de manera atenta manifiesto lo siguiente: FUENTE FORMAL - Constitución Política de Colombia - Ley 4 de 1992 - Decreto 1210 de 1993 - Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario FUENTES AUXILIARES - www.apun.org - Sentencia T-064 de 1995 de la Corte Constitucional DESCRIPTORES - Docentes de la Universidad Nacional de Colombia que pertenecen a APUN. ANTECEDENTES Mediante Oficio ORI 0002 del 5 de enero de 2009, el Director (E) de la Oficina de Relaciones Internacionales e Interinstitucionales presenta las siguientes inquietudes con relación a la suscripción del Convenio entre la Universidad Nacional de Colombia y APUN: "1. Teniendo en cuenta lo establecido en los estatutos de APUN (...) Es jurídicamente viable que en el marco del convenio marco (sic) de la referencia, APUN, prestará servicios de extensión, docencia e investigación a entidades externas a la UN, o estaría limitado únicamente dentro de la Universidad? 2. De acuerdo a la respuesta a la pregunta anterior, debería incluirse en el texto del convenio, que las actividades allí establecidas, así como las desarrolladas a través de convenios específicos, solamente involucrarían y beneficiarían a los profesores pertenecientes a la UN y a APUN? 3. Teniendo en cuenta que en el objeto del convenio se establece la realización de actividades conjuntas en temas de investigación, extensión y labor académica, es jurídicamente viable la realización de estas acciones, teniendo en cuenta que los profesores que pertenecen a APUN, simultáneamente están vinculados a la UN?. En caso afirmativo sería necesario incluir una cláusula en la cual se indique que al momento de desarrollar actividades propias del convenio, los docentes solamente recibirán compensaciones y asumirán responsabilidades específicas en el marco de la normatividad vigente para la UN, sin recibir una "doble" compensación, como perteneciente a la Universidad y a APUN, de manera independiente?" PROBLEMA JURÍDICO ¿Puede una entidad de naturaleza civil, sin ánimo de lucro realizar labores de extensión, docencia e investigación como si fuera la Universidad Nacional de Colombia en razón a que a ella pertenecen como miembros, profesores activos y pensionados de la Universidad y a que tienen como objetivos trabajar para el engrandecimiento y progreso de la Universidad, participando en el estudio de iniciativas y proyectos relacionados con la organización de la Universidad, la docencia, la investigación y la extensión; contribuir a elevar el nivel cultural y científico de los docentes, promoviendo la ayuda mutua y la confraternidad en el desarrollo de sus actividades; velar y defender asiduamente la dignidad de los docentes, manteniendo su decoro y respeto y sosteniendo sus derechos, como estamento fundamental de la Universidad; y propiciar todo género de agrupaciones que tengan como objeto primordial la ayuda económica de los profesores y demás personal de la Universidad.? TESIS JURÍDICA. Previo a dar respuesta a sus inquietudes, es pertinente mencionar que mediante Memorando 1791 del 4 de noviembre de 2008, éste despacho hizo observaciones al convenio, tomando como referencia el anterior Manual de Contratación adoptado mediante la Resolución No. 313 de 2008 de la Rectoría, debido a que el convenio del cual se consulta a la fecha no ha sido suscrito, a continuación se dará respuesta a cada uno de los interrogantes con base en el Nuevo Manual de Convenios y Contratos adoptado mediante la Resolución No. 1952 del 22 de diciembre de 2008, el cual entró a regir el 1 de enero del año en curso. Con relación a la respuesta al problema jurídico, una asociación civil, sin ánimo de lucro, que esté conformada por docentes activos y pensionados de la Universidad, no puede realizar actividades de extensión, docencia e investigación como si fuera parte de la Universidad Nacional de Colombia, por los siguientes argumentos: A. Naturaleza de la Universidad Nacional de Colombia: El Artículo 1 del Decreto 1210 de 1993 " Por el cual se reestructura el régimen orgánico especial de la Universidad Nacional de Colombia " establece: "La Universidad Nacional de Colombia es un ente universitario autónomo del orden nacional, vinculado al Ministerio de Educación Nacional, con régimen especial, cuyo objeto es la educación superior y la investigación, a través del cual el Estado, conforme a la Constitución Política, promoverá el desarrollo de la Educación Superior hasta sus más altos niveles, fomentará el acceso a ella y desarrollará la investigación, la ciencia y las artes para alcanzar la excelencia. La Universidad Nacional de Colombia tendrá como ámbito principal de proyección el territorio nacional. Podrá crear y organizar sedes y dependencias, y adelantar planes, programas y proyectos, por sí sola o en cooperación con otras entidades públicas o privadas y especialmente con las universidades e institutos de investigación del Estado. El domicilio legal y la sede principal de la Universidad será la ciudad de Santafé (sic) de Bogotá". Entre tanto, el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario " Por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia " establece: " Artículo 1. Naturaleza. La Universidad Nacional de Colombia, creada por la Ley 66 de 1867, es una comunidad académica cuya misión esencial es la creación, desarrollo e incorporación del conocimiento y su vinculación con la cultura. Es un órgano público estatal, autónomo e independiente, de rango constitucional, organizado en desarrollo del inciso 2 del artículo 113 de la Constitución Política, no perteneciente a ninguna de las ramas del poder público, con personería jurídica especial, no identificable ni asimilable a ninguna de las que corresponden a otras modalidades o tipos de entes públicos, con capacidad de designar sus directivas y de regirse por sus propios estatutos de acuerdo con la ley especial que lo regula. La Universidad Nacional de Colombia cumple, en nombre del Estado, funciones no administrativas orientadas a promover el desarrollo de la educación superior hasta sus más altos niveles, fomentar el acceso a ella y desarrollar la docencia, la investigación, las ciencias, la creación artística y la extensión, para alcanzar la excelencia y los fines señalados en el artículo 2 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993 y en este Estatuto. Por su carácter nacional y para un mejor cumplimiento de su misión de contribuir a la identidad de la Nación en su diversidad, la Universidad Nacional de Colombia está constituida por las Sedes creadas a la fecha de vigencia del presente acuerdo y por aquellas que se creen o integren en el futuro, en armonía con sus planes y programas de desarrollo ." Así las cosas, la Universidad Nacional de Colombia es un ente autónomo universitario, vinculado al Ministerio de Educación Nacional, cuyo objeto es la educación superior, fomentar el acceso a ella y desarrollar la docencia, la investigación, las ciencias, la creación artística y la extensión. B. Naturaleza de la Asociación de Profesores de la Universidad Nacional de Colombia- APUN. De acuerdo con los Estatutos de la Asociación de Profesores de la Universidad Nacional de Colombia 1 , establece en el Capítulo I. Nombre, Personería, Domicilio y Duración: "(...) ARTÍCULO 1. Los presentes Estatutos regulan la Asociación de Profesores de la Universidad Nacional de Colombia - APUN, de naturaleza civil, sin ánimo de lucro, constituida conforme a la Constitución Nacional y a las Leyes de la República de Colombia, con Personería Jurídica No. 0696 del 23 de marzo de 1955 del Ministerio de Justicia. ARTÍCULO 2. El domicilio principal de la Asociación de Profesores de la Universidad Nacional de Colombia -APUN, es la ciudad de Bogotá, pero podrá establecer seccionales en otras ciudades del país. ARTÍCULO 3. La Asociación de Profesores de la Universidad Nacional de Colombia -APUN, sólo se disolverá por las causales contempladas en la Ley y en los presentes Estatutos. El término de duración será de 100 años. (...)" Por otra parte, en su Artículo 4, establece como Objetivos lo siguiente: a) Trabajar por el engrandecimiento y progreso de la Universidad Nacional de Colombia, participando activamente en el estudio de iniciativas y proyectos relacionados con la organización de la Universidad, la docencia, la investigación y la extensión. b) Contribuir a elevar el nivel cultural y científico de los docentes, promoviendo la ayuda mutua y la confraternidad en el desarrollo de sus actividades. c) Velar y defender asiduamente la dignidad de los docentes, manteniendo su decoro y respeto y sosteniendo sus derechos, como estamento fundamental de la Universidad Nacional de Colombia. d) Propiciar todo género de agrupaciones que tengan como objeto primordial la ayuda económica de los profesores y demás personal de la Universidad y en especial las que confiera las Leyes de la República. C. Relación Universidad Nacional de Colombia y Asociación de Profesores de la Universidad Nacional de Colombia: Basta recordar el concepto de "convenio", que se encuentra en la Parte I Definiciones del Manual de Convenios y Contratos: " Son aquellos acuerdos de voluntades mediante los cuales las partes establecen compromisos e intenciones generales o específicos de cooperación mutua, para desarrollar en forma planificada actividades de interés y beneficio común. Los convenios podrán materializarse mediante acuerdos, memorandos, actas o cartas de entendimiento ". Una vez revisada la minuta del convenio se infiere que las cláusulas primera y segunda, tienen el propósito que por medio de éste se desarrolle una colaboración recíproca para adelantar acciones en los campos de investigación, extensión y la labor académica, por lo tanto se espera es que tanto la Universidad Nacional de Colombia como la Asociación de Profesores de la Universidad Nacional de Colombia se desarrollen éstas actividades, dentro del marco de la normatividad interna y externa. De acuerdo con lo expresado en los acápites anteriores, se infiere que la APUN es independiente de la estructura de la Universidad Nacional de Colombia, siendo la APUN una asociación civil sin ánimo de lucro, es decir de carácter privado, por lo que la Universidad Nacional de Colombia en concordancia con lo expresado en el inciso segundo del Artículo 1 del Decreto 1210 de 1993, podrá desarrollar planes, programas y proyectos, en cooperación con otras entidades públicas o privadas. D. Condición de los Docentes cuando actúan como profesores de la Universidad Nacional de Colombia o como APUN. Debido a que los miembros de la APUN de acuerdo con el Artículo 5 de los Estatutos son los Docentes activos y/o pensionados de la Universidad Nacional de Colombia, se entiende que al momento de desarrollar actividades de investigación, extensión y su labor académica, se efectúa como docente de la Universidad, y no como miembro de APUN. Por lo tanto, si lo que se pretende es que APUN desarrolle actividades de extensión, docencia e investigación en entidades externas a la Universidad Nacional de Colombia, deberá hacerlo la APUN en virtud de los correspondientes actos, o convenios que se suscriban con los respectivos entes, y no en virtud del desarrollo del convenio objeto de la presente consulta. No obstante lo anterior, es necesario tener en cuenta los siguientes aspectos, toda vez que es necesario evaluar la calidad de los miembros de APUN, de acuerdo con el régimen de incompatibilidades contemplados en los Estatutos de Personal Docente, (Acuerdos 35 de 2002 y 16 de 2005) los cuales establecen lo siguiente: El Acuerdo 035 de 2002 del Consejo Superior Universitario " Por el cual se adopta el estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia ", estipula en el Artículo 32 lo siguiente: "Se consideran incompatibilidades aquellas actividades que no puede realizar el personal académico mientras se encuentre vinculado a la Universidad Nacional de Colombia. Además de las establecidas en la Constitución y las leyes, constituyen incompatibilidades las siguientes situaciones: 1. La celebración de contratos con la Universidad Nacional de Colombia, en los casos del personal académico de carrera, en periodo de prueba de los expertos. 2. El ejercicio de otras actividades que interfieran con el horario, la dedicación y el programa de trabajo académico acordado con la Universidad. Para estos efectos es obligación de todo miembro del personal académico, cada vez que asuman compromisos para el ejercicio de otras actividades académicas en instituciones diferentes a la Universidad, informar el régimen de horario, y dedicación así como la naturaleza y características de tales actividades. El incumplimiento de esta obligación será considerado disciplinariamente. 3. Ser apoderado, asesor o asistente de persona natural o jurídica, nacional o extranjera, en actuaciones judiciales o administrativas contra la Universidad Nacional de Colombia. 4. Ejercer, siendo profesor de tiempo completo, medio tiempo o dedicación exclusiva, cargos de administración y gestión académica en otras instituciones públicas o privadas. 5. Ejercer, siendo profesor de dedicación exclusiva, actividades remuneradas de carácter público o privado. Se exceptúa la participación como evaluador o jurado de la productividad académica. 6. Estar vinculado o participar bajo cualquier forma a instituciones que tengan por objeto la preparación para la presentación de exámenes de admisión o de otras pruebas oficiales o estatales". El Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario " Por el cual se adopta el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia ": "(...) Artículo 26. El presente Estatuto enfatiza en los siguientes deberes, derechos, incompatibilidades y conflictos de intereses: (...) 3. Incompatibilidades: a) La celebración de contratos con la Universidad Nacional de Colombia, en los casos del personal académico de carrera, en periodo de prueba y de los expertos. b) El ejercicio de otras actividades que interfieran con el horario, la categoría y el programa de trabajo académico acordado con la Universidad. c) Ser apoderado, asesor o asistente de persona natural o jurídica, nacional o extranjera, en actuaciones judiciales o administrativas contra la Universidad Nacional de Colombia. d) La dedicación exclusiva es incompatible con la realización de actividades de enseñanza o investigación, con el ejercicio de cargos administrativos o actividades de asesoría en otras instituciones. Se exceptúan: - Las actividades realizadas en desarrollo de convenios o contratos de la Universidad; - Las desarrolladas durante el Año Sabático, siempre y cuando guarden relación con el plan de trabajo aprobad por el Consejo de Facultad. - La participación como par académico, jurado o evaluador de la productividad académica. - Las demás que contemple el Consejo Superior Universitario en reglamentación especial." Por lo anterior, y en vista que dentro del objeto del convenio no se establece con claridad, la calidad en que actuarán los docentes si es como parte de la Universidad Nacional de Colombia o del APUN, en éste último caso, no podrían efectuar las labores teniendo como base las normas internas de la Universidad, y siempre se debe tener presente el régimen de incompatibilidades trascrito anteriormente. Por lo tanto, vale la pena destacar que las actividades de investigación, extensión y docencia que desarrollen los docentes de la Universidad Nacional de Colombia, en la misma Universidad, serán en virtud del vínculo con el Ente universitario, y no como miembro de la APUN, por lo que se sugiere aclarar éste aspecto dentro del texto del Convenio. En cuanto a su inquietud relacionada con incluir en el texto del convenio, que las actividades allí establecidas y las desarrolladas por convenios específicos, solamente involucrarían y beneficiarían a los profesores pertenecientes a la Universidad Nacional de Colombia y a la Asociación de Profesores de la Universidad Nacional de Colombia, es pertinente señalar: Tal como se indicó, el convenio se suscribe entre la Universidad Nacional de Colombia y APUN, por lo que se entiende que los beneficiarios es la comunidad que conforma la Universidad Nacional de Colombia y los afiliados al APUN. Sobre éste punto, el Acuerdo 11 de 2005 " Por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia ", señala: "Capítulo II. Personal Universitario Artículo 6. Personal Académico. (...) Artículo 9. Estudiantes. (...) Artículo 10. Personal Administrativo (...)". Por su parte, dentro de los Estatutos del APUN, en el Artículo 5 determina: "A la Asociación de Profesores de la Universidad Nacional de Colombia - APUN pueden pertenecer todos los miembros del Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, los Profesores Honorarios y los Profesores Pensionados que habiendo sido asociados deseen continuar siéndolo". Así las cosas, debido a que del texto de la minuta se hace alusión a la Universidad Nacional de Colombia y a APUN, se entiende que abarca a todo el personal que conforma cada una de las partes, no solamente a los docentes, sino que también beneficiaría a los estudiantes y al personal administrativo que hace parte de la Universidad. Con respecto a su tercera inquietud, relacionada con determinar si de acuerdo con el objeto del convenio en el cual se establece la realización de actividades conjuntas en temas de investigación, extensión y labor académica, y si es jurídicamente viable la realización de estas acciones, teniendo en cuenta que los profesores que pertenecen a APUN, simultáneamente están vinculados a la Universidad Nacional de Colombia, se sugiere lo siguiente: La regla general, es que el convenio de cooperación marco o específico determina compromisos e intenciones generales de cooperación recíproco, sin que implique necesariamente un valor o una suma de dinero como contraprestación. No obstante lo anterior, si en el desarrollo de la cláusula tercera de la minuta remitida, se estipula en los acuerdos específicos los aspectos financieros, la coordinación y/o responsabilidades, es necesario tener en cuenta los siguientes aspectos: La Constitución Política de Colombia en el Artículo 128 determina: " Nadie podrá desempeñar simultáneamente más de un empleo público ni recibir más de una asignación que provenga del tesoro público, o de empresas o instituciones en las que tenga parte mayoritaria el Estado, salvo los casos expresamente determinado por la ley. Entiéndase por tesoro público el de la Nación, el de las entidades territoriales y el de las descentralizadas ." Por su parte, el Artículo 19 de la Ley 4 de 1992 señala: "(...) Nadie podrá desempeñar mas de un empleo público, ni recibir más de una asignación que provenga del tesoro público, o de empresas o de instituciones en las que tenga parte mayoritaria el Estado. Exceptúanse las siguientes asignaciones: a) Las que reciban los profesores universitarios que se desempeñen como asesores de la rama legislativa b) Las percibidas por el personal con asignación de retiro o pensión militar o policial de la fuerza pública; c) Las percibidas por concepto de sustitución pensional; d) Los honorarios percibidos por concepto de hora cátedra; e) Los honorarios percibidos por concepto de servicios profesionales de salud; f) Los honorarios percibidos por los miembros de las juntas directivas, en razón de su asistencia a las mismas, siempre que no se trate de más de dos juntas, y g) Las que a la fecha de entrar en vigencia la presente ley beneficie servidores oficiales docentes pensionados. Parágrafo. No se podrán recibir honorarios que sumados correspondan a más de ocho (8) horas diarias de trabajo a varias entidades ." Con relación al literal g) transcrito, la Corte Constitucional en la sentencia T-064 de 1995 con ponencia del Magistrado José Gregorio Hernández Galindo, manifestó: "(...) Dispone el artículo 128 de la Constitución Política que nadie podrá desempeñar simultáneamente más de un empleo público ni recibir más de una asignación que provenga del tesoro público -el de la Nación, el de las entidades territoriales y el de las descentralizadas-, o de empresas o de instituciones en las que tenga parte mayoritaria el Estado, salvo los casos expresamente determinados por la ley. Se trata de asegurar la dedicación del empleado al cargo que se le confía y de impedir la concentración de facultades en cabeza de una persona, dando oportunidad a otras de acceder a la función pública (artículo 40 C.P.) y preservando a la vez los recursos estatales. La Constitución no estableció, sin embargo, una prohibición absoluta, pues dejó expresamente radicada en cabeza del legislador la competencia para señalar excepciones. El artículo 19 de la Ley 4 de 1992 establece: "ARTÍCULO 19 . Nadie podrá desempeñar simultáneamente más de un empleo público, ni recibir más de una asignación que provenga del Tesoro Público, o de empresas o de instituciones en las que tenga parte mayoritaria el Estado. Exceptúanse las siguientes asignaciones: (...) g) Las que a la fecha de entrar en vigencia la presente Ley beneficien a los servidores oficiales docentes pensionados . (Subraya la Corte). (...)" La transcrita norma fue declarada exequible por esta Corte mediante Sentencia C-133 del 1 de abril de 1993 (M.P. Dr. Vladimiro Naranjo Mesa), en la cual se dijo: "Al analizar el contenido del artículo 19 de la ley 4 de 1992, antes transcrito, advierte la Corte que en su primera parte reproduce la prohibición constitucional establecida en el artículo 128, en el sentido de prohibir el desempeño simultáneo de más de un cargo público, como el recibo de más de una asignación que provenga del tesoro público, y señala además los casos en los cuales no opera dicha regla general, todo ello como desarrollo fiel de la competencia que le asignó el Constituyente al legislador en el citado canon constitucional. Entonces como fue el mismo Constituyente quien autorizó al legislador para estatuir los casos de excepción a la citada incompatibilidad, bien podía el Congreso proceder a fijarlas sin cortapisa alguna, salvo el respeto por las normas constitucionales que regulen los derechos o establezcan las garantías que en lo referente al tema sean pertinentes, ya que en la disposición superior mencionada -artículo 128-, no se le señaló pauta, limitación o condicionamiento específico para su debido ejercicio. Vistas las distintas situaciones que aparecen en la norma acusada y confrontadas con la Carta Política, no encuentra esta Corporación que vulneren ninguno de sus mandatos y, por el contrario, considera que ellos obedecen exclusivamente a la voluntad del legislador, quien fundamentado en juicios o criterios administrativos, laborales, sociales, de conveniencia o de necesidad, los instituyó como a bien tuvo, sin que esta Corporación pueda controvertir esas determinaciones. Por estas razones, en criterio de la Corporación y en desacuerdo con el demandante, el artículo 19 de la ley 4 de 1992 no infringe la Carta Política y por el contrario la acata y desarrolla". Así las cosas, debido a que los miembros afiliados a APUN son profesores de la Universidad Nacional de Colombia, es necesario observar al momento de la suscripción de los convenios específicos, que las actividades que se desarrollen no interfieran con sus obligaciones como docente, ni que reciban contraprestación económica por su labor, toda vez que iría en contravía de la Constitución Política y de la ley, tal como se ha contemplado anteriormente. Por otra parte, en relación con los docentes que ya se encuentran pensionados y hacen parte del APUN, deberá observarse si son o no beneficiarios de la excepción consagrada en la Ley 4 de 1992, para poder recibir algún tipo de reconocimiento económico por sus labores en desarrollo del convenio. Por lo tanto, se sugiere indicar dentro de las minutas de los convenios específicos en los cuales se involucren aspectos económicos, que los docentes que intervengan en ellos, no podrán recibir ningún emolumento económico en el desarrollo del objeto del convenio, y además que dichas labores no tendrán ningún tipo de reconocimiento monetario al personal que intervenga en ellos. Igualmente, se sugiere indicar que el desarrollo de dichas actividades no interferirá ni será obstáculo para continuar con el debido cumplimiento de las obligaciones y compromisos laborales adquiridos con la Universidad Nacional de Colombia. CONCLUSIONES 1. La Universidad Nacional de Colombia es un ente autónomo universitario del orden nacional, vinculado al Ministerio de Educación Nacional, cuyos fines es el desarrollo de la educación superior, y desarrollar la investigación, ciencia y artes. Por otra parte la APUN es la Asociación de Profesores de la Universidad Nacional de Colombia, de naturaleza civil sin ánimo de lucro. Las dos entidades son independientes y regido por sus propias normas y estatutos, aún cuando la APUN está conformada por los docentes activos y pensionados de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Por medio de un convenio de cooperación, la APUN no podrá desarrollar labores de extensión, investigación y docencia, en el marco del desarrollo de normas internas propias de la Universidad, por lo que solo se desarrollarán en el Ente Universitario, en virtud del campo de aplicación que ellas establecen. Si lo que se pretende es que la APUN desarrolle actividades de investigación y extensión en otras entidades, deberá realizar el convenio correspondiente con el ente u órgano en que se pretendan efectuar, observando siempre el tipo de vínculo que tiene el Afiliado con la Universidad Nacional de Colombia, sus obligaciones laborales y la no vulneración del régimen de incompatibilidades. 3. Se sugiere revisar las actividades que se desarrollarán en virtud de la suscripción del presente convenio, y la labor que efectuarán los docentes, con el fin de que no interfiera ni con sus obligaciones laborales, ni que se establezca que ellas sean incompatibles de acuerdo con el Estatuto de Personal Docente correspondiente. 4. Los docentes que intervengan en el desarrollo del convenio entre la Universidad Nacional de Colombia y la APUN, no podrán recibir una remuneración, ni erogación por las labores que desarrolle, toda vez que sería una doble asignación del erario, lo cual va en contravía de la Constitución Política y la Ley. Este concepto se emite de conformidad con el Artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordial saludo, MARCELA GUERRERO VILLOTA Jefe (E) NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 Tomado de la página de Internet: www.apun.org