La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 76 DE 1963 (Octubre 1) ACTA 37 "Por el cual se dictan disposiciones para la aceptación de los títulos de Licenciado o de Sociólogo en la facultad de Sociología". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Consejo de la Facultad de Sociología podrá aceptar los títulos de Licenciado o de Sociólogo o sus similares académicos obtenidos por estudiantes de otras Universidades, pero sólo para el efecto de alcanzar el título de Sociólogo o el de Doctor en Sociología de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 2. El título de Licenciado o su similar, para el efecto previsto en el artículo anterior, podrá ser aceptado por el Consejo de la Facultad cuando quien lo presente compruebe que las materias cursadas para obtenerlo son equivalentes a las del pensum de la Facultad y han sido calificadas con un promedio de CUATRO CERO (4.0) del sistema de calificaciones de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 3. El título de Sociólogo o su similar, para el efecto previsto en el artículo primero, podrá ser aceptado por el Consejo de la Facultad cuando quien lo presente sea además Licenciado o tenga título similar, reconocido conforme al artículo anterior, y las materias cursadas para obtener este último sean equivalentes a las del pensum de la facultad y hayan sido calificadas con un promedio de CUATRO, CERO (4.0) del sistema de calificaciones de la Universidad. ARTÍCULO 4. Los aspirantes a aceptación de los títulos de que tratan los artículos anteriores podrán ser sometidos también, antes de su admisión, a pruebas académicas especiales según determine el Consejo de la Facultad en cada caso. COMUNÍQUESE. Dado en Bogotá D.E., a primero de Octubre de mil novecientos sesenta y tres. SVEN ZETHELIUS Presidente MANUEL JOSÉ CÁRDENAS R. Secretario