RESOLUCIÓN 795 DE 2024 (21 DE OCTUBRE) “Por la cual se convoca al Concurso Profesoral 2024-2025 para proveer dos (2) cargos docentes así:  uno (1) en Dedicación de Cátedra 0.3 y uno (1) en Dedicación cátedra 0.2, en la Facultad de Odontología, Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá” EL DECANO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Sede Bogotá en uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el Artículo 8 del Acuerdo 123 del Consejo Superior Universitario consagra que la vinculación a la planta de personal académico de la Universidad Nacional de Colombia se hará mediante concurso docente abierto y público. QUE mediante Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico se reglamentan los concursos docentes para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria. QUE de conformidad con el Artículo 16 Transitorio del Acuerdo 001 de 2024 del Consejo Académico, hasta tanto se expida la reglamentación de que trata el parágrafo 1 del artículo 8 y la Guía Procedimental contemplada en el artículo 12 del Acuerdo 001 de 2024 del Consejo Académico, los concursos profesorales se continúan rigiendo de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. QUE de conformidad con lo establecido en el numeral 8 del Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, es función del Decano "convocar concursos profesorales en sus respectivas dependencias acorde con el estatuto de personal académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos". QUE el citado Acuerdo en su Artículo 4 determina las etapas con las cuales se establecerá el cronograma de los Concursos Profesorales. QUE el Consejo de la Facultad de Odontología en sesiones del 24 de septiembre y del 10 de octubre de 2024, estudió y avaló la Convocatoria para proveer un (1) cargo en Dedicación de cátedra 0.3 y uno (1) en Dedicación de cátedra 0.2. QUE el Consejo de la Facultad de Odontología mediante Resolución 151 del 24 de septiembre aprobó los requisitos mínimos requeridos de los perfiles convocados, definió el cronograma correspondiente, nombró los jurados evaluadores principales y suplentes, designó la veeduría y nombró al coordinador del concurso, de los cargos docentes que se convocarán para proveer un (1) cargo en Dedicación de cátedra 0.3 y uno (1) en Dedicación de cátedra 0.2, para la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia – Sede Bogotá. Q UE el Consejo de la Facultad de Odontología mediante Resolución 169 del 10 de octubre 2024, modificó parcialmente la Resolución 151 del 24 de septiembre, nombrando un nuevo coordinador del concurso y ajustando el cronograma de este. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el Concurso Docente 2024-2025 para la Facultad de Odontología de la Sede Bogotá, para proveer un (1) cargo en Dedicación de cátedra 0.3 y uno (1) en Dedicación de cátedra 0.2, para la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia – Sede Bogotá . Parágrafo. Pueden participar en el Concurso los profesionales de las áreas del conocimiento convocadas que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente Resolución, excepto: - Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley. -  Personas pensionadas. ARTÍCULO 2. PERFIL DE LOS CARGOS CONVOCADOS. Los requisitos académicos, profesionales y otros específicos para los cargos convocados, de acuerdo con el área de desempeño son: Perfil Uno: Ortodoncia Cátedra 0.3 Unidad Académica Básica # de Cargos Dedica-ción Área de Desempeño Requisitos mínimos Temas para sustentación en la prueba de competencias (Elegir uno de los enumerados) Pregrado Posgrado Experiencia Departamento de Salud Oral Uno (1) Cátedra 0.3 Ortodoncia Profesional en Odontología Especialista en Ortodoncia y Ortopedia maxilar ó Especialista en Ortodoncia ó Especialista en Ortodoncia y Ortopedia dentofacial ó Magister en Ortodoncia 1. EXPERIENCIA PROFESIONAL CLÍNICA: Acreditar experiencia profesional mínima de cinco (5) años como Ortodoncista después de obtenido el título. Y 2. EXPERIENCIA DOCENTE : Acreditar mínimo seiscientas (600) horas de docencia universitaria en el área de Ortodoncia después de obtener el título. 1.Manejo interdisciplinar del paciente Ortodóntico 2.Flujo digital en ortodoncia 3.Alternativas biomecánicas ortodónticas en pacientes con compromiso periodontal 4.Ortodoncia quirúrgicamente asistida Perfil Dos: Ortodoncia Cátedra 0.2 Unidad Académica Básica # de Cargos Dedica-ción Área de Desempeño Requisitos mínimos Temas para sustentación en la prueba de competencias (Elegir uno de los enumerados) Pregrado Posgrado Experiencia Departamento de Salud Oral Uno (1) Cátedra 0.2 Ortodoncia Profesional en Odontología Especialista en Ortodoncia y Ortopedia maxilar ó Especialista en Ortodoncia ó Especialista en Ortodoncia y Ortopedia dentofacial ó Magister en Ortodoncia 1. EXPERIENCIA PROFESIONAL CLÍNICA: Acreditar experiencia profesional mínima de cinco (5) años como Ortodoncista después de obtenido el título. Y 2. EXPERIENCIA DOCENTE : Acreditar mínimo seiscientas (600) horas de docencia universitaria en el área de Ortodoncia después de obtener el título. 1.Manejo interdisciplinar del paciente Ortodóntico 2.Flujo digital en ortodoncia 3.Alternativas biomecánicas ortodónticas en pacientes con compromiso periodontal 4.Ortodoncia quirúrgicamente asistida Parágrafo 1. Se aceptarán títulos afines debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional. En caso de haber sido presentados para su convalidación antes de la fecha límite de entrega de documentos, se deberá adjuntar la constancia de este trámite, expedida por el ministerio y, en todo caso, si él o la aspirante resulta ganador del concurso, la Resoluci ón de la convalidación deberá ser presentada para la fecha de posesión en el cargo. Parágrafo 2. Los títulos de posgrado, la experiencia docente, profesional e investigativa deben estar relacionados directamente con el área de desempeño del perfil convocado, en tanto se presentan como requisitos mínimos para participar en el concurso. ARTÍCULO 3. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia sede Bogotá, el aspirante debe inscribirse y posteriormente remitir la documentación reglamentaria únicamente al correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co, en las fechas dispuestas en el Artículo 12 de la presente Resolución. Las inscripciones y el envío de documentación requerida se cerrarán a las 5:00 p.m. (hora local colombiana verificada por la hora de envío del correo electrónico) del último día previsto en el cronograma del Artículo 12 de la presente Resolución. En caso de que se modifique el cronograma del concurso por razón justificada (según consta en el Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Concejo Académico, "Por el cual se reglamentan los Concursos Profesorales, para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria" ) y debidamente comunicada, los aspirantes que hayan enviado sus documentos y quieran realizar un nuevo envío con información o soportes adicionales, podrán hacerlo. En todo caso, una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se aceptará documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. Para evitar inconvenientes, debe cerciorarse de que su correo fue debidamente enviado con todos los anexos. NOTA: Para mayor comprensión de los derechos y deberes del personal académico de la Universidad Nacional de Colombia les remitimos a leer el Estatuto de personal académico disponible en el siguiente vínculo: http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=59607#42 Y el Acuerdo 072 de 2013: http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=60587 La participación en el concurso docente del que trata esta resolución se realizará en dos momentos así: INSCRIPCIÓN: Realizar la inscripción a través del correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co aceptando los términos y condiciones de la convocatoria, especificando a cuál de los perfiles aspira: [( Perfil uno: Ortodoncia, Dedicación de Cátedra 0.3, 9 horas a la semana) ó ( Perfil dos: Ortodoncia , Dedicación de cátedra 0.2, 6 horas a la semana)] y con los datos personales y profesionales consignados en el formato único de hoja de vida que pueden descargar desde el siguiente vínculo: http://www.dre.unal.edu.co/uploads/tx_oriconvocatorias/Anexo_2._Formato-unico-de-hoja-de-vida-persona-natural.pdf En este primer paso diligencie todos los campos que encuentra en el formato de hoja de vida sin adjuntar otros documentos ya que es para formalizar su inscripción al concurso docente. En caso de faltar espacio, adjunte hojas al final del formato, escribiendo la información ordenada de lo más reciente hacia atrás. NOTA: Tenga en cuenta que en caso de ser seleccionado (a) en el concurso, este formato de hoja de vida es el que se enviará a la división de personal docente de la universidad. Por lo tanto, cerciórese de consignar toda la información que considere relevante. 2. ENVÍO DE DOCUMENTACIÓN REQUERIDA: Adjuntar en un nuevo correo electrónico toda la documentación reglamentaria (incluido el ensayo del literal d) y los soportes de la hoja de vida según se describe en cada perfil, en formato PDF y debidamente relacionada a través del correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co, indicando nuevamente en el asunto el perfil al cual se inscribe, teniendo en cuenta que si el tamaño de los archivos supera el límite permitido para ser adjuntados, se deben organizar varios archivos combinados (deseable, uno por cada ítem o aspecto a ser valorado, por ejemplo: títulos; experiencia docente; experiencia profesional; experiencia investigativa; documentos adicionales como producción académica, distinciones, suficiencia en segunda lengua u otros que considere para soportar la información consignada en la hoja de vida)  y enviarlos debidamente identificados con el primer apellido del(a) aspirante, el cargo al que se presenta y nombrados como se describe en los literales a,b,c,d,e,f y numerados de forma consecutiva por ejemplo: Espinoza Ortodoncia Títulos 01, Espinoza Ortodoncia Experiencia docente 02, Espinoza…03, …04, …05 etc.; Jaramillo Ortodoncia Ensayo 01, Jaramillo Ortodoncia Experiencia laboral 02, …03, …04, …05 etc. También puede utilizar una carpeta comprimida. NOTA: Cualquiera sea la opción que elija debe enviar los adjuntos en un solo correo. Los documentos que se deben adjuntar son los que se relacionan a continuación y deberán estar organizados de la siguiente manera: a. Títulos de pregrado y posgrado. Títulos obtenidos y actas de grado exigidos para el perfil del cargo convocado. Los títulos de pregrado y posgrado obtenidos en el extranjero deberán estar debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional. En caso de haber sido presentados para su convalidación, se deberá adjuntar la constancia de este trámite y, en todo caso, si él o la aspirante resulta ganador del concurso, la Resolución de convalidación deberá ser presentada para la fecha de posesión en el cargo. Lo anterior, en uso de la excepción estipulada por el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 023 de 2023. b. Certificaciones de experiencia. En relación con la experiencia docente e investigativa se acreditarán mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas legalmente constituidas, las cuales deben contener los siguientes datos: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada (con logotipo). - Firma de la autoridad competente para su expedición. - Cargo. - Relación de funciones desempeñadas, y/o asignaturas dictadas, y/o nombre del proyecto y/o actividad desarrollada. - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o * tiempo parcial ). * En la dedicación parcial se debe especificar obligatoriamente el número de horas semanales, mensuales o semestrales laboradas (dependiendo de la universidad, puede especificar la duración en semanas del semestre académico -16, 20, 21 por ej.-, para poder calcular los subtotales y totales para alcanzar o superar el mínimo requerido. Certificaciones sin esta especificación no serán tenidas en cuenta. - Tiempo de servicio, indicando fecha de inicio y terminación. - Tipo de experiencia (docente, investigativa). En relación con la experiencia profesional tenga en cuenta que, para la acreditación de la misma, lo podrá hacer o bien presentando un certificado expedido por la(s) institución(es) donde consten los años o fracciones laboradas como Ortodoncista, o se podrán presentar declaraciones juramentadas del ejercicio privado donde se incluya: - Fechas de inicio a partir del registro profesional o del grado como Ortodoncista, para poder contabilizar los años mínimos exigidos y los adicionales que otorgan puntos en la valoración de la hoja de vida. c. Matrícula o tarjeta profesional. De acuerdo con la regla general, dispuesta en el artículo 229 del Decreto Ley N ° 019 de 2012, para los profesionales del Sistema General de Seguridad Social en Salud el/la aspirante debe acreditar copia de la matrícula profesional como Odontóloga(o), o copia de la tarjeta profesional, o constancia de registro profesional. La no observancia de este requisito constituye causal de rechazo de su postulación. A los aspirantes nacionales o extranjeros domiciliados fuera de Colombia, cuyo ejercicio de su profesión no requiera Matrícula Profesional en el país donde ejerce su profesión, se les tendrá en cuenta la experiencia acreditada a partir de la terminación del programa académico, sin perjuicio de que, en caso de ser seleccionado como ganador, debe acreditar el permiso temporal emitido por la respectiva autoridad que regula el ejercicio Profesional en Colombia. d. Prueba escrita tipo Ensayo. Presentación de un Ensayo inédito (en español o en inglés), que se adjuntará con los demás soportes de este literal, en el mismo correo electrónico como documento en formato Word o PDF, con una extensión máxima de 15.000 caracteres, en el cual el aspirante defina el plan estratégico de su trabajo en la Universidad Nacional de Colombia en alguna o las tres actividades misionales de la universidad: docencia, investigación y extensión, enmarcado en el área de desempeño del cargo convocado. El Ensayo debe ser de autoría individual y propia y tener en cuenta los principios y lineamientos éticos, bioéticos y de integridad científica descritos en la Política de Ética de la investigación, Bioética e Integridad Científica de 2018, la cual puede consultar en el siguiente vínculo: https://minciencias.gov.co/sites/default/files/pdf_poltica.pdf Este ensayo será evaluado por los jurados previamente a la etapa de Prueba de Competencia Oral y será objeto de indagación y calificación durante esta. e. Documentos opcionales. Suman puntos a la evaluación de la Hoja de Vida, pero NO son causal de rechazo para la valoración de requisitos mínimos. -Productividad Académica . Soportes de las publicaciones y demás productividad académica (publicación de artículos en revistas indexadas, publicación de libros o capítulos de libros, producción de material audiovisual o guías de enseñanza-aprendizaje, ponencias en eventos nacionales o internacionales, patentes y otras de las reconocidas en el decreto 1279 de 2002 de la Presidencia de Colombia para efectos de la asignación salarial de los docentes de las universidades estatales. Basta con adjuntar PDF de la(s) página(s) donde se pueda constatar la autoría, fecha y resumen de cada producto que se adjunta. -Certificación de conocimiento de un segundo idioma . Si el certificado se aporta, le representará puntaje en la valoración de hoja de vida. Se aceptan solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia (Ver Cuadro 1 al final de la resolución). - Distinciones. Soporte de las distinciones académicas o profesionales recibidas durante la formación o después de obtener los títulos. Parágrafo 1. Los aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios, o certificaciones de experiencia en idioma distinto del español o del inglés, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de experiencia, la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia docente, investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones, dedicación. De no incluirse la traducción, los títulos o certificaciones no serán tenidas en cuenta . Parágrafo 2. El aspirante declarado ganador, cuya lengua materna no sea el español, debe presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse antes de concluir el decimotercer mes de vinculación en el período de prueba. ARTÍCULO 4. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción y de recepción de documentos, la  Secretaría  de la Facultad de Odontología con la asesoría de la Dirección de Personal Académico, revisará y verificará en las fechas estipuladas, que los documentos presentados por los aspirantes sean los exigidos en la reglamentación específica del Concurso docente 2024-2025 de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia y certificará el cumplimiento de los requisitos mínimos avalados para el concurso docente por el Consejo de la Facultad de Odontología y establecidos en el artículo 2 de la presente Resolución. En esta etapa se contarán las horas de experiencia docente y los años o fracciones de experiencia profesional por lo que se insiste en que las certificaciones permitan realizar esta operación matemática sin lugar a equívocos. Por ejemplo, si la certificación dice: “(...) el-la aspirante trabajó en esta institución con contrato de cátedra durante cinco años (...)”, no permite inferir a quien verifica, cuántas horas por semestre académico se están certificando y por ende no serán tenidas en cuenta. Concluido el proceso anterior, se le comunicará al Decano con copia a la coordinación del concurso vía correo electrónico, la lista completa de verificación de las y los aspirantes inscritos con nombres y apellidos, número de identificación y SI o NO se admite su postulación. En este último caso, se especificará la causa de la negación, para las posibles reclamaciones. ARTÍCULO 5. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la Facultad de Odontología, sede Bogotá, publicará en la página web de la facultad http://www.odontologia.unal.edu.co la lista de aspirantes admitidos y no admitidos  en la fecha establecida en el artículo 12 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación debidamente argumentada ante el Decano de la Facultad de Odontología dentro los 3 días hábiles siguientes a la publicación de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos, de acuerdo con las fechas establecidas en el artículo 12 de la presente Resolución, a través del correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co El Decano de la Facultad de Odontología será el responsable de dar respuesta a la reclamación del aspirante, que será enviada al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción, previa revisión y análisis dentro de los 3 días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos y no admitidos, con o sin ajustes, según procedan o no las reclamaciones,  en la página web de la facultad http://www.odontologia.unal.edu.co en la fecha establecida en el artículo 12 de la presente Resolución. ARTÍCULO 6. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los jurados designados por el Consejo de la Facultad de Odontología, en valores expresados en números enteros. La Hoja de Vida será calificada sobre un total de trescientos (300) puntos así: Perfiles uno y dos: Ortodoncia cátedra 0.3 y 0.2 Ítem a evaluar Puntuación por unidad Puntuación Máxima -sin importar el número de títulos presentados, evaluados y calificados- Puntuación Máxima por sección Títulos 60 Especialidad o Maestría 60 60 Experiencia Mínima Exigida Tiempo adicional Puntuación Máxima 200 Docencia Universitaria 80 5 por cada 100 horas adicionales certificadas 100 Profesional o Laboral 80 5 por cada año adicional certificado 100 Productividad Académica 5 por cada producto avalado en el decreto 1279 de 2002 15 15 Distinciones 5 por cada distinción 10 10 Segundo Idioma 15 15 15 Total 300 En la valoración se tendrán en cuenta el título de posgrado, la experiencia certificada (docente, investigativa y profesional), los productos académicos, (se deben aportar las certificaciones o el PDF de la primera página de las publicaciones o producto donde aparezca el nombre del(a) candidat(ao) y fecha. Igualmente, para otorgar el puntaje del literal “e” de la documentación requerida, se deben adjuntar las distinciones, los actos administrativos o certificaciones de participación en actividades de auxiliar docente o de investigación, así como la certificación del segundo idioma ya mencionadas que encuentra en el cuadro 1. *Cuando en ejercicio de su profesión haya labo rado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. ARTÍCULO 7. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. Las pruebas de competencias, escrita y oral, serán calificadas por los jurados designados por el Consejo de la Facultad de Odontología dentro del periodo contemplado en el cronograma de esta resolución y se realizará en valores expresados en números enteros. El-La coordinador(a) del concurso realizará de común acuerdo con los o las jurados evaluadores la citación de los y las candidatas a las pruebas orales y se entiende que los y las aspirantes aceptan desde su inscripción a asistir a dichas pruebas en cualquiera de los días hábiles (franja de la mañana o de la tarde) contemplados en el cronograma. 7.1 COMPONENTE ESCRITO. Consiste en la presentación de un Ensayo inédito (en español o en inglés), remitido al momento del envío de la documentación, como ya se mencionó, vía correo electrónico al correo condocod_fobog@unal.edu.co , como documento en formato "Word" o “PDF” con una extensión máxima de 15.000 caracteres, en el cual el aspirante defina el plan estratégico de su trabajo en la Universidad Nacional de Colombia en alguna o las tres actividades misionales de la universidad: docencia, investigación y extensión, enmarcado en el área de desempeño. El Ensayo debe ser de autoría individual y propia. Se califica sobre un total de trescientos (300) puntos , otorgados según el criterio de los Jurados así: COMPONENTE ESCRITO PUNTAJE MÁXIMO Estructura, redacción y gramática empleadas 60 Claridad en el abordaje y desarrollo del tema 60 Elementos de originalidad y pertinencia de la propuesta 80 Relación de la propuesta con la misión de la Universidad Nacional de Colombia, así como con las funciones misionales de la facultad de odontología 100 Total Componente escrito 300 Los ensayos serán calificados previamente a la presentación de la prueba oral de cada aspirante para poder realizar las preguntas u observaciones a que haya lugar en la interacción con los jurados. 7.2 COMPONENTE ORAL. Esta prueba contempla una exposición oral cuyos temas se encuentran definidos en el artículo 2 en la columna de temas para la sustentación en la prueba de competencias y de allí escogerá uno de ellos . La exposición oral se calificará sobre un total de cuatrocientos (400) puntos , otorgados según el criterio de los Jurados así: Componente Oral Puntaje Máximo Estructura, alcance y grado de actualización del tema desarrollado 60 Organización y coherencia de la presentación 80 Dominio del tema, calidad de las explicaciones y ejemplos 80 Calidad y pertinencia del material audiovisual utilizado 30 Uso adecuado del tiempo de la presentación 25 Uso adecuado del lenguaje durante la presentación 25 Claridad, pertinencia y capacidad de argumentación de las respuestas a las preguntas de los jurados 100 Total Presentación 400 Para esta presentación, el aspirante dispondrá de un tiempo de 30 minutos y los jurados tendrán 30 minutos para la sesión de preguntas sobre el tema del área del concurso, sobre el ensayo y sobre los aspectos que el jurado considere necesarios para realizar su evaluación. Quienes se encuentren fuera de Colombia o de la ciudad de Bogotá D.C. podrán realizar la presentación pública por videoconferencia, novedad que deberá comunicarse en el momento de hacer la inscripción al concurso. Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los docentes de la Facultad de Odontología y al resto de la comunidad académica de la facultad y/o universidad. No obstante, el carácter público de la presentación, solamente el Jurado de la prueba podrá realizar preguntas y comentarios . Los demás asistentes no podrán intervenir. Parágrafo . Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales, por lo tanto, sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada en los formatos establecidos para tal fin. ARTÍCULO 8. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la valoración de hoja de vida y las pruebas de competencias (componentes escrito y oral) se publicarán en la página Web de la facultad http://www.odontologia.unal.edu.co en la fecha establecida en el artículo 12 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de Odontología dentro los 5 días hábiles siguientes a la publicación de los resultados, de acuerdo con las fechas establecidas en el artículo 12 de la presente Resolución, a través del correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co El Decano de la Facultad de Odontología, previa consulta, revisión y análisis de la calificación del jurado, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción, dentro de los 5 días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones se publicará el listado actualizado en la página web de la facultad http://www.odontologia.unal.edu.co en la fecha establecida en el artículo 12 de la presente Resolución. ARTÍCULO 9. RESOLUCIÓN DE GANADOR, ELEGIBLES O CARGO DESIERTO. Con base en los resultados finales consolidados, el Decano de la Facultad de Odontología expedirá Resolución en la que se establezca el ganador(a) de cada perfil convocado, la lista de elegibles o de no haber ganador(a), el cargo o cargos declarado(s) desierto(s). La lista de ganadores y ganadoras y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente, sea igual o superior a setecientos (700) puntos , en cada perfil convocado. La lista de ganadores y ganadoras estará conformada por los y las aspirantes que obtengan el puntaje total más alto en el perfil convocado. La Resolución será publicada en la página web de la Facultad http://www.odontologia.unal.edu.co en la fecha determinada en el artículo 12 de la presente Resolución. Contra la Resolución que lista los ganadores y las ganadoras, elegibles o cargos desiertos del Concurso Docente 2024-2025, sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Odontología a través del correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co en las fechas establecidas en el artículo 12 de la presente Resolución. En los recursos que se interpongan, debe señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 10. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empate entre los elegibles del perfil convocado, el Decano de la Facultad de Odontología los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en orden descendente así: 1.  Mayor puntaje en la valoración de la hoja de vida, ó 2. Mayor puntaje en la suma de los valores obtenidos en las pruebas de competencias oral y escrita. De los empates que se puedan presentar, el Decano de la Facultad de Odontología dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y esta se incluirá en el acto administrativo que establece el ganador(a), los elegibles y si es el caso, el o los cargos desiertos. ARTÍCULO 11. LISTADO DEFINITIVO DE GANADOR, ELEGIBLES O CARGO DESIERTO. Bajo el mismo procedimiento descrito en el artículo 9 de la presente Resolución, si una vez resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores y ganadoras, elegibles o cargo(s) desierto(s), los o las afectados (as) por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los plazos establecidos en el artículo 12 de la presente Resolución. La publicación de la Resolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos se realizará en las fechas establecidas en el artículo 12 de la siguiente resolución. En caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. No obstante, lo anterior, se comunicará esta decisión (firmeza de la resolución) a través de la página web de la facultad. Parágrafo 1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba, se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, este será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página web. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de ganadores y elegibles y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por el Decano de la Facultad de Odontología, contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer en los plazos establecidos en el artículo 12 de la presente resolución. Dicho recurso será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. Parágrafo 2. Dentro de los 5 días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene l los ganadores y ganadoras del Concurso, si lo requieren, estos podrán enviar a través del correo electrónico del concurso en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos que estuvieran pendientes de convalidación, experiencia y productividad académica posterior a la inscripción al concurso, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje por parte del comité de asignación de puntaje de la Universidad. Parágrafo 3. Cuando el ganador(a) no realice manifestación expresa de continuar con el proceso, que se deberá hacer en el plazo contemplado en el parágrafo 2 del presente artículo, se entenderá que ha rechazado su designación como ganador(a) del cargo en cuestión. ARTÍCULO 12. CRONOGRAMA Etapas del concurso docente de 2024-2025 Calendario Publicación de la convocatoria en la página web del Régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia 22 de octubre de 2024 Divulgación de convocatoria en la página web de la Facultad y mediante los correos institucionales de la Facultad Desde el 24 de octubre de 2024 Inscripción y envió de documentos al correo del concurso Del 25 de octubre al 26 de noviembre (5 p.m.) de 2024 Verificación de Requisitos por parte de la Secretaría Académica de la Facultad y de la División de Personal docente de la universidad Del 29 de noviembre al 04 de diciembre de 2024 Publicación lista de aspirantes admitidos y no admitidos en la página web de la facultad 06 de diciembre de 2024 Reclamaciones por Verificación de Requisitos (tres días hábiles) 09 al 11 de diciembre de 2024 Revisión y respuesta a las reclamaciones por parte del Decano de la facultad (tres días hábiles) Del 12 al 16 de diciembre de 2024 Publicación actualizada de la Resolución con lista de aspirantes admitidos y no admitidos 17 de diciembre de 2024 Suspensión de términos administrativos por vacaciones colectivas del personal administrativo Resolución de Rectoría N ° 05 de enero 3 de 2024 Del 18 de diciembre de 2024 hasta el 14 de enero de 2025 Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias escrita y oral por parte de los y las jurados designados (as) para cada cargo. (*Las citaciones a las pruebas orales y escritas se realizarán en días hábiles dentro del periodo delimitado, en las franjas o de la mañana o de la tarde y serán inmodificables) de acuerdo al artículo 7 de esta resolución. Del 20 de enero hasta el 03 de febrero de 2025 Publicación del resultado de la Valoración Hoja de Vida y de la Prueba de Competencias 07 de febrero de 2025 Reclamaciones por Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias (cinco días hábiles) Del 10 al 14 de febrero de 2025 Respuestas a las reclamaciones por parte del decano (cinco días hábiles) Del 17 al 21 de febrero de 2025 Publicación de resultados actualizados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 24 de febrero de 2025 Publicación de Resoluciones de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 26 de febrero de 2025 Recursos de Reposición ante la Facultad si los hubiere (diez días hábiles por ley) Del 27 de febrero al 12 de marzo de 2025 Respuestas a los recursos de reposición por parte del Decano (cinco días hábiles) Del 13 al 19 de marzo de 2025 Publicación o ratificación de Resolución definitiva de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 24 de marzo de 2025 Parágrafo. Este cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Odontología, lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página web de la facultad y en la página del Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia como consta en el acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. ARTÍCULO 13. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente de las personas que quedasen elegidas por el presente concurso, se procederá de la siguiente manera: El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje en sesión debidamente programada y con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores y las ganadoras Los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso o que no sean enviados como soportes adicionales para asignación de puntaje, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar no tendrán retroactividad a la fecha de posesión, de conformidad con lo ordenado en el artículo 12 del Decreto 1279 de 2002. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. Parágrafo. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 14. NOMBRAMIENTO DEL(LOS) ELEGIBLE(S) SELECCIONADO(S). Cumplido lo anterior, la Dirección de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá, enviará a la persona que resultase elegida en el presente concurso, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el subsiguiente período académico al proceso de selección. Si el o la(s) aspirante(s) declarados (as) ganadores o ganadoras no acepta(n) el nombramiento o no se posesiona(n) en el cargo dentro del término previsto por el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, el Decano de la Facultad de Odontología designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno (a) de ellos (as) acepte, el o los cargos se declarará(n) vacante(s). ARTÍCULO 15. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de 8 meses contados a partir de la fecha ejecutoria de la Resolución definitiva de ganador, elegibles o cargo desierto, y será utilizada en estricto orden descendente de calificación. Parágrafo. La lista de elegibles vigentes podrá utilizarse para proveer el cargo si el ganador(a) no acepta el nombramiento o no se posesiona, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. En este caso, el Consejo de Facultad, previa consulta a los departamentos que tenga(n) cargo(s) vacante(s) y vaya(n) a hacer uso de la lista de elegibles que resulte de la realización del concurso docente de la Facultad de Odontología 2024-2025, será el único encargado de verificar y avalar la concordancia del perfil del cargo del elegible con el cargo a proveer. ARTÍCULO 16. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el o la aspirante en la inscripción y de estar contemplado en esta resolución, a través de la página web de la Facultad de odontología. ARTÍCULO 17. DISPOSICIÓN DE INFORMACIÓN SEGÚN REGLAS DE HABEAS DATA . El tratamiento de datos personales se hará de conformidad con las disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias operantes para la Universidad Nacional de Colombia y para este tipo de concursos, por lo que, cada participante al momento de realizar su inscripción en línea será informado de la política de disposición de datos personales y firmará una autorización de conformidad con lo consignado en la Ley 1581 de 2012 y normas reglamentarias y concordantes. ARTÍCULO 18. DISPOSICIÓN DE INFORMACIÓN PARA VERIFICACIÓN DE INHABILIDAD POR DELITOS SEXUALES COMETIDOS CONTRA MENORES DE EDAD. Cada aspirante al momento de formalizar su inscripción, deberá autorizar a la institución para la consulta del registro de inhabilidades por delitos sexuales cometidos contra menores de edad que administra el Ministerio de Defensa – Policía Nacional de Colombia, en los términos señalados en la Ley 1918 de 2018 reglamentada por el Decreto 753 de 2019. ARTÍCULO 19. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Coordinación del Concurso Docente de la Facultad de Odontología será la encargada de la recepción de los documentos aportados para participar en el concurso docente 2024-2025 de la Facultad de Odontología, y la administración y custodia del archivo de documentos del concurso estarán a cargo del(a) Secretario(a) de la Facultad de Odontología y, en consecuencia, será el responsable de las solicitudes de información que sobre estos se puedan presentar. ARTÍCULO 20. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que todos los participantes involucrados en el concurso Docente 2024-2025 conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 023 de 2023 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico y en la presente Resolución que hacen parte de la reglamentación del concurso docente 2024-2025. Todos los documentos arriba mencionados son de libre consulta en la página web de la Universidad Nacional de Colombia y/o de la Facultad de Odontología, sede Bogotá. ARTÍCULO 21. Comunicar la presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 22. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. Anexo - Cuadro 1: Certificaciones de conocimiento de segundo idioma Inglés: EXAMEN O CERTIFICADO INSTITUCIÓN FUENTE NIVEL O PUNTAJE MÍNIMOS VIGENCIA FCE First Certificate in English University of Cambridge-ESOL examinations C Permanente CAE Certificate in Advanced English University of Cambridge-ESOL examinations A, B, o C Permanente CPE Certificate of Proficiency in English University of Cambridge-ESOL examinations A, B o C P Permanente IELTS University of Cambridge-ESOL examinations 5.0 Dos (2) años TOEFL Papel PBT ETS-Educational Testing Services 473 Dos (2) años TOEFL intemetiBT ET ETS-Educational Testing Services 55 Dos (2) años Michigan English Test (MET) University of Michigan English Language Institute College English Test 40 puntos en cada una de las habilidades del examen Dos (2) años Michigan ECCE Michigan English Language Institute College English Test Poseer el certificado Cinco (5) años Michigan ECPE Michigan English Language Institute College English Test Poseer el certificado Permanente Michigan English Language Assessment Battery (MELAB) University of Michigan English Language Institute College English Test 69 Dos (2) años TelcEnglish Weiterbildungs Textsysteme (WBT) B1 Permanente Colegios colombianos aceptados por la Organización de Bachillerato Internacional Poseer título de bachiller Permanente Pregrado, postgrado o post-doctorado desarrollado en inglés Poseer título pregrado, título de Maestría, MSc, doctorado, PhD, programas equivalentes o certificación del postdoctorado Permanente Francés: EXAMEN O CERTIFICADO INSTITUCIÓN FUENTE NIVEL O PUNTAJE MÍNIMOS VIGENCIA DELF o DELF Pro Ministerio de Educación de Francia A 4 (para diplomas obtenidos antes del 1 ° de septiembre de 2005) B1 (310 – 440 horas) (para diplomas obtenidos después del 1 ° de septiembre de 2005) Permanente DALF Ministerio de Educación de Francia Poseer el certificado Permanente Examen del Nivel B2 del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas Alianza Francesa 70/100 Dos (2) años TelcFrançais pour la Profession Weiterbildungs Textsysteme (WBT) B1 Permanente Colegios colombianos bilingües (cuyo segundo idioma es francés) Poseer título de bachiller Permanente Pregrado, postgrado o postdoctorado desarrollado en Francés Poseer título pregrado, título de Maestría, MSc, doctorado, PhD, programas equivalentes o certificación del postdoctorado Permanente Alemán: EXAMEN O CERTIFICADO INSTITUCIÓN FUENTE NIVEL O PUNTAJE MÍNIMOS VIGENCIA Goethe-ZertifikatB1: ZertifikatDeutsch (ZD) (telcDeutschB1) Goethe-Institut SchweizerischeKonferenz der Kantonal en ErziehungsdirektorenEDK/ Conférence suis sedes directeurs cantonaux de I’instruction publique(EDK/CDIP) Österreichisches Sprachdiplom DeutschÖSD Weiterbildungs-TestsystemeGmbH Aprobado Permanente Goethe-ZertifikatB2 Goethe Institut Aprobado Permanente Goethe-ZertifikatC1: Zentrale Mittelstufenprüfung (ZMP) Goethe Institut Aprobado Permanente Goethe-ZertifikatC2: Zentrale Oberstufenprüfung Goethe Institut Aprobado Permanente KleinesDeutsches Sprach-diplom(KDS) Goethe-Institut Ludwig-Maximilians-Universitätzu München Aprobado Permanente GroßesDeutches Sprach-diplom Goethe-Institut Ludwig-Maximilians-Universitätzu München Aprobado Permanente Colegios colombianos bilingües (cuyo segundo idioma es alemán) Poseer título de bachiller Permanente Gimnasios Alemanes (Abitur) Poseer título de bachiller de Alemania (Abitur) Permanente Pregrado, postgrado o postdoctorado desarrollado en Alemán Poseer título pregrado, título de Maestría, MSc, doctorado, PhD, programas equivalentes o certificación del postdoctorado Permanente Italiano: EXAMEN O CERTIFICADO INSTITUCIÓN FUENTE NIVEL O PUNTAJE MÍNIMOS VIGENCIA Certificato di Conoscenza de lla Lingua Italiana (CELI) Università per Stranieri di Perugia Poseer el certificado CELI 2 con concepto “Sufficiente” Permanente Certificado de Curso de Lengua y Cultura Italiana Università per Stranieri di Perugia Aprobación del “Corso Intermedio di Primo Livello” Permanente Certificazione Di Italiano come Lingua Straniera (CILS) Università per Stranieri di Siena Livello 1 (CILS UNO) 55/100 (este es el puntaje mínimo para obtener la certificación) Permanente Certificado de Curso de Lengua y Cultura Italiana Università per Stranieri di Siena Nivel 3/B1 aprobado Permanente Diploma de Lengual y Cultura Italiana expedido por el Instituto Italiano de Cultura en Colombia (Instituto Italiano di Cultura) Poseer Diploma Permanente Certificazione PLIDA (B1, B2, C1, C2) Società Dante Alighieri Ministerio degli Affari Esteri Università ”La Sapienza” di Roma B1 con puntaje total mínimo de 72/120 Permanente telcItaliano Weiterbildungs Textsysteme (WBT) B1 Permanente Colegios colombianos bilingües (cuyo segundo idioma es italiano) Poseer título de bachiller Permanente Pregrado, postgrado o postdoctorado desarrollado en Italiano Poseer título pregrado, título de Maestría, MSc, doctorado, PhD, programas equivalentes o certificación del postdoctorado Permanente Portugués: EXAMEN O CERTIFICADO INSTITUCIÓN FUENTE NIVEL O PUNTAJE MÍNIMOS VIGENCIA CELPE Bras (Certificado de Proficiência em Língua Portuguesa para Estrangeiros) Ministerio de Educación de Brasil Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira –Inep (desde el segundo semestre de 2009) Nivel “Intermediário” Permanente DIPLE-Diploma Intermédio de Português Língua Estrangeira CAPLE – Centro de Avaliação de Português Língua Estrangeira. Instituto Camões, DEB-Departamento de Educación Básica del Ministerio de Educación de Portugal. Universidad de Lisboa, Departamento de Lengua y Cultura Portuguesas de la Facultad de Letras. Suficiente Permanente DAPLE-Diploma Avançado de Português Língua Estrangeira CAPLE – Centro de Avaliação de Português Língua Estrangeira. Instituto Camões, DEB-Departamento de Educación Básica del Ministerio de Educación de Portugal. Universidad de Lisboa, Departamento de Lengua y Cultura Portuguesas de la Facultad de Letras. Suficiente Permanente DUPLE –Diploma Universitário de Português Língua Estrangeira CAPLE – Centro de Avaliação de Português Língua Estrangeira. Instituto Camões, DEB-Departamento de Educación Básica del Ministerio de Educación de Portugal. Universidad de Lisboa, Departamento de Lengua y Cultura Portuguesas de la Facultad de Letras. Suficiente Permanente Certificado de Lengua Portuguesa Expedido por el Instituto Brasil-Colombia Portugués 4 Aprobado Permanente Diploma de Lengua Portuguesa y Cultura Brasileña Expedido por el Instituto Brasil-Colombia Poseer el diploma Permanente TelcPortuguês Weiterbildungs Textsysteme (WBT) B1 Permanente Colegios colombianos bilingües (cuyo segundo idioma es portugués) Poseer título de bachiller Permanente Pregrado, postgrado o postdoctorado desarrollado en portugués Poseer título pregrado, título de Maestría, MSc, doctorado, PhD, programas equivalentes o certificación del postdoctorado Permanente Otras lenguas: EXAMEN O CERTIFICADO INSTITUCIÓN FUENTE NIVEL O PUNTAJE MÍNIMOS VIGENCIA Certificado de conocimiento de la lengua extranjera Institución oficialmente reconocida en el país donde se habla la lengua extranjera o en Colombia Nivel equivalente a B1 del Marco Europeo de Referencia para Lenguas Permanente Diploma de Lengua Extranjera Institución oficialmente reconocida en el país donde se habla la lengua extranjera o en Colombia Poseer el diploma Permanente Colegios colombianos bilingües (cuya segunda lengua sea la lengua extranjera que se desea certificar) Poseer título de bachiller Permanente Pregrado, postgrado o postdoctorado desarrollado en la lengua extranjera que se desea certificar Poseer título pregrado, título de Maestría, MSc, doctorado, PhD, programas equivalentes o certificación del postdoctorado Permanente PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el 21 de octubre de 2024 RAFAEL ANTONIO MALAGÓN OVIEDO DECANO