La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 79 DE 1969 Acta 14  24 de Abril "Por la cual se establece el sistema de PROFESORES COORDINADORES en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1) Que algunas actividades asignadas a los Directores de Departamento las ejecutan actualmente Profesores de los mismos Departamentos. 2) Que lo anterior es conveniente pero se hace necesaria la Reglamentación con el fin de adoptar un sistema eficaz que permita a los Directores la atención de otras funciones. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer en la Facultad de Ingeniería el Sistema de Profesores Coordinadores de manera que a cada división académica, Departamento o Instituto, le sea asignado un Profesor Coordinador. ARTÍCULO 2. Son funciones de los Profesores Coordinadores: a. Elaborar la información sobre Plan de Estudios que cada semestre se suministra a los estudiantes, junto con el Boletín Informativo. b. Elaborar los Horarios generales para cada Semestre. La elaboración del horario de las asignaturas comunes deberá hacerse conjuntamente por todos los Coordinadores. c. Tramitar las solicitudes de servicios docentes entre los distintos departamentos de la Universidad en cuanto se relacionen con la Facultad de Ingeniería. d. Elaborar el Calendario de Exámenes Intermedios, Finales y de Habilitaciones, de cada Semestre. e. Colaborar con el Jefe de la Oficina de Registro de la Facultad en lo relativo a organización de estudios y administración de aulas. f. Prestar su colaboración al Director del Departamento o Instituto, en la elaboración de las equivalencias de asignaturas a estudiantes admitidos por traslado a la Facultad. ARTÍCULO 3. Las labores desarrolladas por los Profesores Coordinadores serán tenidas en cuenta para los efectos de carga académica que deben tener de acuerdo con su Dedicación. ARTÍCULO 4. Los nombramientos serán hechos por el Consejo Directivo de la Facultad a solicitud del Director del Departamento o Instituto respectivo y por un periodo igual al de los Directores. ARTÍCULO 5. El Vice-Decano de la Facultad supervisará el desarrollo de las funciones de los Profesores Coordinadores establecidas por la presente Resolución. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E., a los trece veinticuatro días del mes de Abril de mil novecientos sesenta y nueve. FELIX ACEVEDO TAMAYO Presidente CARLOS RODRIGUEZ PEÑA Secretario Es fiel copia, Ing. LUIS F. MONROY SALAS Secretario