RESOLUCIÓN 020 DE 2014 (30 de enero) "Por la cual se DESIGNA la Coordinadora Nacional de Gestión Ambiental para la Universidad Nacional de Colombia y se ESTABLECEN sus funciones" EL VICERRECTOR GENERAL en ejercicio de la de sus atribuciones legales, y en particular de la Resolución de Rectoría No. 337 del 18 de abril de 2013 CONSIDERANDO 1. Que la Carta Política 1991 introdujo en el país el tema ambiental como un componente integral del desarrollo de la Nación. 2. Que el Decreto 1210 de 1993 que " reestructura el régimen orgánico de la Universidad Nacional de Colombia " en su artículo 2, Literal b), menciona que uno de los fines misionales de la Universidad Nacional de Colombia es el de " Estudiar y enriquecer el patrimonio cultural, natural y ambiental de la Nación y contribuir a su conservación ", configurándose éste como marco general de política institucional en medio ambiente para la Universidad. 3. Que mediante la Resolución de Rectoría No. 035 de abril 30 de 2012, se reglamentó el Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia , especificando sus integrantes, así: a) El Coordinador Nacional de Gestión Ambiental, quien hará las veces de Presidente del Comité Nacional Técnico de Gestión Ambiental ( CTNGA ). b) Los responsables de la Gestión Ambiental en cada una de las sedes. (Atendiendo a la estructura organizacional del Sistema de Gestión Ambiental SGA en cada sede), quienes asumirán rotativamente la Secretaría del Comité de acuerdo con lo que establezca el presidente del Comité. c) Un representante del Instituto (Interfacultades) de Estudios Ambientales. 4. Que se hace necesario dar cumplimiento a los términos del artículo 3° de la Resolución de Rectoría No. 035 de abril 30 de 2012, así: a) Parágrafo 1: " Los responsables de la Gestión Ambiental, deberán ser designados mediante Acto Administrativo, por parte del respectivo Vicerrector(a) General o de Sede, Director(a) de Sede de Presencia Nacional y Director(a) del Instituto de Estudios Ambientales, al inicio de su período de administración según sea el caso " b) Parágrafo 2: " Los responsables de la Gestión Ambiental de la Vicerrectoría General y de cada Sede deben tener experiencia certificada en Gestión Ambiental mínimo de un año y/o formación en esta área " En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Designar como Coordinadora Nacional de Gestión Ambiental para la Universidad Nacional de Colombia, a LUZ STELLA CADAVID RODRIGUEZ , identificada con cédula de ciudadanía No. 52.039.989 de Bogotá; Profesora Asistente en Dedicación Exclusiva, adscrita al Departamento de Ingeniería de la Facultad de Ingeniería y Administración de la Sede Palmira, conforme a lo establecido en el artículo 3° de la Resolución de Rectoría No. 035 de abril 30 de 2012 y según lo definido por el Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental en sesión ampliada de los días 25 y 26 de abril de 2013. ARTÍCULO 2. Establecer como funciones de la Coordinadora Nacional de Gestión Ambiental para la Universidad Nacional de Colombia: 1. Presidir el Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia, integrado por representantes de todas las Sedes. 2. Designar el Secretario del Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental, cuyo rol debe ser desempeñado rotativamente por los responsables de la Gestión Ambiental en cada una de las Sedes. 3. Citar a sesiones del Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental por lo menos cada dos (2) meses y suscribir en conjunto con el Secretario del Comité acta numerada en consecutivo, con las cuales se conformará un archivo que servirá de memoria histórica del funcionamiento del Comité. 4. Presentar a consideración del Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental el plan de trabajo anual. 5. Poner en conocimiento del Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental las disposiciones reglamentarias y actualizaciones en la materia objeto de éste. 6. Establecer mecanismos de difusión de los aspectos, recomendaciones y propuestas del Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental. 7. Presentar informe escrito y anual ante la Vicerrectoría General, del funcionamiento del Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental, el cumplimiento de su objetivo y de sus funciones, preparado por el Secretario del Comité, previamente suscrito y aprobado por el Comité en pleno. Dicho informe deberá presentarse máximo hasta el 30 de enero del año inmediatamente siguiente a la vigencia del informe. 8. Velar por el cumplimiento de las funciones del Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia contempladas en la Resolución de Rectoría No. 035 de 2012. 9. Las demás que establezcan el Vicerrector General o el Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental, que sean de su competencia. ARTÍCULO 3. La Coordinadora Nacional de Gestión Ambiental de la Universidad estará designado por un período de dos (2) años. ARTÍCULO 4. Remitir copia de la presente Resolución al Departamento de Ingeniería de la Facultad de Ingeniería y Administración de la Sede Palmira, a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y a la interesada, para lo de su competencia. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE, Dada en Bogotá D.C., a los 30 días del mes enero de 2014 JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Vicerrector General