RESOLUCIÓN 0289 DE 2016 (30 de marzo) "Por la cual se DESIGNA el Coordinador Nacional de Gestión Ambiental para la Universidad Nacional de Colombia y se ESTABLECEN sus funciones" EL VICERRECTOR GENERAL en ejercicio de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO 1. Que la Carta Política 1991 introdujo en el país el tema ambiental como un componente integral del desarrollo de la Nación. 2. Que el Decreto 1210 de 1993, que " reestructura el régimen orgánico de la Universidad Nacional de Colombia ", en su artículo 2, Literal b), menciona que uno de los fines misionales de la Universidad Nacional de Colombia es el de " Estudiar y enriquecer el patrimonio cultural, natural y ambiental de la Nación y contribuir a su conservación ", configurándose éste como marco general de política institucional en medio ambiente para la Universidad. 3. Que mediante la Resolución de Rectoría No. 035 de abril 30 de 2012, se reglamentó el Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia , especificando sus integrantes, así: a. El Coordinador Nacional de Gestión Ambiental, quien hará las veces de Presidente del Comité Nacional Técnico de Gestión Ambiental ( CTNGA ). b. Los responsables de la Gestión Ambiental en cada una de las sedes. (Atendiendo a la estructura organizacional del Sistema de Gestión Ambiental SGA en cada Sede), quienes asumirán rotativamente la Secretaría del Comité de acuerdo con lo que establezca el presidente del Comité. c. Un representante del Instituto (Interfacultades) de Estudios Ambientales. 4. Que se hace necesario dar cumplimiento a los términos del artículo 3º de la Resolución de Rectoría No. 035 de abril 30 de 2012, así: a. Parágrafo 1: " Los responsables de la Gestión Ambiental, deberán ser designados mediante Acto Administrativo, por parte del respectivo Vicerrector(a) General o de Sede, Director(a) de Sede de Presencia Nacional y Director(a) del Instituto de Estudios Ambientales, al inicio de su período de administración según sea el caso " b. Parágrafo 2: " Los responsables de la Gestión Ambiental de la Vicerrectoría General y de cada Sede deben tener experiencia certificada en Gestión Ambiental mínimo de un año y/o formación en esta área " 5. Que la Resolución de Rectoría No. 464 de 2014, en su artículo 8º, especifica que las actividades correspondientes a la Gestión Ambiental en la Universidad Nacional de Colombia serán responsabilidad de la Vicerrectoría General, quien dispondrá de lo necesario para el cumplimiento de los objetivos trazados sobre la materia. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTICULO 1. Designar como Coordinador Nacional de Gestión Ambiental para la Universidad Nacional de Colombia, a JOSÉ JAVIER TORO CALDERÓN , identificado con cédula de ciudadanía No. 16.747.752 de Bogotá; Profesor Asociado en Dedicación Exclusiva, adscrito al Instituto de Estudios Ambientales - IDEA - de la Sede Bogotá. ARTICULO 2. Establecer como funciones del Coordinador Nacional de Gestión Ambiental para la Universidad Nacional de Colombia: 1. Presidir el Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia, integrado por representantes de todas las Sedes. 2. Designar el Secretario del Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental, cuyo rol debe ser desempeñado rotativamente por los responsables de la Gestión Ambiental en cada una de las Sedes. 3. Citar a sesiones del Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental por lo menos cada dos (2) meses y suscribir en conjunto con el Secretario del Comité acta numerada en consecutivo, con las cuales se conformará un archivo que servirá de memoria histórica del funcionamiento del Comité. 4. Presentar a consideración del Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental el plan de trabajo anual. 5. Poner en conocimiento del Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental las disposiciones reglamentarias y actualizaciones en la materia objeto de éste. 6. Establecer mecanismos de difusión de los aspectos, recomendaciones y propuestas del Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental. 7. Presentar informe escrito y anual ante la Vicerrectoría General, del funcionamiento del Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental, el cumplimiento de su objetivo y de sus funciones, preparado por el Secretario del Comité, previamente suscrito y aprobado por el Comité en pleno. Dicho informe deberá presentarse máximo hasta el 30 de enero del año inmediatamente siguiente a la vigencia del informe. 8. Velar por el cumplimiento de las funciones del Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia contempladas en la Resolución de Rectoría No. 035 de 2012. 9. Las demás que establezcan el Vicerrector General o el Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental, que sean de su competencia. ARTICULO 3. El Coordinador Nacional de Gestión Ambiental de la Universidad será designado para un período de dos (2) años. ARTICULO 4. Remitir copia de la presente Resolución al Instituto de Estudios Ambientales - IDEA - de la Sede Bogotá, a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y al interesado, para lo de su competencia. ARTICULO 5. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE, Dada en Bogotá D.C., a los 30 días del mes de marzo de 2016 JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Vicerrector General