La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCION 0119 DE 1990 (19 de Junio) ACTA 17 "Por medio de la cual se asignan funciones a los Coordinadores de Posgrado de la Facultad de Agronomía". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE AGRONOMIA DE BOGOTA En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Directivo de la Facultad de Agronomía en su sesión del día 6 de junio de 1990, Acta 16, aprobó descentralizar el Posgrado de Fitotecnia en los Programas de Magister en Tecnología de la Producción Agraria, Fisiología de Cultivos y Genética y Mejoramiento. RESUELVE: ARTICULO UNICO. Asignar las siguientes funciones a los Coordinadores de Posgrado:ç1. Responder ante el Director de Programas Curriculares por el funcionamiento y evaluación del programa a su cargo. 2. Determinar las necesidades y coordinar la obtención de recursos docentes necesario para el funcionamiento del programa. 3. Coordinar, promover e impulsar la o las líneas de investigación del Posgrado correspondiente. 4. Elaborar y evaluar el plan de desarrollo del Posgrado correspondiente, el cual debe incluir entre otros, los equipos, las facilidades investigativas de campo, los recursos bibliográficos, la cuantificación financiera de la propuesta y coordinar las fuentes para su financiamiento. 5. Promover y cooredinar el seminario profesional en el cual los docentes debatirán sobre el desarrollo de las líneas de investigación y las actividades del Posgrado. 6. Coordinar las relaciones internacionales y nacionales en el área correspondiente. 7. Coordinar y reunir los Profesores de Posgrado. 8. Coordinar la selección de candidatos al programa y las actividades académicas de los estudiantes admitidos. 9. Las demás que le asigne el Consejo Directivo y los reglamentos de la Universidad. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.E., a diecinueve de junio de mil novecientos noventa. JORGE TORRES OTAVO Presidente ALFREDO ACOSTA G. Secretario