ACUERDO 117 DE 2017 (26 DE ENERO) "Por el cual se regula el modelo operativo de los Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial realizados por la Universidad Nacional de Colombia". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS DE LA SEDE BOGOTÁ en ejercicio de las atribuciones legales concedidas por el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE corresponde al Departamento de Lenguas Extranjeras de la Facultad de Ciencias Humanas realizar las pruebas de traducción e interpretación oficial. QUE el artículo 33 de la Ley 962 de 2005 establece que "toda persona que aspire a desempeñar el oficio de Traductor e Intérprete Oficial deberá aprobar los exámenes que sobre la materia dispongan las universidades públicas y privadas que cuenten con facultad de idiomas debidamente acreditadas y reconocida por el ICFES o la entidad que tenga a cargo tal reconocimiento". QUE mediante la Resolución No. 311 de 1998, modificada por la Resolución No. 409 de 2008, el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas reglamentó los exámenes de idoneidad para expedir la licencia de traductor e intérprete oficial. QUE mediante la Resolución No. 312 de 1998, modificada por la Resolución No. 410 de 2008, el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas delegó a la Comisión de Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial del Departamento de Lenguas Extranjeras para realizar los exámenes de traducción e interpretación oficial conducentes a la expedición de la licencia de idoneidad como traductor e intérprete oficial. QUE mediante el literal i del artículo 4 de la Resolución No. 312 de 1998, el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas le otorgó a la Comisión de Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial del Departamento de Lenguas Extranjeras la facultad de "actualizar y ajustar el modelo operativo de los exámenes siempre que fuere necesario". QUE la realización de los Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial no es función exclusiva de la Universidad Nacional de Colombia. QUE los Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial son proyectos de extensión regulados por el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 036 de 2009. QUE es necesario actualizar el modelo operativo de los Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial dentro del régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Acta No. 28 del 29 de septiembre de 2016, el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas aprobó remplazar el término "Comisión de Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial" por el de "Coordinación de Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial". QUE mediante oficio B.EXTIO-104-16 del 17 de noviembre de 2016, la Coordinación de Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial, previo aval de la Dirección del Departamento de Lenguas Extranjeras, solicitó al Comité de Investigación y Extensión y al Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas actualizar el modelo operativo de los Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial mediante acto administrativo. QUE el Comité de Investigación y Extensión y el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas conocieron el modelo operativo de los Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial y encontraron que cumple con el objeto principal de certificar traductores e intérpretes oficiales para la República de Colombia. QUE el Comité de Investigación y Extensión recomendó al Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas actualizar el modelo operativo de los Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial mediante acto administrativo. QUE mediante Acta No. 2 del 26 de enero de 2017, el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas aprobó actualizar el modelo operativo de los Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial mediante el presente acto administrativo. En mérito de lo expuesto, ACUERDA CAPÍTULO I DE LA COORDINACIÓN DE EXÁMENES DE TRADUCCIÓN E INTERPRETACIÓN OFICIAL ARTÍCULO 1 . Los Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial, realizados a través del Departamento de Lenguas Extranjeras, serán coordinados por un profesor de planta del Departamento de Lenguas Extranjeras que posea licencia de traductor e intérprete oficial. Este profesor se encargará de: a. Ejercer como director de proyecto de extensión, en los términos establecidos por el artículo 21 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 036 de 2009; b. Revisar la documentación requerida de los candidatos; c. Nombrar los jurados del examen; d. Revisar y aprobar los proyectos de exámenes que le presenten los jurados; e. Coordinar el diseño de las pruebas; f. Recibir de los jurados las evaluaciones y los resultados de los exámenes; g. Revisar la corrección de los exámenes, los instrumentos de valoración y las actas correspondientes, y autorizar la expedición de los certificados de idoneidad profesional en traducción e interpretación oficial a que hubiere lugar; h. Expedir, a través de la Secretaría de la Facultad de Ciencias Humanas, el certificado de idoneidad profesional de traductor e intérprete oficial de cada candidato aprobado; i. Establecer el cronograma para la realización de los exámenes; j. Actualizar y ajustar el modelo operativo de los exámenes siempre que fuere necesario; k. Estudiar casos extraordinarios (revisión de exámenes, exámenes especiales, exámenes extemporáneos, conductas irregulares, sanciones, entre otros) y tomar las decisiones correspondientes; l. Responder los procesos relacionados con el examen ante la Universidad y demás entes; m. Ejercer como jurado evaluador cuando sea necesario. ARTÍCULO 2 . El profesor coordinador de los Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial será nombrado mediante la resolución de aprobación del proyecto de extensión. CAPÍTULO II DE LOS JURADOS ARTÍCULO 3 . El examen será evaluado por una pareja de jurados conformada de la siguiente manera: a. Un Jurado A: hablante nativo del español y traductor e intérprete oficial del español a la lengua extranjera y viceversa. b. Un Jurado B: hablante nativo de la lengua extranjera y traductor e intérprete oficial del español a la lengua extranjera y viceversa. PARÁGRAFO. En caso de que no exista disponibilidad de traductores e intérpretes oficiales que puedan ejercer como jurados evaluadores, se nombrarán otras personas que demuestren idoneidad profesional para asumir esta función, certificada por la Coordinación y aprobada por el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas. ARTÍCULO 4. Serán funciones del Jurado A: a. Proponer a la Coordinación un texto corto de carácter oficial escrito en español e incluir la fuente de la cual lo tomó y el contexto en el cual se encuentra. Indicar en él un segmento de aproximadamente 200 palabras que los candidatos habrán de traducir a la lengua extranjera. b. Proponer a la Coordinación la transcripción de un diálogo, entrevista, interrogatorio, sentencia u otro tipo de discurso de carácter oficial en español e incluir la fuente de la cual lo tomó y el contexto en el cual se encuentra. Indicar en él un segmento de aproximadamente 200 palabras que habrá de leerle al candidato para que realice la interpretación consecutiva (traducción oral consecutiva, segmento por segmento) a la lengua extranjera. c. Aplicar el examen en la fecha establecida por la Coordinación. d. Junto con el Jurado B, calificar las pruebas que le correspondan con base en los conceptos de precisión y naturalidad. Evaluar el texto meta en términos de precisión tanto del español a la lengua extranjera como de la lengua extranjera al español, y solamente la naturalidad de la lengua extranjera al español. e. Justificar los resultados y realizar los ajustes y revisiones de los exámenes que le solicite la Coordinación. f. Apoyar a la Coordinación en los procedimientos que se adelanten contra los candidatos que cometan alguna de las faltas descritas en el artículo 12. ARTÍCULO 5. Serán funciones del Jurado B: a. Proponer a la Coordinación un texto corto de carácter oficial escrito en la lengua extranjera e incluir la fuente de la cual lo tomó y el contexto en el cual se encuentra. Indicar en él un segmento de aproximadamente 200 palabras que los candidatos habrán de traducir al español. b. Proponer a la Coordinación la transcripción de un diálogo, entrevista, interrogatorio, sentencia u otro tipo de discurso de carácter oficial en la lengua extranjera e incluir la fuente de la cual lo tomó y el contexto en el cual se encuentra. Indicar en él un segmento de aproximadamente 200 palabras que habrá de leerle al candidato para que realice la interpretación consecutiva (traducción oral consecutiva, segmento por segmento) al español. c. Aplicar el examen en la fecha establecida por la Coordinación. d. Junto con el Jurado A, calificar las pruebas que le correspondan con base en los conceptos de precisión y naturalidad. Evaluar el texto meta en términos de precisión tanto del español a la lengua extranjera como de la lengua extranjera al español, y solamente la naturalidad del español a la lengua extranjera. e. Justificar los resultados y realizar los ajustes y revisiones de los exámenes que le solicite la Coordinación. f. Apoyar a la Coordinación en los procedimientos que se adelanten contra los candidatos que cometan alguna de las faltas descritas en el artículo 12. CAPÍTULO III DEL EXAMEN Y LOS CRITERIOS DE EVALUACIÓN ARTÍCULO 6. El Examen de Traducción e Interpretación Oficial es una prueba de certificación que evalúa las habilidades del candidato para comprender y reexpresar un texto de carácter oficial (documentación jurídica, diplomática, comercial y afines) de la lengua de partida a la lengua de llegada y viceversa, y las habilidades de interpretación consecutiva de un discurso corto, también de carácter oficial, de la lengua de partida a la lengua de llegada y viceversa. La aprobación de este examen conducirá a la licencia para ejercer como traductor e intérprete oficial en Colombia, según lo dispuesto en el artículo 33 de la Ley 962 de 2005. ARTÍCULO 7. El Examen de Traducción e Interpretación Oficial estará compuesto por cuatro pruebas: a. Dos pruebas escritas: de español a lengua extranjera, y de lengua extranjera a español b. Dos pruebas orales: de español a lengua extranjera, y de lengua extranjera a español ARTÍCULO 8. El examen será evaluado bajo los criterios de precisión y naturalidad: a. Precisión. Es la equivalencia de significado y de sentido del texto original, entendiendo por "sentido" el sistema de conceptos coherentes con un propósito comunicativo en el nivel de palabra, oración, enunciado y texto o discurso. Se consideran errores de precisión aquellos en los que se ha alterado o no se conserva el sentido del texto original. b. Naturalidad. Se entiende como el tipo de estructuras gramaticales y de variantes lingüísticas utilizado para producirlo. Un texto escrito o un discurso oral se considera de alto nivel de naturalidad si para producirlo - se usan las estructuras gramaticales idiomáticas que usan los hablantes nativos; - se utiliza el vocabulario de la variedad estándar para traducir los términos no especializados , y - se emplean los equivalentes del campo de acción específico para traducir los términos especializados . Se consideran errores de naturalidad el uso de variantes nacionales, regionales, sociales, cronológicas o culturales distintas de la estándar. La variedad estándar de una lengua es aquella que usan y comprenden los hablantes educados en todos los países o territorios donde esta es lengua oficial, teniendo en cuenta que: - se presentan variaciones lingüísticas geolectales (de carácter geográfico), sociolectales (de carácter social), diacrónicas (de carácter cronológico) y subculturales (localismos); - se presentan variaciones que dependen de la situación particular de comunicación; - existen numerosas variantes en el uso de una lengua. ARTÍCULO 9. Para aprobar el Examen y recibir el Certificado de Idoneidad en Traducción e Interpretación Oficial, la calificación mínima debe ser de 45 puntos sobre 50 , calculados de esta manera: a. Por cada error de precisión, se deducirán 0.4 puntos, y por cada error de naturalidad, 0.1 puntos. b. La nota final para precisión en cada prueba es el promedio de las notas del Jurado A y el Jurado B; la nota para precisión de un jurado no puede ser superior a 2 puntos de la nota del otro jurado. c. La calificación mínima de naturalidad en cada prueba será de 0.5 puntos, considerando que todo texto o discurso tiene un mínimo de naturalidad. d. Si en la traducción o interpretación faltan partes del texto o del diálogo, es decisión de los jurados el número de puntos por deducir, según la cantidad de texto omitido. e. Cada prueba tiene un máximo de 10 puntos para el criterio de precisión y un máximo de 2.5 puntos para el criterio de naturalidad. PARÁGRAFO. La formación académica, experiencia profesional del candidato o certificaciones similares emitidas por otros países NO constituyen criterios de evaluación ni serán conducentes para expedir el Certificado de Idoneidad en Traducción e Interpretación Oficial. CAPÍTULO IV DE LA REVISIÓN DEL PUNTAJE ARTÍCULO 10. Revisión. En caso de que un candidato no esté de acuerdo con el puntaje obtenido, podrá solicitar la revisión del examen. Este recurso consiste en una segunda evaluación de las respuestas escritas y orales y puede conducir a un puntaje igual, inferior o superior al inicial. Toda solicitud de revisión de examen deberá hacerse a más tardar diez días hábiles después de la publicación de los resultados ante la Coordinación de Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial mediante el medio más efectivo. La revisión del examen estará a cargo de una pareja de jurados distinta de la que realizó la primera evaluación; los resultados de la revisión serán publicados quince días hábiles después de la solicitud. PARÁGRAFO. En caso de que no exista disponibilidad de otros jurados revisores, ejercerán los mismos jurados que realizaron la primera evaluación. CAPÍTULO V DE LAS CONDUCTAS PROHIBIDAS, LAS FALTAS Y LAS SANCIONES ARTÍCULO 11. Conductas prohibidas. Con el fin de garantizar la transparencia y validez de la aplicación de los exámenes, está prohibido: a. Ingresar en estado de embriaguez o bajo el efecto de estupefacientes; b. Portar armas, equipos, dispositivos o elementos no autorizados; c. Afectar, de cualquier manera, la normal realización y desarrollo de los exámenes. ARTÍCULO 12. Faltas. Constituyen faltas de los candidatos las siguientes: a. Intento de fraude o fraude: se entiende por fraude el intento de plagio o plagio en las respuestas del examen, el intento de copia o copia entre los candidatos y el uso de herramientas no autorizadas por la Coordinación proporcionadas por otros candidatos o terceros durante la aplicación de las pruebas; b. Suplantación personal. ARTÍCULO 13. Sanciones. En caso de que la Coordinación de Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial determine que un(os) candidato(s), en cualquier etapa del proceso, ha(n) cometido alguna de las faltas descritas en el artículo 12 , podrá imponer, según la gravedad de la falta, las siguientes sanciones: a. Anulación del examen; b. Inhabilidad para presentar el examen por un periodo de uno a dos años. Asimismo, se informará a todas las instituciones autorizadas a realizar el Examen de Traducción e Interpretación Oficial para que tomen las medidas correspondientes, si así lo determinaran. ARTÍCULO 14. Procedimiento. En caso de que se encuentre que los candidatos, en cualquier etapa del proceso, pudieron haber cometido alguna de las faltas descritas en el artículo 12, la Coordinación, con el apoyo de dos jurados, llevará a cabo el siguiente procedimiento: a. Apertura de la investigación. Se podrá iniciar una investigación, la cual se notificará a los involucrados de acuerdo con el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. En esta etapa, se recaudarán las pruebas del caso a fin de contar con elementos que permitan determinar si se formulan cargos. La investigación se desarrollará dentro de los dos (2) meses siguientes contados a partir de la expedición del auto de apertura de investigación. Una vez vencido el término otorgado, se procederá al estudio del material probatorio recaudado, con el fin de establecer si hay mérito o no para la formulación de cargos. En el caso que no se encuentre mérito para formular cargos, se proferirá decisión de archivo de la investigación. b. Auto de cargos. El auto de cargos debe estructurarse bajo los siguientes elementos: - Una relación clara de los hechos jurídicamente trascendentes para la determinación de la conducta investigada, indicando las circunstancias de tiempo modo y lugar en que se realizó; - La identificación del presunto autor o autores de la conducta; - Las faltas que se hayan cometido; - El análisis de elementos probatorios que fundamentan cada uno de los cargos formulados; El auto se notificará de acuerdo con lo establecido en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. c. Descargos. Es el acto verbal o escrito en el cual el involucrado expone sus argumentos sobre los puntos contenidos en el Auto de Cargos y anexa las pruebas que considere pertinentes. La diligencia de descargos se realizará dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la notificación del Auto de Cargos. d. Solicitud de pruebas. El candidato involucrado o su apoderado podrán solicitar la práctica de pruebas que considere necesarias durante la diligencia de descargos. e. Práctica de pruebas. La Coordinación practicará las pruebas requeridas o de oficio que se consideren necesarias en un plazo máximo de treinta (30) días calendario. f. Decisión de primera instancia. Luego de valorar las pruebas y los descargos, si se determina que el candidato en efecto cometió alguna de las faltas descritas en el artículo 12 , la Coordinación proferirá una decisión en primera instancia, de acuerdo con lo establecido en el artículo 13 . Por el contrario, si la Coordinación determina que no existen elementos suficientes para emitir una sanción, ordenará la cesación del procedimiento. Esta decisión se notificará en conformidad con el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. g. Recursos. Contra la decisión de primera instancia, procederán los siguientes recursos: - Reposición. Es la solicitud de reconsideración de una decisión ante la misma instancia que la profirió. - Apelación. Es la solicitud de reconsideración de la decisión ante una instancia inmediatamente superior. Los recursos se podrán presentar por escrito en el término de cinco (5) días hábiles siguientes a la notificación de la decisión ante la Coordinación. El recurso de apelación podrá interponerse directamente o como subsidiario del de reposición. h. Recurso de reposición contra la decisión de primera instancia. La Coordinación, con el apoyo de dos jurados, estudiará el recurso dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la presentación del mismo y emitirá una decisión mediante la cual se reitere, se modifique o se revoque la decisión de primera instancia. La decisión se notificará de acuerdo con lo establecido en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. i. Apelación contra la decisión de primera instancia. Ejercerá como segunda instancia el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas, que podrá reiterar, modificar o revocar la decisión de la Coordinación. El Consejo de la Facultad estudiará el recurso y las evidencias presentadas por la Coordinación y por los candidatos sancionados en el término de 45 días hábiles siguientes a la presentación del recurso de apelación y emitirá un acto administrativo mediante el cual se reitere, se modifique o se revoque la decisión de primera instancia. La decisión se notificará de acuerdo con lo establecido en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo PARÁGRAFO. Durante todo el procedimiento de faltas y sanciones, se contará con la asesoría de las instancias jurídicas disponibles en la Universidad para tal efecto. CAPÍTULO VI DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 15. Vigencia y derogatorias. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las normas que le sean contrarias, en especial las Resoluciones del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas No. 312 de 1998 y No. 410 de 2008. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D. C., a los veintiséis (26) días del mes de enero del año dos mil diecisiete (2017). LUZ AMPARO FAJARDO URIBE Presidenta MARTHA ISABEL CAMARGO GIL Secretaria