RESOLUCIÓN 293 DE 2020 (2 de abril) "Por
la cual se modifica parcialmente y con carácter transitorio el artículo 2 de la
Resolución de Rectoría 241 de 1998" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE  COLOMBIA En
ejercicio de las facultades conferidas por  el artículo 6 del Acuerdo 100
de 1993 y por el artículo 1 del Acuerdo 325 de 2020, ambos del Consejo Superior
Universitario , y CONSIDERANDO QUE el artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior
Universitario delega al Rector para establecer entre otros, los requisitos y procedimientos
para el pago y para las devoluciones de matrícula. QUE mediante Resolución 241 de 1998 la Rectoría modifica
parcialmente la Resolución No. 2146 de 1993 en cuanto al sistema de
fraccionamiento de matrículas en la Sede de Santafé de Bogotá. QUE la precitada Resolución establece lo siguiente: Artículo
2. Sistema de contados y de pago. Para efectos del fraccionamiento regirán las
siguientes reglas sobre contados y pago: a)
El fraccionamiento se hará en tres contados así: (...) -
El segundo y el tercero serán equivalentes cada uno al 35% del valor de la
matrícula y se pagarán, respectivamente, en la 5 semana y en la 9 semana del
respectivo período académico. (...) c)
Conforme a lo dispuesto por el artículo 9o. del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo
Superior Universitario, el estudiante que no pague dentro de los plazos
establecidos pagará matrícula extemporánea según el valor del recibo pendiente
de pago. QUE mediante el Decreto 417 del 17 de marzo de 2020 se declaró el
Estado de Emergencia, Social y Ecológica en todo el territorio nacional por el
término de treinta (30) días, con el fin de conjurar la grave calamidad que
afecta al país por causa del COVID-19. QUE el Gobierno Nacional  expidió el Decreto 457 del 22 de marzo
de 2020 a través del cual ordenó el aislamiento preventivo obligatorio en el
país, entre los días 25 de marzo y 13 de abril de 2020. QUE el artículo 1 del Acuerdo 325 del 24 de marzo de 2020 del
Consejo Superior Universitario autoriza a la Rectora para que, en el marco de
la crisis suscitada por el COVID-19, adopte medidas excepcionales en materia
académica, presupuestal y administrativa que permitan enfrentar los efectos de
la crisis en la comunidad universitaria, en todas las sedes y dependencias de
la Universidad, en el marco de los fines misionales de la Universidad de
docencia, extensión e investigación. QUE mediante Resolución de Rectoría 899 de 2019 se estableció el
Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y
segundo períodos académicos del año 2020, delegando a los Consejos de Sede y
Comités Académico Administrativos la expedición del calendario académico
detallado para los programas de pregrado, posgrado y las actividades académicas
y administrativas específicas de la Sede. QUE con base en la delegación conferida mediante Resolución de
Rectoría 899 de 2019 el Consejo de la Sede Bogotá fijó el calendario académico
detallado del año 2020 y con base en lo dispuesto en la Resolución 241 de 1998
de Rectoría, definió las fechas límite de pago de la segunda y tercera cuota de
fraccionamiento de la matrícula de los estudiantes de pregrado. QUE el Consejo de la Sede Bogotá reunido en sesión extraordinaria
virtual realizada el 02 de abril de 2020, ante los hechos que han derivado la emergencia
sanitaria, económica y social en el País, acordó proponer a la Rectoría
modificar transitoriamente el inciso 2 del literal a) del Artículo 2 de la
Resolución 241 de 1998 de Rectoría, con el fin de otorgar a los estudiantes de
pregrado que fraccionaron el costo de la matrícula del primer periodo académico
de 2020 un plazo más amplio para el pago sin recargo por extemporaneidad de la
segunda y tercera cuota, dadas las dificultades económicas que se presentan
actualmente por el aislamiento preventivo obligatorio en el país decretado por
el Gobierno Nacional. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Modificar
parcialmente y con aplicación exclusiva para el primer periodo académico de
2020, el segundo inciso del literal a) del artículo 2 de la Resolución de
Rectoría 241 de 1998, el cual quedará así: -
El segundo y el tercero serán equivalentes cada uno al 35% del valor de la
matrícula y se pagarán en la semana 13 del primer  período académico de 2020. ARTÍCULO
2. La modificación del plazo de pago establecido en el artículo 1 de la presente
Resolución se  aplicará para el primer periodo académico de 2020 y no
conllevará recargo por extemporaneidad. ARTÍCULO 3. Las
demás disposiciones de la Resolución de Rectoría No. 241 de 1998 continúan sin
modificación alguna. ARTÍCULO 4. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia y tendrá vigencia únicamente durante el primer
período académico de 2020. Una vez finalizado este período académico el inciso
segundo del literal a) del artículo 2 de la Resolución de Rectoría 241 de 1998
volverá a quedar en los términos contemplados antes de la presente modificación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C.,  a los dos (2) días del mes de abril de
2020. DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora