RESOLUCIÓN 439 DE
2020 ( 3 de julio ) "Por la cual se ordena la
suspensión de términos de las actuaciones administrativas para el Nivel
Nacional, Sede Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y Sedes de
Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia durante el período de
vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2020" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA En uso de sus facultades legales y
estatutarias, en especial los numerales 18 y 22 del Artículo 16 del Acuerdo 011
de 2005 expedido por el Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: Que mediante Resolución de Rectoría N ° 125 del 19
de febrero de 2020 se estableció el periodo adicional de vacaciones remuneradas,
y vacaciones colectivas correspondiente al año 2020 para los empleados públicos
administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia,
en cumplimiento del artículo 23 del Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior
Universitario, Estatuto de Personal Administrativo. Que en virtud del artículo 6 de la Resolución 347
de 2020 de Rectoría, que adoptó medidas en materia académica para afrontar los
efectos del confinamiento por la emergencia sanitaria causada por el COVID-19,
las Sedes Bogotá, Manizales, Palmira, Tumaco, de La Paz y las Sedes de
Presencia Nacional solicitaron modificación al calendario académico
correspondiente al año 2020, ajustes que en algunos casos llevaron a tener
calendarios diferenciados en cada una de las Sedes. Que mediante Resolución de Rectoría N ° 381 del 9
de junio de 2020 se modificaron las fechas para el periodo adicional de
vacaciones remuneradas correspondiente al a ñ o 2020, para los
empleados p ú blicos
administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de
Colombia. Que el disfrute de los días laborales de vacaciones adicionales del Nivel Nacional, Sedes Bogotá, La Paz, Manizales, Caribe y Tumaco por el periodo
comprendido entre el 27 al 31 de julio de 2020, Sedes Medellín y Amazonia por el periodo comprendido entre el 6 al 10 de julio de 2020, Sede
Palmira por el periodo comprendido entre el 3 al
7 de agosto de 2020, Sede Orinoquia por el periodo comprendido entre el 13 al 17 de julio de 2020, del personal administrativo para el Nivel Nacional, Sede Bogotá y
Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, implica un
receso en las actividades administrativas, por lo que resulta pertinente la
suspensión de términos administrativos como medio idóneo para garantizar una
adecuada prestación del servicio y proteger derechos y garantías en los
procesos disciplinarios en curso Por
lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Suspender los t é rminos
de las actuaciones administrativas de los empleados p ú blicos
administrativos del Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira,
La Paz y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de
Colombia, durante los siguientes periodos de vacaciones adicionales remuneradas
correspondientes al año 2020, así: Nivel Nacional, Bogotá, La Paz, Manizales, Caribe y Tumaco, por
el periodo comprendido entre el 27 al 31 de julio de 2020, inclusive. Sedes Medellín y Amazonia, por el periodo comprendido entre el 6 al 10 de julio de 2020,
inclusive. Sede Palmira, por
el periodo comprendido entre el 3 al 7 de agosto de 2020, inclusive. Sede Orinoquia, por
el periodo comprendido entre el 13 al 17 de julio de 2020. PARÁGRAFO. Se exceptúan de la suspensión de
términos prevista en esta disposición, los actos y actuaciones administrativas
asociados a situaciones de personal y al reconocimiento, liquidación y pago de
salarios y prestaciones sociales. ARTÍCULO 2 . Esta Resolución rige a partir de su
publicación en el Sistema Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - R é gimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones
que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., 3 de
julio de 2020 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora