RESOLUCIÓN
276 DE 2020 (
20 de marzo ) "Por la cual se adoptan medidas
temporales para la atención y el acceso al público y comunidad universitaria en
los campus y sedes de la Universidad Nacional de Colombia con el fin de
minimizar los riesgos de transmisión del COVID – 19 y proteger la vida e
integridad de la comunidad universitaria" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA, en ejercicio de las funciones otorgadas
por el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario –Estatuto
General, y, CONSIDERANDO: QUE la Constitución Política establece, en
su artículo 2, que las autoridades están instituidas para proteger a todas las
personas residentes en Colombia, en su vida, honra, bienes, creencias y demás
derechos y libertades. QUE la Constitución Política, en su artículo
209, dispone que: "La
función administrativa está al servicio de los intereses generales y se
desarrolla con fundamento en los principios de igualdad, moralidad, eficiencia,
economía, celeridad, imparcialidad y publicidad, mediante la descentralización,
la delegación y la desconcentración de funciones". QUE los
numerales 2 y 12 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia-, establecen como
funciones del Rector las siguientes: "2. Cumplir y hacer cumplir las normas
legales, los estatutos y los reglamentos de la Universidad y las decisiones y
actos del Consejo Superior Universitario y del Consejo Académico" y "12.
Evaluar permanentemente la marcha de la Universidad, y disponer o proponer a
las instancias correspondientes las acciones a que haya lugar.". QUE ante
los primeros casos de COVID-19 en el país desde la Rectoría se convocó al grupo
directivo de la Universidad y a los expertos sobre manejo epidemiológico para
analizar la situación y como producto de esta reunión se conformaron los grupos
encargados de proponer las medidas a adoptar en materia académica,
administrativa, tecnológica y financiera . QUE mediante
comunicado 06 del 10 de marzo de 2020, la Rectoría alertó a la comunidad
universitaria para que, de manera consciente, asumiera prácticas de autocuidado
frente a la aparición de los primeros casos en Colombia del COVID-19 y se
advirtió que se estaría en vigilancia permanente de la evolución de la
enfermedad. QUE mediante comunicado
07 del 12 de marzo de 2020, y en consideración a las medidas adoptadas por las
autoridades sanitarias nacionales, regionales y locales, y con la asesoría
científica de los investigadores del área epidemiológica y clínica de la
Universidad, la Rectoría estableció lineamientos de prevención y contención
para todos los campus de la Universidad, suspendiendo todos los desplazamientos
de la comunidad universitaria al exterior, ordenando la reprogramación de
eventos académicos y culturales que reunieran más de 200 asistentes,
incentivando el trabajo en casa para el personal administrativo con síntomas de
enfermedad respiratoria, entre otras medidas y se advirtió que se realizaría un
seguimiento permanente a la evolución de la pandemia con el fin de tomar y
actualizar medidas. QUE a través de la Directiva Presidencial
No. 02 del 12 de marzo de 2020 el Presidente de la República de Colombia
impartió directrices como mecanismo de contingencia en relación con los
posibles impactos en la salud de las personas que pueda generar el COVID - 19,
entre ellas el trabajo en casa por medio del uso de las TIC. QUE mediante la Resolución No. 385 del 12 de
marzo de 2020 expedida por el Ministerio de Salud y Protección Social se
declaró la emergencia sanitaria en todo el territorio nacional por causa del
coronavirus COVID - 19 y se adoptaron medidas de contención frente al virus. QUE mediante
Resolución de Rectoría 0239 del 13 de marzo de 2020 se implementa de manera
transitoria el trabajo en casa en la Universidad Nacional de Colombia como una
estrategia de prevención y protección a la comunidad universitaria, en
consonancia con la declaratoria de emergencia sanitaria decretada en el territorio
colombiano. QUE mediante
Resolución de Rectoría 0240 del 13 de marzo de 2020 se establecen de manera
transitoria horarios de trabajo flexible en la Universidad Nacional de Colombia
con el fin de contener
la posible expansión del virus COVID - 19 y, a su vez, velar por la
salud e integridad de todos los integrantes de la comunidad universitaria. QUE mediante
comunicado 08 del 13 de marzo de 2020, la Rectoría habilitó y puso a
disposición la aplicación de herramientas y plataformas digitales para las 9 sedes
de la Universidad, en concordancia con el programa de transformacion digital
para continuar hasta donde sea posible la actividad academica y de gestión
institucional. QUE mediante
comunicado 09 del 15 de marzo de 2020, la Rectoría tomó las medidas para
mitigar la proliferación del virus derivadas de las cadenas de contacto y así
evitar el pico epidemiológico, para lo cual, se suspendieron las clases
presenciales en las 9 sedes de la Universidad, recomendándose el uso de
plataformas virtuales, la concertación entre profesores y estudiantes sobre mecanismos
para continuar con los procesos de formación académica virtual, la suspensión
de las salidas de campo, la concertación entre los jefes inmediatos y el
personal administrativo a su cargo sobre medidas de trabajo en casa y adopción
de horarios flexibles, entre otras medidas y se indicó que nuevas medidas
serían tomadas en concordancia con la evolución de la situación y las
decisiones de las autoridades sanitarias y gubernamentales nacionales y
locales. QUE mediante
Resolución de Rectoría 250 del 16 de marzo de 2020 se delega transitoriamente en los Consejos de Facultad la suspensión de los términos en la vinculaci ó n del personal
acad é mico no
vinculado a la carrera profesoral de las respectivas Facultades,  únicamente
para casos excepcionales  de asignaturas que requieren como condición
indispensable la presencialidad en razón de la naturaleza o propósito de
formación, durante la emergencia sanitaria del COVID-19 declarada por el
Gobierno Nacional. QUE mediante
Decreto 417 del 17 de marzo de 2020, el Presidente de la República declaró un
Estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica en todo el territorio
Nacional por el término de 30 días calendario. QUE mediante
Resolución de Rectoría 252 del 17 de marzo de 2020 se suspenden los t é rminos
correspondientes a las actuaciones administrativas que se adelanten en el Nivel
Nacional y en las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y en las
Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, por el
periodo comprendido entre el día 17 de marzo de 2020 y el día 31 de marzo de
2020, inclusive, con
el fin de brindar una adecuada prestación del servicio con respeto a todas  las
garantías y al ejercicio pleno de los derechos en medio de esta eventualidad de
orden mundial provocada por el virus COVID- 19. QUE mediante
comunicado 10 del 19 de marzo de 2020, la Rectoría informó que los exámenes de
admisión para programas de pregrado de la Universidad, programados para el 19
de abril de 2020, quedan aplazados hasta nueva orden. QUE la Directiva 02
del 19 de marzo de 2020 del Ministerio de Educación Nacional, convoca a los
cuerpos colegiados de dirección y gobierno de las Instituciones de Educación
Superior Públicas, a deliberar y votar mediante la realización de sesiones con
la mediación de tecnologías de la información y las comunicaciones. QUE el Gobierno
Nacional estableció lineamientos temporales y excepcionales de carácter
preventivo, de aplicación en los ambientes laborales en entidades del sector
público y privado, para minimizar los efectos negativos en la salud ante el
COVID-19. QUE el Presidente
de la República declaró el 20 de marzo de 2020, el aislamiento preventivo
obligatorio en todo el territorio nacional a partir de las 23:59 horas del 24
de marzo de 2020 y hasta el 13 de abril de 2020. QUE la Universidad
Nacional de Colombia, en virtud de los principios de Coordinación y
colaboración con las autoridades administrativas: Gobierno Nacional, Distrital,
departamentales y municipales, debe adoptar las medidas de carácter preventivo
relacionadas con la atención y acceso al público y comunidad universitaria en
los campus y sedes de la Universidad Nacional de Colombia, con el propósito de
minimizar los riesgos de transmisión del COVID-19. QUE consecuente con
la situación mundial, nacional y las evidentes y precitadas actuaciones
desplegadas por la Rectoría y demás autoridades de la Universidad, se hace
indefectible actualizar e intensificar las medidas necesarias para salvaguardar
la vida e integridad de la comunidad universitaria, sin que ello implique dejar
de prestar el servicio público a la educación superior, por lo que la
Universidad sigue funcionando para desarrollar la docencia, la investigaci ó n, las ciencias,
la creaci ó n art í stica y la
extensi ó n. QUE en mérito a lo
anterior, RESUELVE: ARTÍCULO
1. ADOPTAR la
medida temporal y de carácter preventivo, de suspensión del ingreso presencial
y atención de público a la ciudadanía y comunidad universitaria en los campus,
sedes e instalaciones de la Universidad Nacional de Colombia a partir de las
23:59 horas del 23 de marzo de 2020 y hasta nueva orden. ARTÍCULO
2. DELEGAR en el Vicerrector General,
Vicerrectores de Sede y Directores de Sedes de Presencia Nacional el
otorgamiento de manera excepcional y con carácter temporal de los permisos de
ingreso a
los campus, sedes e instalaciones de la Universidad Nacional de Colombia , previa
justificación, los cuales, deberán ser remitidos al correo electrónico que sea
definido por cada autoridad delegada. ARTÍCULO 3. ORDENAR a La Gerencia Nacional de Unisalud para que a más tardar el día hábil siguiente
de publicada la presente resolución, en coordinación con las direcciones de Unisalud
de cada Sede, adopte las medidas para la prestación del servicio, buscando
promover la atención en línea 24 horas, la consulta prioritaria presencial en
caso de ser estrictamente necesario y la entrega de medicamentos de formulación
permanente a domicilio en la medida de lo posible. En todo caso, para atender
las necesidades del servicio se mantendrá un estricto control en el ingreso y
salida de las personas una vez se le presten los servicios esenciales definidos
por UNISALUD. ARTÍCULO
4 . DELEGAR en el Vicerrector General,
Vicerrectores de Sede, Directores de Sedes de Presencia Nacional y Dirección
del Fondo Pensional, la adopción de los canales y mecanismos de comunicación
para presentar trámites, solicitudes, peticiones o cualquier otro requerimiento
ante las diferentes dependencias, autoridades o funcionarios de la Universidad
Nacional de Colombia, acorde con las condiciones de cada Sede: 3.1 Ventanilla única de Correspondencia: · Se
deberá establecer una ventanilla única para la radicación de correspondencia
física en el horario laboral vigente de cada Sede. · En
coordinación con las Unidades de Gestión Documental de cada Sede se deberá
establecer un correo electrónico para recibir, radicar y distribuir la
correspondencia de entrada y salida en el horario laboral de cada Sede. Por cada
comunicación oficial que ingrese al correo electrónico dispuesto para tal fin,
la Unidad de Gestión Documental o quien haga sus veces, enviará  un acuse de
recibo con el número de radicado. Toda comunicación recibida después del
horario laboral, se entenderá recibida al día hábil siguiente. Para el
óptimo funcionamiento del servicio de correspondencia de salida, las oficinas
productoras deberán proveer los datos de contacto suficientes para asegurar la
entrega electrónica de la comunicación. · 3.2
Línea Telefónica: · Cada
Sede deberá informar las extensiones habilitadas para acceso remoto, las cuales
deberán estar relacionadas en el sitio web institucional de la Sede respectiva,
y deberán ser atendidas en el horario laboral vigente establecido por cada
Sede. 3.3 Correos Electrónicos: · Las
dependencias académico - administrativas y los funcionarios públicos deberán
atender sus correos electrónicos en el horario laboral vigente de cada Sede, de
conformidad con el directorio de correos electrónicos relacionados en la página
web institucional. · Se debe comunicar
la cuenta de correo electrónico para notificaciones judiciales donde aplique,
de conformidad con lo establecido en el artículo 197 de la Ley 1437 de 2011. 3.4 Sistema de Quejas, Reclamos y Sugerencias. · Cada
Sede deberá informar a la comunidad universitaria el enlace por el cual se
podrá acceder. 3.5 Atención
COVID 19: · En la
pagina web www.unisalud.unal.edu.co ,  se
encontrarán las línea(s) de atención en cada una de las sedes. · Desde el
martes 24 de marzo de 2020, se promoverá una línea de atención 1-8000 para la
atención de inquietudes y situaciones relacionadas con la enfermedad. 3.6 Procedimiento
para el pago de contratistas: · Implementar
mecanismos electrónicos para la recepción, trámite y pago de facturas y cuentas
de cobro, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 616.1 del Estatuto
Tributario y de conformidad con los lineamientos que establezca la Gerencia
Financiera y Administrativa. PARÁGRAFO 1. Sin perjuicio de
que la Universidad tenga implementados los precitados canales de comunicación, deberán
estar publicados e informados por parte de los delegados en sus respectivas
sedes, a más tardar el día hábil siguiente de publicada la presente resolución. PARÁGRAFO 2. Los correos
electrónicos asignados a los funcionarios y dependencias de la Universidad
Nacional de Colombia son de carácter institucional, por lo que son una
herramienta oficial de comunicación de la Universidad. PARÁGRAFO 3. De conformidad
con el artículo 62 de la Ley 1437 de 2011, las reglas aplicables al
envío y recepción de comunicaciones por mensaje electrónico de datos son las
siguientes: · El
mensaje de datos emitido por la autoridad donde se acusa el recibido será
prueba del envío como de la recepción por la autoridad. · Cuando
fallen los medios electrónicos de la autoridad, que impidan a las personas
enviar sus escritos, peticiones o documentos, el remitente podrá insistir en su
envío dentro de los tres (3) días siguientes o remitir el documento por otro
medio dentro del mismo término, siempre y cuando exista constancia de los
hechos constitutivos de la falla del servicio. ARTÍCULO
5 .
Los órganos colegiados de dirección, académicos, administrativos y comités
institucionales de la Universidad Nacional de Colombia sesionarán de manera
virtual, utilizando medios tecnológicos, sin perjuicio de la suspensión de
términos de las actuaciones administrativas aplicables y dejando constancia de
lo actuado. ARTÍCULO
6 .
La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal- de la
Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el
Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 20 días del
mes de marzo 2020 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora