RESOLUCIÓN No. 0250 DE 2020 (16 DE MARZO) Derogada por Art. 1, Resolución Rectoría 301 de 2020. "Por la cual se delega
transitoriamente la facultad prevista en el parágrafo 3 del artículo 2 de la
Resolución 1405 de 2013" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA En uso de sus facultades legales y
estatutarias, particularmente, el numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo 11 de
2005 del Consejo Superior Universitario y el parágrafo 3 del artículo 2 de la
Resolución 1405 de 2013 de Rectoría. CONSIDERANDO 1. Que
el Gobierno Nacional estableció lineamientos temporales y excepcionales de
carácter preventivo, de aplicación en los ambientes laborales en entidades del
sector público y privado, para minimizar los efectos negativos en la salud ante
el COVID-19. 2. Que
la Universidad cuenta con distintas estrategias pedagógicas para el desarrollo
de sus actividades
académicas en sus programas curriculares; sin embargo, algunas de estas, por su
naturaleza, solo pueden ser desarrolladas de manera presencial. 3. Que
de acuerdo con los programas curriculares que administran las Facultades de la
Universidad, se registran situaciones disímiles que deben ser evaluadas en su
singularidad para la adopción de medidas que permitan minimizar los efectos
negativos en la salud ante el COVID-19. 4. Que
el parágrafo del artículo 27 del Acuerdo 123 de 2013, Estatuto de Personal
Académico, determina: "PARÁGRAFO.
La designación y contratación del personal académico no vinculado a la carrera
profesoral, con excepción de los contemplados en el literal a, será
responsabilidad de los Consejos de Facultad o su equivalente". 5. Que mediante
Resolución de Rectoría 1405 de 2013 se estableció el régimen prestacional y
salarial para el personal académico no vinculado a la carrera profesoral y que
no se encuentra en período de prueba. 6. Que
el parágrafo 3
del artículo 2 de la Resolución 1405 de 2013 señala: "La vinculación del personal académico
no perteneciente a la carrera profesoral, excepto en la modalidad del literal
a, se suspenderá durante el tiempo en que la Rectoría de la Universidad, por
motivos de fuerza mayor o caso fortuito, así lo decida y la fecha de
terminación de la vinculación se prolongará automáticamente por un tiempo igual
al de la suspensión. Durante este tiempo cesarán los efectos salariales y
prestacionales exceptuando los casos en que se certifique el cumplimiento de
las actividades estipuladas de forma individual". En
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1.  DELEGAR transitoriamente
en los Consejos de Facultad la suspensión de la vinculación del personal
académico no vinculado a la carrera profesoral de las respectivas Facultades,
durante la emergencia sanitaria del COVID-19 declarada por el Gobierno Nacional
y hasta cuando la Rectoría de la Universidad disponga nuevas medidas sobre la
delegación otorgada. PARÁGRAFO
1: Las
suspensiones de vinculación que se adopten en virtud de la presente delegación,
deberán ser informadas de manera inmediata a las Direcciones de Personal para
registrar la respectiva novedad . PARÁGRAFO
2: En
todo caso, las suspensiones de vinculación docente que se adopten en
virtud de la presente delegación , deberán considerar que su duración no
podrá exceder las fechas previstas en el Calendario Académico fijado por la
Universidad para la finalización del 2020-I, en las cuales se enmarca el
desarrollo de la asignatura para la que fue vinculado. ARTÍCULO
2. Comuníquese
a través de la Secretaria General la presente resolución a los Consejos de
Facultad, Vicerrectorías de Sede y a las Direcciones de Personal. ARTÍCULO
3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen
Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 16 de marzo
de 2020 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora