RESOLUCIÓN
NÚMERO 338 DE 2020 ( 7 de mayo ) Derogada por Art. 6, Resolución Rectoría 131 de 2020. "Por la cual se adoptan la
política y sus líneas para aportar a la prevención y mitigación del
Covid-19 en la comunidad universitaria y el protocolo para retorno a algunas actividades
presenciales en los campus e instalaciones de la
Universidad Nacional de Colombia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y
estatutarias, especialmente las señaladas en el Acuerdo 11 del 2005 del Consejo
Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. QUE la Organización Mundial de la Salud - OMS declaró el 11 de
marzo del presente año, como pandemia el Coronavirus COVID-19, esencialmente
por la velocidad de su propagación, instando a los Estados a tomar acciones
urgentes y decididas para la identificación, confirmación, aislamiento y
monitoreo de los posibles casos y el tratamiento de los posibles casos
confirmados, así como la divulgación de las medidas preventivas con fin de
insistir en la mitigación del contagio. 2. QUE el Ministerio de Salud y Protección Social, mediante la
Resolución 385 del 12 de marzo de 2020, declaró la emergencia sanitaria por
causa del Coronavirus COVID-19, hasta el 30 de mayo de 2020, y adoptó medidas
sanitarias con el objeto de prevenir y controlar la propagación del Coronavirus
COVID-19 en el territorio nacional y mitigar sus efectos. 3. QUE mediante el Decreto 457 del 22 de marzo de 2020 se ordenó: (i)
el aislamiento preventivo obligatorio de todas las personas habitantes de la
República de Colombia, a partir de las cero horas (00:00 a.m.) del día 25 de
marzo de 2020, hasta las cero horas (00:00 a.m.) del día 13 de abril de 2020,
(ii) la prohibición del consumo de bebidas embriagantes en espacios abiertos y
establecimientos de comercio, hasta el 12 de abril de 2020, (iii) la suspensión
de transporte doméstico por vía aérea hasta el 13 de abril de 2020, salvo por
emergencia humanitaria; transporte de carga y mercancía; y caso fortuito o
fuerza mayor. 4. QUE en el mismo Decreto 457 de 2020, en su artículo 3, se
señalaron 34 actividades cuyo desarrollo se debería permitir en medio de la
medida de aislamiento, con el fin de garantizar los derechos a la vida y la
salud en conexidad con la vida y la supervivencia. 5. QUE, en el marco de la emergencia sanitaria por causa del
COVID-19, mediante el Decreto 531 del 8 de abril de 2020, se ordenó el
aislamiento preventivo obligatorio de todos los habitantes de la República de
Colombia, a partir del 13 de abril de 2020, hasta el 27 de abril de 2020. 6. QUE mediante el Decreto 593 del 24 de abril de 2020, se ordenó el
aislamiento preventivo obligatorio de todos los habitantes de la República de
Colombia, a partir del 27 de abril de 2020, hasta el día 11 de mayo de 2020. 7. QUE el 6 de mayo de 2020, se expidió el Decreto 636 de 2020 en el
cual se ordenó la extensión del aislamiento preventivo obligatorio de todas las
personas habitantes de la República de Colombia con algunas excepciones, a
partir de las cero horas (00:00) del 11 de mayo de 2020, hasta las cero horas
(00:00) del 25 de mayo de 2020. 8. QUE mediante el artículo 3.1. de la Resolución No. 000666 del 24
de abril de 2020 del Ministerio de Salud y Protección Social se establecen las
responsabilidades del empleador o contratante en la adopción de las medidas de
bioseguridad para mitigar, controlar y realizar el adecuado manejo de la
pandemia del Coronavirus COVID-19, definiendo estrategias que garanticen un
distanciamiento social y adecuados procesos de higiene y protección en el
trabajo. 9. QUE según el artículo 13 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993 y
el artículo 15 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, el
Rector es el responsable de la dirección académica y administrativa de la
Universidad Nacional de Colombia. 10. QUE se hace necesario adoptar la política y sus líneas para
aportar a la prevención y mitigación del Covid-19 en la comunidad
universitaria, así como el protocolo para retorno a algunas actividades
presenciales en los campus e instalaciones de la Universidad Nacional de
Colombia, los cuales fueron aprobados por el comité de crisis en salud y
bienestar, constituido para estudiar y recomendar. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. POLÍTICA PREVENCIÓN COVID19 . La
Universidad Nacional de Colombia, como una institución orientada al
conocimiento, y en armonía con sus principios y fines misionales de docencia,
investigación y extensión, está comprometida con la comunidad universitaria y
la sociedad en general en la prestación del servicio al público con la
implementación de acciones tendientes a salvaguardar la vida e integridad de la
comunidad universitaria, minimizando y controlando los riesgos de transmisión
del SARS-CoV2 (COVID-19) en cumplimiento de la normativa establecida por el
Gobierno Nacional, Regional y Local. Para dar cumplimiento a la
política de prevención COVID19 se establecen las siguientes cuatro (4) líneas de
política en la Universidad Nacional de Colombia: 1. Durante la crisis sanitaria se mantendrá
la restricción a la circulación y al ejercicio presencial de actividades en los
campus universitarios, de la comunidad docente, administrativa o estudiantil,
vinculada o visitante en razón a su edad y/o condición crónica de salud. Las siguientes personas deberán continuar su trabajo o estudio en
casa: - Mayores de 60 años dada la susceptibilidad y las estadísticas de
complicaciones en la salud derivadas del contagio con COVID 19. -
Madres gestantes - Personal o estudiantes con patología de base que pueda afectarse
por COVID19 como son: enfermedad coronaria, diabetes, cáncer en quimioterapia o
radioterapia, uso de corticoides o inmunosupresores, enfermedades autoinmunes, Enfermedad
Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC), mal nutrición (obesidad con IMC mayor a 30
y desnutrición), hipertensión, antecedente de accidentes cerebro vasculares,
VIH, enfermedad renal, post transplantados y tabaquismo (fumador de más de 10
cigarrillos / día por 20 años o más). Para efectos de certificar esta condición, se solicitará a las EPS
la información del personal que presenta las patologías que puedan verse
agravadas por COVID19 sin especificar diagnósticos con el fin de guardar la
confidencialidad de la información, pero velando por la protección de la
persona que integra la comunidad universitaria, previo
consentimiento de las personas. Esta información será reservada . Adicionalmente, y con el objetivo de contar con una
fuente adicional, los servidores públicos, estudiantes y contratistas deberán informar
si presenta alguna de las patologías especificadas por el Ministerio de Salud y
Protección Social que puedan verse agravadas por COVID19, las cuales deben
estar debidamente certificadas por la entidad competente según sea el caso. 2. Durante la emergencia sanitaria se
seguirá promoviendo el trabajo en casa o semipresencial de los servidores
públicos de bajo riesgo por edad o condición de salud en todas aquellas
actividades académicas o administrativas que permitan el desempeño con calidad mediante
trabajo remoto en casa. Consecuentemente, el siguiente semestre deberá
planificarse incluyendo esta línea de política institucional. Las
Vicerrectorías General y de Sede y las Direcciones de Sedes de Presencia
Nacional, en coordinación con los Decanos, con base en la información oficial
de las direcciones de personal, coordinarán la implementación de esta política
en cada dependencia académica o administrativa y determinarán las acciones
académicas y administrativas que la hagan posible. Los
servidores públicos docentes seguirán el desarrollo de su Programa de Trabajo
Académico, en coordinación con sus directores de departamento o quien haga sus
veces, harán los ajustes en aquellos casos que lo ameriten. Cada jefe o director de dependencia deberá acordar con cada
servidor público administrativo esta modalidad de desempeño, planificar el
trabajo y hacerle seguimiento. Deberán establecerse rutinas seguras, verificar la adaptación de puestos
de trabajo adecuados en casa, promover el cuidado de la relación trabajo y la familia,
la prevención de violencias intrafamiliar y de género, definir y respetar horarios
laborales flexibles, fortalecer los procedimientos de planeación y seguimiento
institucional y los procesos de capacitación en el uso adecuado de herramientas
tecnológicas remotas y promover la salud integral en casa. 3. En concordancia con lineamientos de las
autoridades sanitarias, la actividad presencial se reanudará de manera
escalonada con actividades donde haya imposibilidad de adelantar trabajo en
casa de manera virtual. Cada sede definirá el esquema de regreso dependiendo de
sus necesidades y las condiciones del contexto. Las Vicerrectorías General y de Sede y las D irecciones de S edes de P resencia N acional, con base en la información
oficial de las direcciones de personal, coordinarán la implementación de esta línea
de política en cada dependencia académica o administrativa y determinarán las
acciones académicas y administrativas que la hagan posible. Cada jefe o director de dependencia deberá acordar con cada
servidor público esta modalidad de desempeño, planificar el trabajo en
ambientes seguros y realizar seguimiento diario al mismo. Cada Sede definirá los docentes que, por su condición de bajo
riesgo por edad y salud y según las necesidades académicas, puedan, en un
momento dado, desarrollar actividades en los campus universitarios, las cuales
deben estar justificadas como una prioridad inaplazable para retomar parcialmente
actividades presenciales como por ejemplo el desarrollo de proyectos de
investigación, manejo de material vivo, tesis de posgrado con actividad
experimental y laboratorios de extensión o creación artística, entre otros,
Para este caso los docentes coordinarán con el Decano, Director de Departamento
o Instituto el ingreso a las instalaciones de la Universidad cumpliendo con los
lineamientos establecidos por la Universidad y el Gobierno Nacional y Local
relacionados con la prevención de COVID19. Cada dependencia debe repensar su quehacer en el marco de su
misión institucional y replantear sus procesos, redefinir sus formas de ser y
hacer a la luz de crear ambientes de trabajo seguros y de calidad adecuados. La vigencia de esta línea de política será evaluada
permanentemente y su revocatoria se informará con antelación para acatar las
medidas locales, regionales y nacionales. 4. Cada sede y sus unidades académicas
deberán cumplir con los lineamientos expedidos por la Rectoría y, con base en
ellos, establecer sus propios protocolos para promover ambientes de trabajo o estudio
seguros según su condición y necesidad. La Rectoría, por medio de la presente resolución, adopta el "Protocolo
para retorno a algunas actividades presenciales en la Universidad Nacional de
Colombia - Emergencia COVID - 19".  A su vez, las Vicerrectorías General y de
Sede y las Direcciones de Sedes de Presencia Nacional, con base en lo enunciado
en esta resolución y en el protocolo mencionado, definirán las acciones a
implementar para promover ambientes de trabajo y estudio seguro. De igual
manera, proyectarán el presupuesto inicial y mensual requerido para estas
acciones y las posibles fuentes de financiación. Las sedes, facultades y dependencias solo podrán regresar al
desarrollo de actividades presenciales cuando se cuente con el protocolo y su
implementación en la fase inicial El protocolo es de obligatorio cumplimiento por todos los
estamentos de la comunidad universitaria. El protocolo cobija a las personas
naturales contratadas por la universidad mediante órdenes de prestación de
servicios profesionales y de apoyo a la gestión Se deberá exigir el protocolo de bioseguridad para el manejo y
control del riesgo del Coronavirus COVID19 en las empresas jurídicas que
desarrollen actividades para la Universidad Nacional de Colombia tales como:
Empresas prestadoras de servicios permanentes, de seguridad y vigilancia, de servicios
de limpieza, de servicios de alimentación, empresas de construcción e
interventores y en general proveedores de la Universidad. PARÁGRAFO. Las acciones implementadas para el cumplimiento de la política y
sus líneas estratégicas deben fundamentarse en criterios de equidad,
transparencia y ética, mediante la revisión de los grupos ocupacionales y la
justificación de actividades presenciales tanto académicas como
administrativas. Parágrafo 2 fue adicionado por Art. 1 , Resolución Rectoría 779 de 2020: PARAGRAFO 2. En cumplimiento del Decreto Presidencial
1168 de 25 de agosto de 2020, el cual imparte instrucciones en virtud de la
emergencia sanitaria generada por la pandemia del Coronavirus COVID- 19, y el
mantenimiento del orden público y decreta el aislamiento selectivo, es
necesario permitir que el personal visitante mayor de 60 años y/o que presenten
comorbilidades preexistentes susceptibles a los efectos del contagio del
coronavirus COVID-19, ingrese y reciba los servicios de salud en los consultorios y sesiones
clínicas que se lleven a cabo en los servicios docente ¿ asistenciales que
ofrecen las Facultades de Medicina, Odontología y Enfermería de la Universidad,
atendiendo los protocolos de bioseguiridad y la correspondiente suscripción del
consentimiento informado por parte de los pacientes. ARTICULO 2. Adoptar el " Protocolo para retorno a algunas
actividades presenciales en los campus e instalaciones de
la Universidad Nacional de Colombia ",
el cual, con sus respectivas actualizaciones, hace parte integral de la
presente Resolución. Los lineamientos generales
establecidos en el Protocolo son aplicables al Nivel Nacional y todas las Sedes
de la Universidad Nacional de Colombia en cada uno de los campus universitarios
y edificaciones en las cuales la Universidad desarrolle actividades de manera
presencial, así como a toda la Comunidad Universitaria, sin perjuicio de la
facultad que tienen las Sedes para establecer sus propios protocolos para
promover ambientes de trabajo o estudio seguros según sus particularidades y
necesidades. ARTICULO 3. La elaboración y actualización del protocolo estará a cargo de la
Vicerrectoría General con el apoyo de la Dirección Nacional de Personal
Académico y Administrativo y la División Nacional de Seguridad y Salud en el
Trabajo. El
documento se actualizará de acuerdo con las directrices y protocolos que emita
el Ministerio de Educación Nacional para el sector educación. El documento estará disponible para consulta en la página
web de la Vicerrectoría General y de la Dirección Nacional de Personal
Académico y Administrativo y al cual se puede acceder mediante el siguiente enlace: http://personal.unal.edu.co/covid-19/protocolo-de-regreso.pdf ARTÍCULO 4. Las áreas y dependencias responsables de la implementación de las
medidas contenidas en el protocolo adoptado se articularán bajo la dirección
del Vicerrector General, Vicerrectores de Sede y Directores de Sedes de
Presencia Nacional, con el fin de dar cumplimiento a los lineamientos
establecidos. ARTICULO 5. Una
vez el Gobierno Nacional declare superado el aislamiento preventivo
obligatorio, se iniciará el retorno seguro del personal a aquellas actividades esenciales
e indispensables que deban desarrollarse de manera presencial o semipresencial en
los campus e instalaciones de la Universidad Nacional de Colombia. El retorno
se hará de manera progresiva, de acuerdo con lo establecido por el Vicerrector
General, Vicerrector de Sede y Director de Sede de Presencia Nacional en
coordinación con las Direcciones de Personal o quien haga sus veces en las
sedes, y los Decanos de Facultad y Directores de Instituto. Los servidores que retornen deben
cumplir el " Protocolo para retorno a algunas
actividades presenciales en los campus e instalaciones de la Universidad
Nacional de Colombia ". PARÁGRAFO. A
partir de la fecha, la Universidad exigirá protocolos de bioseguridad para
prevención de COVID19 a las personas jurídicas que laboran en los campus
universitarios en concordancia con la normativa legal. Sin este requisito no
podrán circular o desarrollar actividades. ARTÍCULO 6. Es
necesario hacer seguimiento y verificación del cumplimiento de la política y
sus líneas, así como de las acciones de prevención del contagio COVID19
establecidas en el "Protocolo para retorno a algunas actividades
presenciales en los campus e instalaciones de la Universidad Nacional de
Colombia", para lo cual se tendrán en cuenta los siguientes aspectos: 1. Las
Áreas de Seguridad y Salud en el Trabajo, atendiendo lo establecido en sus
procedimientos, hará seguimiento a las condiciones de salud y trabajo del
personal académico, administrativo y contratistas, las no conformidades serán
reportadas al Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia
(CPRAE). 2. Las
dependencias con injerencia directa en la implementación de las acciones, así
como Decanos, Directores de Departamento y de Instituto, jefes inmediatos,
supervisores / interventores y quienes ejerzan actividades de coordinación de
áreas y equipos de trabajo verificarán el cumplimiento de las acciones
establecidas en el protocolo de cada una de sus sedes ;
cualquier incumplimiento que se presente deberá ser reportado al Comité de
Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia (CPRAE). 3. El
CPRAE, adicionalmente coordinará con las dependencias que lo conforman actividades
de seguimiento y las acciones de mejora, en donde tendrá en cuenta, además, la
información reportada de acuerdo con lo establecido en los numerales 1 y 2 del
presente artículo. PARÁGRAFO. Las
acciones de prevención para el contagio COVID19 por parte de los servidores
públicos y contratistas serán de obligatorio cumplimiento. ARTÍCULO
7. PRESUPUESTO. Cada Sede, por medio de sus
Vicerrectorías o Direcciones, identificará las posibles fuentes de financiación
y proyectará un presupuesto inicial y mensual necesario para la implementación
de las acciones de prevención COVID19, de acuerdo a sus particularidades. Para
respaldar financieramente la implementación de las acciones definidas en el
protocolo de bioseguridad establecido en cada una de las Sedes para lograr
minimizar los efectos de la crisis en toda la comunidad universitaria, se podrá
contar con los recursos del Fondo de Emergencia creado por el artículo 2 del
Acuerdo 325 de 2020 del Consejo Superior Universitario, así como con los
recursos disponibles de las sedes y de las facultades. PARÁGRAFO. Las Vicerrectorías y Direcciones de Sedes informarán mensualmente
a la Vicerrectoría General y a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa,
el costo de las acciones implementadas con el fin de consolidar a nivel
nacional los recursos invertidos en la prevención de la emergencia sanitaria
COVID19. ARTÍCULO 8. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría General,
las Vicerrectorías de Sede, las Direcciones de Sede, la Gerencia Nacional
Financiera y Administrativa, la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo y la Dirección Nacional de Bienestar Universitario. ARTÍCULO
9. PUBLICAR por Secretaría General el
contenido de la presente resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial
y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 10. VIGENCIA. La
presente resolución empezará a regir a partir de la fecha de publicación, en el
Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal
de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad
con lo dispuesto en el Acuerdo No. 070 de 2012 del Consejo Superior
Universitario. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los siete (7) días del mes de mayo de 2020. DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora