RESOLUCIÓN 1100 DE 2020 Derogada por Art. 4, Resolución Vicerrectoría Sede Medellín 872 de 2021. "Por
la cual se adopta el Protocolo de Bioseguridad para la prevención y mitigación
de la transmisión por Covid-19 y retorno gradual a las actividades
administrativas y académicas en la Universidad Nacional de Colombia, Sede
Medellín" EL VICERRECTOR DE LA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus atribuciones legales y
estatutarias, y en especial las conferidas por el
artículo 30 del Acuerdo 011 de 2005 del CSU y el artículo 1º de la
Resolución 338 de 2020 de la Rectoría y CONSIDERANDO: 1. QUE
el 11 de marzo del presente año la Organización Mundial de la Salud - OMS
declaró como pandemia el Coronavirus COVID-19, esencialmente por la velocidad
de su propagación, instando a los Estados a tomar acciones urgentes y decididas
para la identificación, confirmación, aislamiento y monitoreo de los posibles
casos y el tratamiento de los casos confirmados, así como la divulgación de las
medidas preventivas con fin de insistir en la mitigación del contagio. 2. QUE
el Ministerio de Salud y Protección Social, mediante la Resolución 385 del 12 de
marzo de 2020, declaró la emergencia sanitaria con el objeto de prevenir y
controlar la propagación del Coronavirus COVID-19 en el territorio nacional y
mitigar sus efectos. 3. QUE el Ministerio de Salud y Protección Social, mediante la
Resolución 844 del 26 de mayo de 2020, prorrogó la Emergencia Sanitaria por el
nuevo coronavirus que causa la Covid -19. 4. QUE
el artículo 3.1. de la Resolución No. 000666 del 24 de abril de 2020 del
Ministerio de Salud y Protección Social establece las responsabilidades del
empleador o contratante en la adopción de las medidas de bioseguridad para
mitigar, controlar y realizar el adecuado manejo de la pandemia del Coronavirus
COVID-19, definiendo estrategias que garanticen un distanciamiento social y
adecuados procesos de higiene y protección en el trabajo. 5. QUE
el 7 de mayo de 2020 la Rectoría expidió la Resolución 338 "Por la cual se
adoptan la política y sus líneas para aportar a la prevención y mitigación del
Covid-19 en la comunidad universitaria y el protocolo para retorno a algunas
actividades presenciales en los campus e instalaciones de la Universidad
Nacional de Colombia", y en ella estableció que cada Sede y sus unidades
académicas deberán cumplir con los lineamientos expedidos por la Rectoría y,
con base en ellos, establecer sus propios protocolos para promover ambientes de
trabajo o estudio seguros según su condición y necesidad. 6. Que el Vicerrector de la Sede Medellín es
la autoridad responsable de la direcci ó n y
la buena marcha académica y administrativa de la Sede, por lo que es el
competente para la adopción y expedición del protocolo de Bioseguridad para la
prevención y mitigación de la transmisión por Covid-19 y retorno gradual a las
actividades administrativas y académicas en la Universidad Nacional de Colombia,
Sede Medellín. En mérito de lo
anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Adoptar el
Protocolo de Bioseguridad para la prevención y mitigación de la transmisión por
Covid-19 y retorno gradual a las actividades administrativas y académicas en la
Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín, el cual hace parte de la
presente Resolución y podrá ser consultado por toda la comunidad en el
siguiente link https://medellin.unal.edu.co/solicitud-permiso-de-ingreso . ARTÍCULO
2 . Aplicar el Protocolo de Bioseguridad para la prevención y
mitigación de la transmisión por Covid-19 y retorno gradual a las actividades
administrativas y académicas en la Universidad Nacional de Colombia Sede
Medellín a todas las personas que ingresen a los campus, estaciones agrarias y
estación forestal, de la Sede Me dellín de la Universidad Nacional de
Colombia. ARTÍCULO
3. Comunicar a la Dirección de Personal Docente y Administrativo de
la Sede, para que a través de sus secciones, garantice el constante seguimiento
y cumplimiento del Protocolo de Bioseguridad para la prevención y mitigación de
la transmisión por Covid-19 y retorno gradual a las actividades administrativas
y académicas en la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín, con el fin
de adaptarlo a las directrices que sean emitidas por los gobiernos nacional, departamental,
metropolitano, municipal e interno, frente al manejo de la emergencia
sanitaria. ARTÍCULO 4. La presente
Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Medellín, el 28 de mayo de 2020 JUAN
CAMILO RESTREPO GUTIÉRREZ Vicerrector