RESOLUCIÓN 433 DE 2022 (18 de mayo) "Por la cual se modifica parcialmente la Resolución de Rectoría No. 760 del 20 de noviembre de 2020 de la Universidad Nacional de Colombia" EL  RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las dispuestas en el artículo 24 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario y el artículo 1 del Acuerdo 06 de 2011 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: Que en sesión extraordinaria llevada a cabo el 24 de agosto de 2020 del Consejo de la Sede Bogotá, a través de acta No. 18, se avaló la suscripción del convenio interadministrativo con la Secretaría de Educación del Distrito Capital para la participación de la Universidad en el Programa de Reactivación Económica y Social –PRAES (denominado "Reto A la U 1.0"). En consecuencia, se suscribió el Convenio Interadministrativo No. CO1.PCCNTR.1795637 de 2020, cuya vigencia iba hasta el 31 de diciembre de 2020, con el objeto de " Aunar esfuerzos técnicos, administrativos y financieros para fomentar procesos de formación en los diferentes niveles y modalidades de educación post-media haciendo uso de la oferta regular de asignaturas de pregrado, así como de cursos de extensión para los bachilleres del Distrito Capital seleccionados en la convocatoria del PRAES 2020-2" Que de conformidad con lo establecido en el parágrafos 1 del artículo 5 del Acuerdo 036 de 2009, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 06 de 2011, se  asigna al Rector de la Universidad la competencia para la expedición de la reglamentación para el desarrollo de las modalidades de extensión; así mismo,  el artículo 24 del Acuerdo 036 de 2009 autoriza al Rector dictar las medidas reglamentarias que permitan adecuar los procesos y procedimientos administrativos, presupuestales y financieros que sean indispensables para dar ejecución a lo dispuesto en dicho Acuerdo 036 de 2009, norma que regula la modalidad de Extensión en la Universidad. Que en cumplimiento de sus funciones legales y reglamentarias y de las normas traídas a colación, el Rector de la Universidad Nacional de Colombia expidió la Resolución No. 760 del 20 de noviembre de 2020, "Por la cual se dictan disposiciones para la participación de la Universidad en el Programa de Reactivación Económica y Social - PRAES de la Secretaría Distrital de Educación de Bogotá D.C.", reglamentando de esta manera lo concerniente al Convenio Interadministrativo No. CO1.PCCNTR.1795637 de 2020. Que la Resolución de Rectoría 760 de 2020 estableció, en su artículo 1 ° - numeral 1 lo siguiente: ARTÍCULO 1. Dictar disposiciones para la participación de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá en el Programa de Reactivación Económica y Social - PRAES 2020-II: 1. En desarrollo de la oferta presentada por la Universidad el 28 de julio de 2020 para la participación en el Programa de Reactivación Económica y Social, los Consejos de Facultad determinarán de forma previa, la oferta de actividades de Educación Continua y Permanente aplicables al proyecto para el período académico 2020-II, junto con la estimación de las asignaturas y créditos por los cuales dicha oferta se convalidará o hará equivalente. Esta oferta deberá ir acompañada de un concepto favorable por parte del Comité Asesor del Programa Curricular respectivo. Que en virtud de los resultados satisfactorios obtenidos en el desarrollo de la actividad desarrollada en el Convenio Interadministrativo No. CO1.PCCNTR.1795637 de 2020, las partes acordaron extender la vigencia e  incrementar el valor del mismo en dos oportunidades; la primera de ellas con una modificación al convenio prorrogando el plazo hasta el 30 de junio de 2021 (denominando el programa "Reto A la U 2.0") y una segunda modificación al mismo convenio con fecha 30 de junio de 2021 cuyo plazo fue prorrogado hasta el 30 de noviembre de 2021 (Reto A la U 2.1). Que el 10 de noviembre de 2021, se suscribió el convenio interadministrativo No. CO1.PCCNTR.3014065, mediante el cual se dio inicio a una nueva versión del programa Reto a La U (la cual fue denominada por la Secretaría de Educación como "versión 3.0"), con el objetivo de ofertar cursos, asignaturas, diplomados, programas de extensión o educación continua a los que se inscribirán jóvenes menores de 28 años, y cuya fecha de terminación esperada es el 31 de julio de 2022. Que de acuerdo con el considerando anterior, es necesario efectuar la modificación del Artículo 1 – numeral 1 de la Resolución de Rectoría No. 760 del 20 de noviembre de 2020 de la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de que la misma incluya las disposiciones para la participación de la Universidad en el Programa de Reactivación Económica y Social - PRAES de la Secretaría Distrital de Educación de Bogotá D.C. en las versiones, traídas a colación,  del programa Reto A la U  2.0 , 2.1 y 3.0. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Texto originar fue modificado parcialmente por Resolución 1087 de 2022 Rectoría . el numeral 1 del artículo 1 ° de la Resolución de Rectoría No. 760 del 20 de noviembre de 2020 de la Universidad Nacional de Colombia, " Por la cual se dictan disposiciones para la participación de la Universidad en el Programa de Reactivación Económica y Social - PRAES de la Secretaría Distrital de Educación de Bogotá D.C.", el cual quedará así: "ARTÍCULO 1. Dictar disposiciones para la participación de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá en el Programa de Reactivación Económica y Social // PRAES 2020-2021 (Reto A la U 1.0, 2.0, 2.1 y 3.0): 1. En desarrollo de la ofertas presentadas por la Universidad el 28 de julio de 2020,  el 22 de diciembre de 2020 , el 24 de junio de 2021 y el 26 de octubre de 2021, para la participación en el Programa de Reactivación Económica y Social- PRAES (Reto A la U 1.0, 2.0 , 2.1 y 3.0), los Consejos de Facultad determinarán de forma previa, la oferta de actividades de Educación Continua y Permanente aplicables al proyecto para el período académico 2020-II , 2021-I , 2021-II y 2022- I , junto con la estimación de las asignaturas y créditos por los cuales dicha oferta se convalidará o hará equivalente. Esta oferta deberá ir acompañada de un concepto favorable por parte del Comité Asesor del Programa Curricular respectivo". ARTÍCULO 2. Los demás numerales del Artículo 1 así como el resto del contenido de la Resolución de Rectoría No. 760 del 20 de noviembre de 2020 se mantienen vigentes y sin cambio. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y por el término del acuerdo de voluntades formalizado para la participación en el Programa de Reactivación Económica y Social, ante la Secretaría Distrital de Educación. Dicho término podrá ser modificado en caso de suscribir nuevos acuerdos de voluntades relacionados con el tema expuesto en la parte considerativa de la presente resolución. PUBLÍQUESE  Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los dieciocho (18) días del mes de mayo de 2022 PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Rector (E)