SEDE MEDELLÍN ACUERDO M.SFAr-041 DE 2017 (Acta 6 del 6 de marzo) Derogado por Art. 9, Acuerdo CF Arquitectura 54 de 2019. y por Acuerdo CF Arquitectura 073 de 2021 "Por el cual se especifican los créditos y componentes de las actividades académicas y asignaturas de los planes de estudio de Investigación y Profundización del programa curricular de Maestría en Construcción de la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia y se deroga el Acuerdo CF-003 de 2011, del Consejo de Facultad de Arquitectura". EL CONSEJO DE FACULTAD DE ARQUITECTURA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias y especialmente las otorgadas en el Capítulo 6, Artículo 35, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Académico, en su sesión del 29 de julio de 2011 Acuerdo 006, aprobó la apertura del programa curricular de posgrado Maestría en Construcción de la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por Acuerdo del CF-003 de agosto 29 de 2011del Consejo de Facultad, se especificaron las líneas de investigación del plan de estudios de investigación y las asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular de Maestría en Construcción de la Universidad Nacional de Colombia, bajo el marco del Acuerdo 033 de 2007 del CSU. QUE el Comité Asesor de posgrado del Área Curricular de Construcción y Hábitat en Acta 03, del 27 de febrero de 2017, recomienda aprobar la modificación del plan de estudios de profundización del programa curricular de Maestría en Construcción y especificar los créditos y componentes de las actividades académicas y asignaturas obligatorias de los planes de estudio de Investigación y Profundización del programa curricular de Maestría en Construcción , teniendo en consideración que la orientación actual de la Universidad Nacional de Colombia en cuanto a la autoevaluación de los programas de posgrado, motivó la revisión y creación de nuevas asignaturas que aportarán a la actualización y profundización del conocimiento, las cuales aportan contenidos específicos que permitirán a los estudiantes seleccionar según su interés investigativo y profesional. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 6 de marzo de 2017, acta 06, aprobó la recomendación del Comité Asesor de posgrado del Área Curricular de Construcción y Hábitat. QUE en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTICULO 1. Derogar el Acuerdo CF-003 de 2011, del Consejo de Facultad de Arquitectura. ARTÍCULO 2. Definir los objetivos específicos de formación del plan de estudios de investigación de la Maestría en Construcción en concordancia con el Acuerdo 006 de 2011 del Consejo Académico así: - Formar Maestros (Magíster) con sólidos conocimientos en procesos y sistemas constructivos y en nuevos materiales de construcción, con capacidad de aplicarlos en la investigación, estudio, análisis y solución de problemas específicos en el campo de la construcción. - Estimular y fortalecer el desarrollo de la capacidad investigativa en el campo de los sistemas y procesos constructivos, los nuevos materiales, el desarrollo de la construcción sostenible, la gestión y valoración inmobiliaria, las patologías de las edificaciones y de los sistemas constructivos, y la interventoría tanto de proyectos como de construcciones, con capacidad de participar en grupos de investigadores que les permita generar y poder aplicar nuevos conocimientos en el área de la construcción, la arquitectura y la ingeniería civil. - Propiciar el desarrollo tecnológico y el desarrollo científico del sector, estrechando a su vez los vínculos Universidad-Empresa, mediante la realización de trabajos conjunto de investigación. - Fortalecer las líneas de investigación existentes en la Universidad para poder generar nuevos Proyectos. ARTÍCULO 3 . Establecer las líneas de investigación del plan de estudios de investigación de la Maestría en Construcción de la siguiente manera: - Gestión inmobiliaria - Durabilidad, patología e intervención de edificios e infraestructura física. - Interventoría de proyectos y obras - Tecnología de la construcción - Construcción sostenible ARTÍCULO 4. Especificar los créditos, actividades académicas y asignaturas obligatorias del plan de estudios de investigación de la Maestría en Construcción de la siguiente manera: Nivel Código Nombre de la Asignatura Créditos Obligatoria Asignatura Prerrequisito / Correquisito Código Nombre Requisitos 1 3009173 Seminario de Investigación I 3 SI - - - 3009174 Seminario de Investigación II 3 SI - - - 2 3009175 Seminario de Investigación III 3 SI 3009173 Seminario de Investigación I Prerrequisito 3009174 Seminario de Investigación II Prerrequisito 3009177 Proyecto de Tesis de Maestría 4 SI 3009173 Seminario de Investigación I Prerrequisito 3009174 Seminario de Investigación II Prerrequisito 3 3009176 Seminario de Investigación IV 3 Si 3009175 Seminario de Investigación III Prerrequisito 3009178 Tesis de Maestría 26 SI 3009177 Proyecto de Tesis de Maestría Prerrequisito 4 3009178 Tesis de Maestría 26 SI 3009177 Proyecto de Tesis de Maestría Prerrequisito TOTAL CRÉDITOS OBLIGATORIOS 42 TOTAL CRÉDITOS ELEGIBLES 22 TOTAL CRÉDITOS 64 ARTÍCULO 5 . Definir los objetivos específicos de formación del plan de estudios de profundización de la Maestría en Construcción en concordancia con el Acuerdo 006 de 2011 del Consejo Académico así: - Formar Maestros (Magíster) que puedan profundizar más en el campo de la interventoría, la patología de las edificaciones y la gestión y valoración inmobiliaria, para que puedan generar proyectos de investigación aplicada en las áreas referidas y puedan ser replicadas en el sector de la industria de la construcción, la arquitectura y la ingeniería civil. - Articular los programas existentes en la modalidad de especialización en el área dentro de la Facultad, como líneas de énfasis de los componentes en la Maestría, generando énfasis del programa, de acuerdo a la temática específica de cada uno de los programas de especialización. - Desarrollar investigación aplicada en las líneas de énfasis ofrecidas, buscando el estudio profundo en el campo de los sistemas y procesos constructivos, los nuevos materiales, el desarrollo de la construcción sostenible, la gestión y valoración inmobiliaria, las patologías de las edificaciones y de los sistemas constructivos, y la interventoría tanto de proyectos como de construcciones. ARTÍCULO 6 . Establecer las líneas de Énfasis del plan de estudios de profundización de la Maestría en Construcción: - Gestión inmobiliaria, - Patología de la edificación y técnicas de intervención y prevención - Interventoría de proyectos y obras. - Tecnología de la construcción - Construcción sostenible. ARTÍCULO 7. Especificar las actividades académicas y las asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Construcción de la siguiente manera: Nombre de las asignaturas Créditos Actividades Académicas 16 Propuesta de Trabajo Final de Maestría 4 Trabajo Final de Maestría 12 Asignaturas Obligatorias 22 Epistemología de la construcción 3 Metodología de Trabajo Final I 4 Metodología de Trabajo Final II 4 Taller de profundización I. Compuesto por las asignaturas: 5 (cada asignatura) - Estudio Patológico- Evaluación preliminar y técnicas de prospección - Gestión de la integración de proyectos de construcción - Estructuración y Evaluación de proyectos inmobiliarios. - Metabolismo Urbano, normatividad y viabilidad de la Construcción Sostenible Taller de profundización II. Compuesto por las asignaturas: 6 (cada asignatura) - Estudio Patológico-Diagnóstico y propuesta de intervención - Proyectos urbanos e instrumentos de seguimiento a la Gestión Pública. - Gestión y productividad en proyectos de construcción. - Fundamentos Técnicos y Conceptuales de la Construcción Sostenible. Asignaturas Elegibles 26 Total créditos del plan de estudios 64 Parágrafo 1. Los estudiantes deberán cursar una asignatura de las que componen los Talleres de profundización I y II, de acuerdo a la línea de énfasis en la cual está inscrito y de acuerdo a sus intereses de formación. ARTÍCULO 8 . Especificar el plan de estudios de profundización del programa curricular de la Maestría en Construcción, como se presenta a continuación: Nivel Código Nombre de la Asignatura Créditos Obligatoria Asignatura Prerrequisito / Correquisito Código Nombre Requisitos 1 -- Metodología de Trabajo Final I 4 SI - - - -- Epistemología de la Construcción 3 SI -- - - -- Elegibles 11 NO - - - 2 - Taller de Profundización I 5 SI - - - - Metodología Trabajo Final II 4 SI - - - 3009180 Propuesta de Trabajo Final de Maestría 4 SI - - - Elegibles 2 NO - - - 3 -- Taller de Profundización II 6 SI - - - 3009179 Trabajo Final de Maestría 6 SI 3009180 Propuesta de Trabajo Final de Maestría Prerrequisito - Metodología de Trabajo Final I Prerrequisito - Elegible 2 NO - - - 4 3009179 Trabajo Final de Maestría 6 SI 3009180 Propuesta de Trabajo Final de Maestría Prerrequisito - Metodología de Trabajo Final I Prerrequisito - Elegibles 11 NO - - - ARTÍCULO 9. Régimen de Transición. Se establecen las equivalencias de las asignaturas cursadas del plan de estudios de profundización del programa curricular de la Maestría en Construcción bajo la vigencia del Acuerdo del CF-003 de 2011 del Consejo de la Facultad de Arquitectura de la siguiente manera: a quienes hayan aprobado los 22 créditos exigidos en las asignaturas de los Seminarios Temáticos, se les dará por aprobados los 22 créditos exigidos en las asignaturas Obligatorias del nuevo plan de estudios. Parágrafo 1 . Aquellos estudiantes que cursen la modalidad profundización y que no hayan completado los 22 créditos de los Seminarios Temáticos, deberán cursar las asignaturas Obligatorias del nuevo plan de estudios que, a juicio del Comité Asesor de Posgrado del Área Curricular de Construcción y Hábitat, deban aprobar según su historia académica. Para el caso de re ingresos de estudiantes que hayan iniciado sus estudios bajo el Acuerdo CF-003 de 2011, el Comité Asesor de Posgrados estudiará las solicitudes e historia académica de los estudiantes y le comunicará la decisión sobre las asignaturas que deberán aprobar dentro del nuevo plan de estudios. ARTÍCULO 10. El presente Acuerdo rige a partir del Periodo académico 2017-03  (2017-II), previa publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Medellín 4 de julio de 2017 ÉDGAR ARROYO CASTRO Decano CATALINA CEBALLOS PARIS Secretaria de Facultad