ACUERDO 033 DE 2023 (Acta 14 del 7 de diciembre) " Por el cual se autoriza excepción al artículo 6 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, con el fin de autorizar la realización de una cohorte del programa curricular ESPECIALIZACIÓN EN ILUMINACIÓN PÚBLICA Y PRIVADA de la Facultad de Ingeniería, Sede Bogotá con actividades no presenciales" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE la Universidad Nacional de Colombia tiene entre sus fines ‘contribuir a la unidad nacional’, en su calidad de institución de educación superior ‘abierta a todos los sectores sociales, étnicos, regionales y locales’ y ‘hacer partícipes de los beneficios de su labor académica’ ‘a los sectores sociales que conforman la nación colombiana’, mediante los literales a) e i) del artículo 2 del Decreto Ley 1210 de 1993 y de los numerales 1 y 10 del artículo 3 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario. QUE en el marco de la exigencia del Consejo Superior Universitario de contar con elementos que faciliten la reorientación y reorganización de los programas de posgrado, se identificó la necesidad de avanzar en estrategias de flexibilidad curricular que respondan a las necesidades actuales de la comunidad académica, incluida la exploración de las múltiples posibilidades que ofrece la educación virtual y no presencial. QUE la incorporación progresiva de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TICs) en los ambientes educativos le ofrece una oportunidad a la Universidad Nacional de Colombia para hacer mayor presencia en el territorio nacional y ampliar su cobertura. QUE el artículo 6 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario consagra: “… Artículo 6. Créditos Académicos . La Universidad adopta un régimen de créditos académicos para promover una mayor flexibilidad en la formación universitaria, así como para facilitar la homologación y la movilidad entre programas curriculares nacionales e internacionales. Un crédito es la unidad que mide el tiempo que el estudiante requiere para cumplir a cabalidad los objetivos de formación de cada asignatura y equivale a 48 horas de trabajo del estudiante. Éste incluirá las actividades presenciales que se desarrollan en las aulas con el profesor, las actividades con orientación docente realizadas fuera de las aulas y las actividades autónomas llevadas a cabo por el estudiante, además de prácticas, preparación de exámenes y todas aquellas que sean necesarias para alcanzar las metas de aprendizaje. El número de horas presenciales depende de la asignatura y la metodología empleada …” QUE, en el marco de la propuesta de reorientación y reorganización de los programas de posgrado, la Vicerrectoría Académica recomendó la modificación del artículo 6 del Acuerdo 033 del 2007 del Consejo Superior Universitario, de suerte tal que se flexibilice la manera en que pueden desarrollarse las labores presenciales previstas por la noción de cálculo académico y su cálculo: para que ‘se desarrollen en aula física y con la presencia física de estudiantes y docentes, o a través de plataformas de videoconferencia’; lo mismo que las tareas en que se requiera orientación docente fuera del aula: ‘de manera virtual sincrónica o asincrónica’ y la modificación del artículo 22 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, de suerte tal que las asignaturas de posgrado ‘estén disponibles a todos los(las) estudiantes en los diversos niveles de formación de pregrado y posgrado’; ‘que puedan cursarlas según sus aspiraciones e intereses’; que se ofrezcan ‘en aula física y con la presencia física de estudiantes y docentes, en sesiones presenciales remotas a través de plataformas de videoconferencia, o en sesiones virtuales (sincrónicas o asincrónicas)’. QUE el artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario establece que: “…ARTÍCULO 14. Competencia exclusiva del Consejo Superior Universitario . Todos aquellos asuntos que se encuentren por fuera de lo contemplado por los estatutos de la Universidad, son de competencia exclusiva del Consejo Superior Universitario y serán tratados como una excepción. Este artículo reemplaza la solicitud de Consideración Académico Administrativa. El Consejo Superior Universitario podrá otorgar excepciones en casos plenamente justificados o por interés institucional…” QUE en sesión del 03 de agosto de 2023, el Comité de Directores de Áreas Curriculares de la Facultad de Ingeniería avaló la experiencia en educación virtual propuesta, consistente en la puesta en marcha de una cohorte del programa curricular Especialización en Iluminación Pública y Privada en modalidad no presencial. QUE en sesión del 10 de agosto de 2023, el Consejo de Facultad de Ingeniería avaló la experiencia en educación virtual propuesta, consistente en la puesta en marcha de una cohorte del programa curricular Especialización en Iluminación Pública y Privada en modalidad no presencial. QUE, en sesión 08 del 03 de octubre de 2023, el Comité Nacional de Programas Curriculares recomendó la experiencia en educación virtual propuesta, consistente en la puesta en marcha de una cohorte del programa curricular Especialización en Iluminación Pública y Privada de la Facultad de Ingeniería, Sede Bogotá, en modalidad no presencial. QUE en sesión 07 del 24 de noviembre de 2023, el Consejo Académico recomendó al Consejo Superior Universitario la experiencia en educación virtual propuesta, consistente en la puesta en marcha de una cohorte del programa curricular Especialización en Iluminación Pública y Privada de la Facultad de Ingeniería, Sede Bogotá, en modalidad no presencial. QUE el Consejo Superior Universitario, en sesión 14  de 2023, realizada el 7 de diciembre, autorizó la excepción al artículo 6 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, con el fin de facilitar la experiencia en educación virtual correspondiente a una cohorte del programa curricular Especialización en Iluminación Pública y Privada de la Facultad de Ingeniería, Sede Bogotá, en modalidad no presencial. QUE en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Autorizar  excepción al artículo 6 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, en el cual se establece en la definición de crédito académico que las horas de trabajo del estudiante incluyen actividades presenciales que se desarrollan en las aulas con el profesor y, en consecuencia, permitir la implementación de contenidos virtuales y el uso de las Tecnologías de la Información y la Comunicación para el desarrollo de una cohorte del programa curricular ESPECIALIZACIÓN EN ILUMINACIÓN PÚBLICA Y PRIVADA , en modalidad no presencial, ARTÍCULO 2 . La evaluación de la cohorte en modalidad no presencial del programa curricular Especialización en Iluminación Pública y Privada, le corresponde a la comunidad académica de la Facultad de Ingeniería. PARÁGRAFO . La evaluación iniciará al cumplirse el tiempo establecido del programa de especialización, correspondiente a dos periodos académicos, y seguirá los lineamientos que adopte la Vicerrectoría Académica sobre la evaluación de programas de este nivel de formación. ARTÍCULO 3 . El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de diciembre de dos mil veintitrés (2023) ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente AMANDA LUCÍA MORA MARTÍNEZ Secretaria