ACUERDO 011 DE 2019 (Acta 03 del 29 de Mayo) "Por el cual se
especifican los créditos, las agrupaciones y las asignaturas del plan de
estudios del programa curricular de Biología de la Universidad Nacional de
Colombia, Sede de la Paz" El Comité transitorio para la puesta en marcha de la Sede de La Paz En
ejercicio de las facultades conferidas por el Acuerdo 091 de 2014 del Consejo Académico y por el
Acuerdo 304 de 2019 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior
Universitario se estableció la estructura académico – administrativa de la Sede
de La Paz y en sus artículos 1 y 2 se definió la conformación y funciones del
Consejo de Sede. Que
mediante Acuerdo 304 de 2019 del Consejo Superior Universitario se suspende la
aplicación de lo establecido en los artículos 1 , 2 y el numeral 2 del
artículo 20 del Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario y se
autoriza la conformación de un Comité transitorio para la puesta en marcha de
la Sede de La Paz de la Universidad Nacional de Colombia. Que el artículo 1 del Acuerdo 304 de 2019 del Consejo
Superior Universitario autoriza que el Comité transitorio cumpla temporalmente
las funciones que de conformidad con la normatividad interna vigente le correspondería
desempeñar al Consejo de Sede de la Sede de la Paz. Que adicional a la anterior autorización, el artículo tercero
del citado Acuerdo faculta al Comité transitorio para que adopte todas las
medidas de carácter académico, administrativ o, financiero
y presupuestal necesarias para la apertura y puesta en marcha de la Sede de La
Paz. Que el programa curricular de Biología de la Facultad de
Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, fue creado
mediante Acuerdo 275 de 1966 del Consejo Superior Universitario. Que
el Comité transitorio para la puesta en marcha de la Sede de La Paz , en sesión 01 del 13 de Mayo
de 2019, aprobó la apertura del plan de estudio del programa de pregrado en Biología en la Escuela de Pregrados de la Universidad Nacional de Colombia, Sede de la
Paz, mediante Acuerdo 006 de 2019. Que
ante el Comité transitorio para la puesta en Marcha de la Sede de la Paz ,
en sesión No.3 del 29 de Mayo de 2019, se presentó la propuesta de plan de
estudios del programa curricular de Biología en la Sede de la Paz y debatida la
propuesta se aprobó dicho plan de estudios. Que
los ciento setenta y nueve ( 179 ) créditos exigidos del Plan
de Estudios del Programa Curricular de Biología de la Sede La Paz, de la
Universidad Nacional de Colombia, quedaron distribuidos y caracterizados así: a) Componente de Fundamentación: el
estudiante deberá aprobar sesenta y nueve (69) créditos exigidos , de
los cuales, sesenta y seis (66) créditos corresponden a asignaturas de
fundamentación obligatorias y tres (3) créditos corresponden a asignaturas de
fundamentación optativas. b) Componente de Formación Disciplinar o Profesional: el
estudiante deberá aprobar setenta y cuatro (74) créditos exigidos , de
los cuales cincuenta y cuatro (54) créditos corresponden a asignaturas
disciplinares obligatorias y veinte (20) créditos corresponden a asignaturas
disciplinares optativas. c) Componente de Libre Elección: treinta
y seis (36) créditos exigidos . En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO
1. Los
créditos, agrupaciones y asignaturas de los componentes de Fundamentación y de
Formación Disciplinar o Profesional del plan de estudios, quedaron
especificados de la siguiente manera: a) Componente
de FUNDAMENTACIÓN - Sesenta y Nueve (69) créditos exigidos. AGRUPACIÓN:
  ACADÉMICAS BÁSICAS E INTRODUCCIÓN A LA VIDA UNIVERSITARIA NOMBRE DE LA
  ASIGNATURA CRED OBL PRERREQUISITO CORREQUISITO Derechos
  Humanos y Equidad 2 SI Fundamentos de
  Ética 2 SI Fundamentos de
  las Ciencias Experimentales 2 SI Fundamentos de
  las Ciencias Sociales 3 SI Fundamentos de
  programación de Computadores 3 SI Lenguajes
  Visuales y Narrativos 2 SI Universidad y
  Sociedad 2 SI Créditos
  Exigidos en la agrupación ACADÉMICAS BÁSICAS E INTRODUCCIÓN A LA VIDA
  UNIVERSITARIA: Diez y seis (16) (16 obligatorios) AGRUPACIÓN:
  FUNDAMENTACIÓN OBLIGATORIA NOMBRE DE LA
  ASIGNATURA CRED OBL PRERREQUISITO CORREQUISITO Cálculo
  diferencial 4 SI Ciencias de la
  Tierra 3 SI Genética 4 SI . Principios
  de Bioquímica . Laboratorio
  principios de Bioquímica Introducción a
  la Biología y Ecología 8 SI Introducción a
  la Biología - Nivel celular 8 SI . Principios
  de Bioquímica . Laboratorio
  principios de Bioquímica Introducción
  a la Biología de Organismos 8 SI Introducción a
  la Biología - Nivel celular Laboratorio
  principios de Bioquímica 4 SI Fundamentos de
  las Ciencias Experimentales Principios
  de Bioquímica Principios
  de Bioquímica 4 SI Fundamentos de
  las Ciencias Experimentales Laboratorio
  principios de Bioquímica Principios de
  Física 4 SI Cálculo diferencial Probabilidad
  y Estadística fundamental 3 SI Cálculo
  diferencial Créditos
  Exigidos en la agrupación FUNDAMENTACIÓN OBLIGATORIA: Cincuenta (50) (50
  obligatorios) AGRUPACIÓN: FUNDAMENTACIÓN
  OPTATIVA NOMBRE DE LA ASIGNATURA CRED OBL PRERREQUISITO CORREQUISITO Agua 3 NO Álgebra lineal 3 NO Cartografía general 4 NO Comunicación comunitaria 3 NO Culturas y desarrollo 2 NO Culturas y poderes 2 NO Culturas y territorios 2 NO Diversidad cultural 2 NO Espacios marinos y costeros I 3 NO Estadística descriptiva y exploratoria 2 NO Expresiones artísticas 2 NO Fundamentos de economía 3 NO Geografía de Colombia y
  del Caribe 3 NO Geografía humana 4 NO Geografía física 4 NO Geometría Vectorial y Analítica 4 NO Gerencia y gestión de proyectos 3 NO Gestión de la comunicación 2 NO Investigación comunitaria 3 NO Introducción al trabajo
  científico 3 NO Probabilidad 4 NO Cálculo integral Programación I 3 NO Sistemas de información geográfica 3 NO Tecnologías básicas de mecatrónica 2 NO Créditos Exigidos en la
  agrupación FUNDAMENTACIÓN OPTATIVA: Tres (3) (3 optativos) b)
Componente de formación DISCIPLINAR o profesional: setenta
y cuatro (74) créditos exigidos. AGRUPACIÓN:
  DISCIPLINAR OBLIGATORIA NOMBRE DE LA
  ASIGNATURA CRED OBL PRERREQUISITO CORREQUISITO Ecología
  de comunidades y ecosistemas 6 SI Fundamentos
  de Ecología de poblaciones Evolución 4 SI .
  Genética .
  Ciencias de la tierra Genética
  de poblaciones Desarrollo
  y morfofisiología 6 SI . Introducción
  a la Biología de Organismos . Principios
  de Física Fundamentos
  de ecología de poblaciones 4 SI . Introducción a la Biología y
  Ecología . Ciencias de la tierra . Probabilidad y
  Estadística fundamental Genética
  de poblaciones 4 SI . Probabilidad
  y Estadística fundamental . Genética Evolución Laboratorio
  molecular y celular 8 NO . Desarrollo y
  morfofisiología y . Sistemática y Taxonomía Sistemática
  y Taxonomía 6 SI . Introducción
  a la Biología de organismos . Evolución Trabajo
  de campo interdisciplinar 8 NO . Ecología de comunidades
  y ecosistemas y . Sistemática y Taxonomía
  animal (o vegetal) Créditos
  Exigidos en la agrupación FUNDAMENTACIÓN OPTATIVA: Treinta y ocho (38) (38
  obligatorios) AGRUPACIÓN:
  TRABAJO DE GRADO NOMBRE DE LA
  ASIGNATURA CRED OBL PRERREQUISITO CORREQUISITO Proyecto de
  Trabajo de Grado 6 SI Tener aprobado
  100% del componente de Fundamentación y haber aprobado: Laboratorio
  molecular y celular "o" Trabajo
  de campo interdisciplinar Trabajo de
  Grado - Asignaturas de Posgrado 10 SI (O*) Proyecto de
  Trabajo de Grado Trabajo de
  Grado - Trabajos investigativos 10 SI (O*) Proyecto de
  Trabajo de Grado Trabajo de
  Grado - Pasantía 10 SI (O*) Proyecto de
  Trabajo de Grado Créditos
  Exigidos en la agrupación DISCIPLINAR OBLIGATORIA (TRABAJO DE GRADO):
  dieciséis (16) (16 obligatorios) (O*) es obligatorio cursar una u otra de las diferentes
modalidades de trabajo de grado. AGRUPACIÓN:
  DISCIPLINAR OPTATIVA NOMBRE DE LA
  ASIGNATURA CRED OBL PRERREQUISITO CORREQUISITO Análisis de
  regresión 4 NO Inferencia
  estadística Biogeografía 3 NO Probabilidad
  y estadística fundamental Biología
  molecular 4 NO . Principios
  de Bioquímica . Laboratorio
  de principios de Bioquímica Biorremediación 4 NO Microbiología
  general Biología de la
  conservación 6 NO Fundamentos
  de ecología de poblaciones Cálculo
  integral 4 NO Cálculo
  diferencial Cálculo en
  varias variables 4 NO Cálculo integral Derecho
  ambiental 3 NO Aprobada 100%
  fundamentación Diseño de
  experimentos 4 NO . Probabilidad y Estadística fundamental . Inferencia
  estadística Ecología
  aplicada 6 NO Ecología de
  comunidades y ecosistemas Ecuaciones
  diferenciales 4 NO . Álgebra
  lineal . Cálculo
  diferencial Electrónica I 4 NO Cálculo
  diferencial Epidemiología 4 NO Inferencia
  estadística Estadística
  genómica 4 NO Inferencia
  estadística Fisiología
  aplicada (6) 6 NO . Desarrollo y
  morfofisiología Fundamentos en
  cultivos celulares 4 NO Introducción a
  la Biología Nivel celular Genética aplicada 4 NO . Genética . Introducción a
  la Biología Nivel celular Inferencia
  estadística 4 NO Probabilidad Ingeniería
  genética 4 NO Biología
  molecular Inmunología
  celular y molecular 4 NO . Introducción
  a la Biología - Nivel celular . Genética Introducción
  al análisis multivariado 4 NO Inferencia
  estadística Introducción a
  la biología computacional 4 NO . Cálculo
  diferencial . Fundamentos
  de programación de Computadores Limnología 4 NO . Introducción
  a la Biología y Ecología . Introducción
  a la Biología de Organismos Microbiología general 4 NO Introducción a
  la Biología - Nivel celular Modelos de
  sobrevivencia 4 NO Inferencia
  estadística Muestreo en
  poblaciones biológicas 4 NO Inferencia
  estadística Muestreo
  estadístico 4 NO Inferencia
  estadística Práctica
  profesional 16 100% del
  componente de fundamentación Procesamiento
  de imágenes 3 NO Inferencia
  estadística Programación
  en lenguajes estadísticos 4 NO Álgebra
  lineal Redes
  neuronales y aprendizaje profundo 4 NO .
  Métodos Numéricos y Optimización .
  Inferencia Estadística Señales
  y sistemas I 3 NO . Ecuaciones diferenciales . Electrónica I Series de
  tiempo univariadas 4 NO Análisis de
  regresión Sistemática
  aplicada 6 NO .
  Sistemática y Taxonomía animal "o" .
  Sistemática y Taxonomía o vegetal Termodinámica
  y Bioenergética 4 NO Cálculo
  diferencial Créditos
  Exigidos en la agrupación DISCIPLINAR OPTATIVA: Veinte (20) (20 optativos) c)
Equivalencias asignaturas obligatorias (programa Biología),   entre la sede La
Paz y la sede Bogotá: NOMBRE DE LA
  ASIGNATURA SEDE LA PAZ CRED OBL Tipo de
  Equivalencia NOMBRE DE LA
  ASIGNATURA SEDE BOGOTÁ NOMBRE DE LA
  ASIGNATURA SEDE BOGOTÁ Derechos
  humanos y equidad 2 SI Una a una Derecho
  constitucional colombiano (Fundamentación
  Optativa: 3 créditos) Fundamentos de
  ética 2 SI Una a una (Libre
  elección) Fundamentos
  de  las Ciencias experimentales 2 SI Una a una Fundamentos de
  investigación (Fundamentación:
  2 créditos) Fundamentos de
  las Ciencias Sociales 3 SI Una a una (Libre
  elección) Fundamentos de
  programación de computadores 3 SI Una a una (Libre
  elección) Lenguajes
  visuales y narrativos 2 SI Una a una (Libre
  elección) Universidad y
  Sociedad 2 SI Una a una (Libre
  elección) Cálculo
  diferencial 4 SI Una a una Cálculo
  diferencial (Fundamentación:
  4 créditos) Ciencias de la
  tierra 3 SI Una a una Ciencias de la
  tierra (Fundamentación:
  3 créditos) Laboratorio
  principios de bioquímica 4 SI Una a varias Laboratorio
  principios de bioquímica (Fundamentación:
  2 créditos) Laboratorio
  técnicas básicas en química (Fundamentación:
  2 créditos) Principios de
  Bioquímica 4 SI Una a una Principios de
  Bioquímica (Fundamentación:
  3 créditos) Principios de
  física 4 SI Una a una Mecánica de
  ondas para biociencias (Fundamentación:
  4 créditos) Probabilidad y
  Estadística fundamental 3 SI Una a una Bioestadística
  fundamental (Fundamentación:
  3 créditos) Biología de la
  conservación 6 NO (O*) Una a varias Introducción a
  la Biología de la conservación (Disciplinar:
  3 créditos ) Métodos en
  conservación y manejo de la vida silvestre (Disciplinar:
  3 créditos ) Desarrollo y
  morfofisiología 6 SI (O*) Una a varias Vertebrados (Disciplinar:
  4 créditos ) O Espermatófitos (Disciplinar:
  4 créditos ) Fisiología
  animal de sistemas (Disciplinar:
  4 créditos ) O Fisiología
  vegetal (Disciplinar:
  4 créditos ) Evolución 4 SI Una a una Evolución (Disciplinar:
  4 créditos ) Ecología
  aplicada 6 NO Una a varias Biodiversidad
  y servicios ecosistémicos (Disciplinar:
  4 créditos ) O Ecología de la
  restauración (Libre elección
  3 créditos ) Ecología de
  suelos (Libre
  elección 3 créditos ) O Ecología de la
  Reproducción de Plantas Tropicales (Libre
  elección 3 créditos ) Fisiología
  aplicada a la producción 6 NO Una a varias Fisiología del
  crecimiento y desarrollo vegetal (Disciplinar:
  3 créditos ) Fisiología de
  las adaptaciones y estrés en plantas (Posgrado: 4
  créditos ) Fundamentos de
  Ecología de poblaciones 4 SI Una a una Fundamentos de
  ecología de poblaciones (Disciplinar:
  4 créditos ) Genética 4 SI Una a una Genética (Fundamentación:
  4 créditos) Genética de
  poblaciones 4 SI Una a una Genética de
  poblaciones (Disciplinar:
  4 créditos ) Genética aplicada 6 NO Una a una Genética
  molecular (Disciplinar:
  4 créditos ) Conservación
  genética (Disciplinar:
  3 créditos ) Introducción a
  la Biología y Ecología 8 SI Una a varias Ecología (Fundamentación:
  4 créditos) Biología
  evolutiva (Fundamentación:
  4 créditos) Introducción a
  la Biología - Nivel celular 8 SI Una a varias Biología
  molecular de la célula (Fundamentación:
  4 créditos) Biología de
  microorganismos (Fundamentación:
  4 créditos) Introducción a
  la Biología de Organismos 8 SI Una a varias Biología
  animal (Fundamentación:
  4 créditos) Biología de
  plantas (Fundamentación:
  4 créditos) Ecología de
  comunidades y ecosistemas 6 SI Una a varias Fundamentos de
  ecología de comunidades (Disciplinar:
  4 créditos ) Fundamentos de
  ecología de ecosistemas (Disciplinar:
  4 créditos ) Sistemática
  aplicada 6 NO Una a varias Aplicaciones a
  la sistemática filogenética (Libre
  elección 3 créditos ) Aplicaciones
  de la sistemática filogenética (Posgrado: 4
  créditos ) Sistemática y
  Taxonomía 6 SI (O*) Una a varias Taxonomía
  animal (Disciplinar:
  4 créditos ) O Taxonomía de
  angioespermas (Disciplinar:
  4 créditos ) Sistemática
  biológica (Disciplinar:
  3 créditos ) O Sistemática
  biológica (Disciplinar:
  3 créditos ) Laboratorio
  molecular y celular 8 SI (O*) Una a varias Biología
  molecular (Disciplinar:
  4 créditos ) Técnicas en
  Biología Molecular (Disciplinar: 3
  créditos ) Trabajo de campo
  interdisciplinar 8 SI (O*) Una a varias Ecología
  regional continental (Disciplinar:
  4 créditos ) Fundamentos de
  biología y ecología marina (Disciplinar:
  4 créditos ) Trabajo de
  grado 8 SI Una a una Trabajo de
  grado (Disciplinar:
  8 créditos ) Trabajo de
  Grado - Asignaturas de Posgrado (Disciplinar:
  8 créditos ) (O*) debe cursar una u otra, tal como se señaló más arriba. Según
el anterior cuadro de Equivalencias, de las asignaturas obligatorias del
programa de Biología de la sede La Paz con respecto a las asignaturas
obligatorias de Biología de la Sede Bogotá, y teniendo en cuenta el ACUERDO 133
DE 2017 del Consejo de Facultad de Ciencias (sede Bogotá), por el cual se
modificó el plan de estudios del Programa Curricular de Biología, las
asignaturas propuestas y obligatorias tanto en el componente de Fundamentación
como en el Disciplinar serían homologables en un 100% del programa de la Paz
con respecto al de la sede Bogotá. Las
siguientes asignaturas obligatorias en el programa de la sede Bogotá, serían
las únicas asignaturas que tendría que cursar el estudiante si llegara a
ingresar al programa de la sede Bogotá, puesto que no fueron incluidas en el
plan de la sede La Paz. CÓDIGOS NOMBRE DE LA
  ASIGNATURA CRÉDITOS OBLIGATORIA 1000024 Principios de
  Química 3 SI 1000030 Principios de
  Química Orgánica 3 SI 1000031 Laboratorio
  principios de Química orgánica 2 SI ARTICULO
3. El
presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las normas que le
sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los
veintinueve (29) días del mes de mayo de dos mil diecinueve (2019). DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Presidenta CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria