SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 132 DE 2009 (Acta 10 de mayo 6) Derogada por Art. 9,  Resolución CF Ciencias Económicas 503 de 2009 "Por la cual se especifican las asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización, y se establecen las líneas de investigación del plan de estudios investigativo del programa curricular de Maestría en Ciencias Económicas de posgrado en la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, bajo el Acuerdo 033 de 2007 del CSU" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "Por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". Que el programa curricular de Maestría en Ciencias Económicas de posgrado en la Facultad de Ciencias Económicas, de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia fue creado mediante Acuerdo 107 de 1994 del Consejo Superior Universitario. Que el plan de estudios del programa curricular de Maestría en Ciencias Económicas de posgrado en la Facultad de Ciencias Económicas, de la Sede Bogotá, se rige por el Acuerdo 95 de 2002 del Consejo Académico. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 199 del 27 de noviembre de 2008, Acta 011 , aprobó la modificación de la estructura del plan de estudios del programa curricular de Maestría en Ciencias Económicas en la Facultad de Ciencias Económicas, de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia para adaptarse al Acuerdo 033 de 2007. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Los cincuenta y cuatro (54) créditos exigidos por el plan de estudios de profundización del programa curricular de Maestría en Ciencias Económicas , en la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia, quedaron distribuidos y caracterizados así en el correspondiente acuerdo de modificación del plan: treinta (30) créditos de asignaturas obligatorias y veinticuatro (24) créditos de asignaturas elegibles. ARTÍCULO 2. Las asignaturas obligatorias y las asignaturas elegibles del plan de estudios en profundización quedarán especificadas de la siguiente manera: Tipo de asignatura Créditos Asignaturas obligatorias Macroeconomía avanzada I 4 Microeconomía avanzada I 4 Econometría avanzada I 4 Seminario de Investigación I 4 Proyecto de Trabajo Final 3 Trabajo final 11 Subtotal 30 Asignaturas elegibles 24 Total 54 ARTÍCULO 3. La oferta de asignaturas obligatorias del plan de estudios en profundización será revisada anualmente y podrá ser modificada por el Comité Asesor, con el aval del Consejo de Facultad. PARÁGRAFO 1. Una vez hecha la revisión, y en caso de no considerarse necesaria una modificación, esta Resolución entrará en vigencia automáticamente por un año más. PARÁGRAFO 2. Las modificaciones a que hace referencia este artículo serán formalizadas mediante Resolución del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado. ARTÍCULO 4. Las líneas de investigación del plan de estudios investigativo quedan establecidas de la siguiente manera: Líneas de Investigación Desarrollo económico Teoría y política económica Microeconomía y regulación Economía y gestión pública Economía aplicada ARTÍCULO 5. Las modificaciones que deban hacerse a las líneas de investigación aquí establecidas serán formalizadas mediante nueva Resolución del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado ARTÍCULO 6. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga aquellas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los seis (6) días del mes de mayo de dos mil nueve (2009) JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Presidente JAIME GAVILÁN VALLEJO Secretario