ACUERDO 001 DE 2004 (Acta 1 del 11 de febrero) Derogado por Art. 39, Acuerdo CSU 037 de 2005. "Por el cual se dictan normas para adoptar el sistema de créditos en los planes de estudio de los programas de pregrado en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO ACADÉMICO en ejercicio de sus funciones legales y estatuarias y, en especial, de la delegación hecha por el Acuerdo No. 008 de 2001 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que el Decreto 1210 de 1993 de la Presidencia de la República, en su artículo 4, otorga autonomía académica a la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que la Universidad Nacional de Colombia debe facilitar que sus estudiantes tengan acceso a otros programas de pregrado dentro de la misma Universidad y en otras universidades nacionales y extranjeras. 3. Que para la homologación y convalidación de actividades y experiencias académicas se hace necesario tener una medida común. 4. Que la Universidad Nacional, después de adoptar los créditos académicos en sus planes de estudio de posgrado, estima conveniente organizar los planes de estudio de sus pregrados en créditos, para tener unificada la unidad de medida de todos los niveles de formación que ofrece. 5. Que los criterios para calcular las intensidades horarias de las asignaturas, estipulados ene l Artículo 10 del Acuerdo 14 de 1990 del Consejo Académico de la Universidad Nacional, favorecen la adopción de los créditos académicos. ACUERDA Artículo 1. Adoptar el sistema de créditos en los planes de estudio de los programas curriculares de pregrado. Artículo 2. Son propósitos del sistema de créditos: a) Establecer una unidad de medida y aportar criterios para el diseño y la ejecución de las diferentes actividades académicas que hagan parte del plan de estudios. b) Orientar el trabajo y el esfuerzo académico del estudiante en cada asignatura o actividad, en cada período académico y en el conjunto de su proceso de formación. c) Fomentar el compromiso y el trabajo autónomo de los estudiantes en su proceso de formación. d) Promover la utilización y el acceso a diferentes tipos de experiencias y entornos de aprendizajes flexibles. e) Facilitar la movilidad de los estudiantes entre programas de la Universidad y de otras universidades del país y del exterior. Artículo 3. Entiéndese el Crédito como la unidad de medida de tiempo del trabajo académico que debe realizar el estudiante en cada una de las actividades formativas establecidas como requisitos para la obtención de título en un programa de pregrado. El trabajo académico del estudiante podrá ser calculado teniendo en cuenta: a) El trabajo presencial , constituido por el tiempo dedicado a la actividad académica en la cual el estudiante interactúa con el docente, física o virtualmente, a través de clases magistrales, talleres, clínicas, laboratorios y seminarios. b) El trabajo independiente del estudiante, expresado en el tiempo que el estudiante dedica a su estudio personal, a realizar consultas y lecturas, a preparar trabajos y talleres, a elaborar informes, a profundizar y ampliar por cuenta propia los conocimientos y capacitación en las diferentes áreas ya prepararse para las distintas formas de evaluación. c) El trabajo dirigido en el cual el estudiante realiza actividades precisas, orientadas por el docente y que suponen asesoría, tutoría e interacción con una determinada regularidad, como cursos dirigidos, asesorías de investigación, trabajo de campo, prácticas profesionales y académicas. Artículo 4. Un crédito académico equivale a 48 horas de trabajo que realiza el estudiante dentro de un período académico. El número total de créditos de una asignatura o actividad formativa resulta de sumar el tiempo de trabajo presencial (TP), más el tiempo de trabajo independiente (TI), más el tiempo de trabajo dirigido (TD) dividido por 48 horas. Si en el computo de los créditos resultan décimas, éstas se aproximarán al número entero superior cuando sena mayores o iguales a cinco; en caso contrario no se tendrán en cuenta. Parágrafo. Puede darse el caso de asignaturas en las cuales el tiempo de trabajo independiente (TI) y/o el tiempo de trabajo dirigido (TD) o el tiempo de trabajo presencial (TP) sean iguales a cero. Artículo 5. (Transitorio) La asignación del número de créditos a una actividad o asignatura será propuesta por el Comité Asesor de Carrera y el Consejo de Facultad correspondientes, y aprobada por el Consejo Académico con base en el concepto de la Dirección Nacional de Programas Curriculares. Artículo 6. (Transitorio) La adopción del sistema de créditos se hará con base en el plan o planes de estudio vigentes de cada carrera. El ajuste de los planes a créditos deberá ser presentado por la Dirección Nacional de Programas Curriculares al Consejo Académico a más tardar el 15 de junio de 2004. Artículo 7. (Transitorio) El presente acuerdo se aplicará a todos los planes de estudio a partir del primer semestre de 2005. Artículo 8. (Transitorio) A partir del primer semestre de 2005 todas las historias académicas de los estudiantes activos y de aquellos que ingresen o reingresen deberán ser expresadas en créditos académicos. Artículo 9. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los once (11) días del mes de febrero de dos mil cuatro (2004). MARCO PALACIOS ROZO Presidente RAMÓN FAYAD NAFAH Secretario