RESOLUCIÓN RG 002 DE 2011 (Mayo 16) Derogada por Art. 23, Resolución Rectoría 1427 de 2015. Por la cual se determinan los medios de pago aceptables en la Universidad Nacional de Colombia, se dictan disposiciones en relación con el manejo de las cuentas bancarias y se hacen algunas delegaciones EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, especialmente las conferidas mediante el Decreto 1210 de 1993, artículo 14, literales h) y l) y numeral 28 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, artículo 16, numerales 10 y 18. CONSIDERANDO QUE: La Universidad Nacional de Colombia, en cumplimiento del principio de eficiencia debe facilitar las relaciones con los proveedores de bienes y servicios, mediante la adecuada utilización de las herramientas que ofrece el portafolio de servicios del mercado financiero. Es necesario establecer las políticas y mecanismos de control y protocolos de seguridad tendientes a salvaguardar los recursos financieros, brindando herramientas para el adecuado desarrollo de las funciones propias de las tesorerías de la Universidad Nacional de Colombia. Es necesario delegar la responsabilidad de la administración de los medios de recaudo y pago en servidores públicos de acuerdo con la estructura administrativa y financiera de la Universidad Nacional de Colombia. En atención a los anteriores considerandos, R E S U E L V E: CAPÍTULO I GLOSARIO ARTÍCULO 1. Para efectos de esta reglamentación y con miras a obtener unidad en la definición de criterios y el alcance de los términos empleados en materia de pagos se adopta el siguiente glosario: 1. AA+: Calificación de riesgo que indica alta calidad crediticia, fortaleza en los factores de protección, y riesgo modesto. Puede variar ligeramente en forma ocasional por las condiciones económicas. 2. AAA: Calificación de riesgo que indica la más alta calidad crediticia. Los factores de riesgo son prácticamente inexistentes. 3. Aprobador de giros electrónicos: Servidor público que tiene la responsabilidad de aprobar los giros electrónicos en los portales bancarios, previamente creados por el preparador de giros. También puede tener funciones de consulta de movimientos de las cuentas bancarias en el portal bancario en sus diferentes modalidades. 4. Arqueo: Proceso de verificación, mediante el recuento del efectivo y/o de los documentos existentes, en un momento determinado, con el fin de establecer controles internos respecto al manejo de los recursos o de procedimientos establecidos. (cfr. Diccionario de Términos de Contabilidad Pública de la CGN) 5. Cheque: Título valor que incorpora el mandato de pago de una cantidad determinada de los fondos que quien lo expide tiene disponibles en un banco. (cfr. Diccionario de Términos de Contabilidad Pública de la Contaduría General de la Nación). 6. Divisa: (1) Dinero en moneda extranjera manejado por un país en el comercio internacional. (2) Moneda extranjera referida a la unidad del país de que se trata. (3) Monedas, billetes de banco o efectos mercantiles de cualquier país extranjero. (cfr. Diccionario de Términos de Contabilidad Pública de la CGN). 7. Giro electrónico: Sistema mediante el cual se ejecuta de forma automática un abono en cuenta por giro a través de portales bancarios en Internet o módem. 8. Portal bancario: Sitio web de los bancos, disponible para el manejo integral de las transacciones de la Universidad tales como consultas, pagos, transferencias, solicitud de extractos, etc. 9. Preparador de giros electrónicos: Servidor público que tiene la responsabilidad de preparar y enviar archivos planos en los portales bancarios para la posterior aprobación del giro electrónico por parte del aprobador. También puede tener funciones de consulta de los movimientos de las cuentas bancarias en el portal bancario en sus diferentes modalidades. 10 Operaciones sobre valores: Compra o venta títulos valores en el mercado financiero, los cuales pueden ser emitidos por entidades privadas colombianas o extranjeras, entidades públicas, la Nación o gobiernos de diferentes países. 11. PSE - Proveedor de Servicios Electrónicos: Sistema centralizado y estandarizado mediante el cual las empresas ofrecen a los usuarios la posibilidad de realizar pagos en línea, debitando los recursos de la entidad financiera donde el usuario tiene su dinero y depositándolos en la cuenta de las empresas recaudadoras. 12. Saldar cuenta bancaria: Se presenta cuando el contrato de cuenta corriente, se termina unilateralmente por parte del banco, por causa diferente al mal manejo, o se termina unilateralmente por el titular de la cuenta, o de común a cuerdo entre el banco y el cliente 13. SEBRA: Sistema electrónico mediante el cual los agentes autorizados del sistema financiero y del mercado público de valores pueden acceder, en línea y tiempo real, a los servicios electrónicos que ofrece el Banco de la República para efectuar operaciones de manera ágil, eficiente y segura. 14. Superusuario: Servidor público delegado en calidad de administrador de los portales bancarios de las entidades financieras en las que la Universidad tiene cuentas, para asignar directamente atribuciones de manejo a los otros usuarios del portal bancario. 15. Token: Mecanismo de autenticación que usan algunos portales bancarios el cual genera aleatoriamente un número de caracteres en determinado tiempo, durante el cual es válido dicho número. Este elemento de seguridad, será de uso exclusivo del servidor público al cual se le haya asignado. 16. Operaciones sobre Divisas: Compra o venta de divisas que una entidad bancaria le hace a la Universidad a una tasa de cambio pactada entre las partes. CAPÍTULO II CONTRATOS DE CUENTA BANCARIA Y CUENTAS DE COMPENSACIÓN EN DÓLARES ARTÍCULO 2. El Gerente Nacional Financiero y Administrativo será el responsable de autorizar a los delegados para abrir, adicionar, sustituir o saldar cuentas bancarias, aplicando criterios de transparencia, eficiencia y conveniencia institucional. En cualquier caso, deberá observarse lo siguiente: a. Las entidades bancarias donde se manejen los recursos de la Universidad deben contar con una calificación de riesgo AAA o AA+ o equivalente. b. Los niveles de concentración de recursos en las entidades financieras deben encontrarse dentro de los límites establecidos en las resoluciones de Rectoría No. 344 de 2004 y 226 de 2005 o las normas que las modifiquen, adicionen o sustituyan. c. La cobertura ofrecida por la entidad bancaria debe atender los requerimientos de la Universidad Nacional de Colombia, determinados en el momento de abrir, adicionar o sustituir la cuenta bancaria, según lo determine los delegados en el artículo 3 de la presente resolución. PARÁGRAFO. Cuando la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, conforme lo establecido en el informe trimestral, emitido aplicando la metodología de riesgo crediticio, considere que la entidad bancaria representa un alto riesgo para el manejo de los recursos de la Universidad, recomendará al delegado que adelante el trámite necesario para saldar las cuentas bancarias abiertas en dicha entidad. ARTÍCULO 3. Texto subrayado fue adicionado por art. 1 , Resolución Rectoría RG 003 de 2011. Se delega en los servidores públicos definidos a continuación la facultad para celebrar contratos para la adquisición de servicios de recaudo y pago existentes en el mercado financiero, especialmente para la apertura de cuentas bancarias y de cuentas de compensación en dólares, así como para sustituirlas, adicionarlas o saldarlas, previa autorización del Gerente Nacional Financiero y Administrativo. ÁREA DE GESTIÓN DELEGADO 1. Nivel Nacional y Sede Tumaco: Gerente Nacional Financiero y Administrativo. 2. Sedes de Presencia Nacional: Director de Sede. 3. Editorial U.N.: Director de la Editorial U. N. 4. Unimedios: Director de Unimedios. 5. Unisalud y Fondo Pensional Bogotá: Director de Unisalud Bogotá. 6. Nivel Central de la Sede Bogotá: Vicerrector de la Sede Bogotá. 7. Fondos Especiales de las Facultades de la Sede Bogotá: Decanos de Facultades de la Sede Bogotá. 8. Sede Medellín: Vicerrector de la Sede Medellín. 9. Unisalud y Fondo Pensional Medellín: Director de Unisalud Medellín. 10. Sede Manizales: Vicerrector de la Sede Manizales. 11. Unisalud y Fondo Pensional Manizales: Director de Unisalud Manizales. 12. Sede Palmira: Vicerrector de la Sede Palmira. 13. Unisalud y Fondo Pensional Palmira: Director de Unisalud Palmira. 14. Fondo Especial de la Dirección Académica de la Sede Bogotá: Vicerrector de la Sede Bogotá. Sin perjuicio de las anteriores delegaciones, el Gerente Nacional Financiero y Administrativo podrá celebrar contratos para la adquisición de servicios de recaudo y pago, mediante los cuales se adicionen condiciones a los contratos de cuenta celebrados por los delegados, siempre que se hayan informado los números de las cuentas bancarias que se beneficiarían de los servicios contratados desde el Nivel Nacional. PARÁGRAFO. En aquellos casos en que debido a la estructura administrativa de un área de gestión, la denominación del cargo en la planta de personal no corresponda a los enunciados en esta lista, el servidor público responsable será quien ejerza las actividades propias del rol de dirección. ARTÍCULO 4. Los servidores públicos delegados en el artículo anterior, están facultados para determinar quién deberá reemplazar a un servidor público delegado para actuar como segundo aprobador de giros electrónicos, como segunda firma en el giro de los cheques, o como segunda clave en el control dual de cajas fuertes, cuando deba ausentarse temporalmente de su cargo en virtud de alguna de las situaciones administrativas previstas. La asignación temporal de esta responsabilidad deberá hacerse en forma escrita, indicando la fecha en que inicia y la fecha en que termina el reemplazo por parte del suplente, así como la situación administrativa que da lugar a tal suplencia. Así mismo, deberán comunicar por escrito a la entidad bancaria cualquier novedad en relación con el personal autorizado para la firma de cheques y para el caso de aprobadores de giros en los portales bancarios deberán solicitar al superusuario respectivo, la habilitación del nuevo usuario y la inactivación o eliminación del usuario que se encuentra en la situación administrativa que dio lugar a la delegación. ARTÍCULO 5. Los tesoreros, serán los encargados de informar a los superusuarios las novedades que se presenten en relación con el personal autorizado para realizar el rol de preparador y de consulta en los portales bancarios. CAPÍTULO III DEL MANEJO DE RECURSOS EN CUENTAS BANCARIAS ARTÍCULO 6. La Universidad Nacional de Colombia podrá hacer uso de los siguientes medios para efectuar transferencia de recursos y el pago de sus obligaciones: a. Cheques, libretas de ahorro, y otros medios físicos utilizados por entidades financieras, b. Transacciones a través de portales bancarios, o mecanismos virtuales ofrecidos por las entidades financieras, c. Transacciones a través del Proveedor de Servicios Electrónicos PSE. ARTÍCULO 7. La Universidad efectuará los giros y los traslados entre cuentas bancarias preferiblemente utilizando medios electrónicos a través de abono en cuenta bancaria. Será aceptable el uso de cartas de autorización para efectuar operaciones financieras, exclusivamente en los siguientes casos: a. Operaciones sobre valores, b. Operaciones sobre divisas, c. Transferencias vía SEBRA que se realicen directamente a través de las tesorerías de las entidades financieras, d. Cuando la entidad bancaria no permita la solicitud de cheques de gerencia a través de portales bancarios, e. Operaciones para el pago de tarjeta de crédito empresarial. f. Debido a contingencias derivadas de fuerza mayor o caso fortuito que impidan la realización de las transacciones por medios electrónicos. ARTÍCULO 8. Las medidas de seguridad que deben contener las cartas de autorización o solicitudes escritas de la Universidad Nacional de Colombia a los bancos para efectuar transacciones bancarias sin el uso de los medios electrónicos serán las siguientes, como mínimo: a. Papel membreteado, b. Sello restrictivo, c. Protectógrafo, d. Sellos húmedos con el logotipo de la Universidad que acompañen cada una de las firmas registradas. e. Las demás medidas de seguridad que las entidades bancarias requieran o exijan. PARÁGRAFO. Derogado por Art. 1 , Resolución Rectoría RG-040 de 2012. Adicionado por art. 2 , Resolución Rectoría RG 003 de 2011. Los cheques girados por el Fondo Pensional de la Universidad Nacional de Colombia, no requerirán colocar el protectógrafo. ARTÍCULO 9. Texto subrayado se encuentra vigente en virtud del Art. 2 , Resolución Rectoría RG-040 de 2012. (Texto original subrayado fue modificado por art. 3 , Resolución Rectoría RG 003 de 2011).Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 1404 de 2013. Todas las operaciones bancarias y las de tesorería (constitución, reinversión, prórroga y redención de inversiones financieras) ante las entidades financieras sin importar la cuantía, requerirán la firma o aprobación conjunta de dos (2) servidores públicos, que se delegan a continuación según el área de gestión en que se efectúen las transacciones. ÁREA DE GESTIÓN DELEGADOS PRIMERA FIRMA O PRIMER APROBADOR DE GIROS SEGUNDA FIRMA O SEGUNDO APROBADOR DE GIROS 1. Nivel Nacional y Sede Tumaco: Jefe División Nacional de Tesorería Profesional Especializado de la División Nacional de Tesorería 2. Sedes de Presencia Nacional: Tesorero Jefe Unidad Administrativa de Sede. 3. Editorial U.N.: Tesorero Director Editorial U.N. 4. Unimedios: Tesorero Jefe de Oficina de la Unidad Administrativa y Financiera de Unimedios. 5. Unisalud y Fondo Pensional Bogotá: Tesorero Jefe de la División Administrativa y Financiera de Unisalud Sede Bogotá. 6. Nivel Central de la Sede Bogotá: Jefe Sección Tesorería Jefe División Administrativa y Financiera Sede Bogotá. 7. Fondos Especiales de las Facultades de la Sede Bogotá: Tesorero Jefe de Unidad Administrativa de cada Facultad 8. Fondo Especial Dirección Académica: Tesorero Jefe de Unidad Administrativa Dirección Académica. 9. Sede Medellín: Jefe Sección Pagaduría Jefe de Sección Financiera de la Sede Medellín 10. Unisalud y Fondo Pensional Medellín: Tesorero Jefe Sección Presupuesto Unisalud Medellín. 11. Sede Manizales: Jefe de Grupo Tesoreria Sede Manizales Tesorero Sede Manizales 12. Unisalud y Fondo Pensional Manizales: Tesorero Director Unisalud Manizales. 13. Sede Palmira: Tesorero Jefe de Contabilidad de la Sede Palmira. 14. Unisalud y Fondo Pensional Palmira: Tesorero Jefe de División Unisalud Palmira. La denominación de primera y segunda firma o primer o segundo aprobador de giros, no es condición restrictiva del orden en el que los servidores delegados deben firmar los cheques o aprobar las transacciones electrónicas, como quiera que se exige que ambos deben autorizar cada uno de los giros. PARÁGRAFO 1. El Gerente Nacional Financiero y Administrativo y el Jefe de la División Nacional de Tesorería, podrán tener la opción de consulta de saldos y movimientos de todas las cuentas bancarias de la Universidad Nacional de Colombia. Los superusuarios podrán acceder a la información de consulta de saldos y movimientos de todas las cuentas bancarias asociadas a su perfil. PARÁGRAFO 2. En aquellos casos en que debido a la estructura administrativa de un área de gestión, la denominación del cargo en la planta de personal no corresponda a los enunciados en esta lista, los servidores públicos responsables de la autorización de giros electrónicos y firma de cheques, serán quienes ejerzan las actividades propias del rol de tesorero y las de los cargos que se han enunciado como segunda firma. Adicionado por Art. 2 . Resolución Rectoría 1404 de 2013: PARÁGRAFO 3. Para las operaciones bancarias que se efectúen en línea a través de comercio electrónico - PSE, sólo se requiere la aprobación por parte del primer aprobador de giros ARTÍCULO 10. Todo cheque debe contener sello restrictivo, protectógrafo y sellos húmedos con el logotipo de la Universidad que acompañen cada una de las firmas registradas, las cuales deberán quedar consignadas en las tarjetas de registro de apertura de las cuentas corrientes y de ahorros. ARTÍCULO 11. Los sellos restrictivos que deben ser estampados a los cheques deben atender las siguientes medidas de seguridad: 1. Los sellos en los cheques girados para personas naturales, contendrán las siguientes leyendas: a. Páguese únicamente al primer beneficiario: si el valor del cheque es menor o igual a quince (15) salarios mínimos mensuales legales vigentes. b. Para consignar en la cuenta del primer beneficiario: si el valor del cheque es superior a quince (15) salarios mínimos mensuales legales vigentes. c. Para el caso específico de avances lleva el sello de páguese únicamente al primer beneficiario sin importar el valor del avance. 2. Los sellos en los cheques girados para personas jurídicas, sin importar el valor del pago contendrán la leyenda: "Para consignar en la cuenta del primer beneficiario". 3. El levantamiento de los sellos restrictivos y la entrega del cheque sólo podrá autorizarse en virtud de comunicación escrita que presente el beneficiario del cheque o su apoderado. ARTÍCULO 12. Los usuarios a quienes se les haya asignado el rol de aprobador de giros en los portales bancarios no deberán tener el rol de preparador. Excepcionalmente, el usuario aprobador podrá asumir simultáneamente y de forma temporal los dos (2) roles de aprobador y preparador, en los siguientes eventos: 1. Cuando el servidor que ejerza el rol de usuario preparador de giros electrónicos se encuentre en situaciones administrativas que impliquen separación temporal de sus funciones, conforme lo dispuesto en el artículo 23 del Acuerdo 67 de 1996, del Consejo Superior Universitario (estatuto de personal administrativo). 2. Cuando no exista en la Sede, Facultad o Unidad Especial, ningún otro servidor que pueda ejercer de manera transitoria las funciones del rol de preparador. ARTÍCULO 13. Se delega en los servidores públicos definidos a continuación, la responsabilidad de actuar como superusuarios principales y superusuarios suplentes en los diferentes portales bancarios: SEDES, FACULTADES Y UNIDADES ESPECIALES SUPERUSUARIOS PRINCIPALES SUPERUSUARIOS SUPLENTES 1. Sedes de Presencia Nacional, Nivel Nacional, Sede Tumaco, Unisalud y Fondo Pensional Bogotá, Editorial U.N. y Unimedios: Asesor de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Asistente Administrativo de la División Nacional de Tesorería 2. Sede Bogotá: Asistente Administrativo División Administrativa y Financiera de la Sede Bogotá. Asistente Administrativo de la Dirección de Gestión 3. Sede Medellín y Unisalud y Fondo Pensional Medellín: Jefe de Sección Bienes y Suministros de la Sede Medellín Director Administrativo Sede Medellín. 4. Sede Manizales y Unisalud y Fondo Pensional Manizales: Director Administrativo Sede Manizales Jefe Oficina de Planeación Sede Manizales 5. Sede Palmira y Unisalud y Fondo Pensional Palmira: Director Administrativo Sede Palmira . Asistente Administrativo de la Dirección Administrativa de la Sede Palmira El jefe inmediato de los funcionarios delegados como superusuarios deberá informar por escrito a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa sobre las novedades que se presenten en el cargo del superusuario en caso de vacancia temporal o definitiva del cargo. El Gerente Nacional Financiero y Administrativo deberá reportar la novedad a la entidad bancaria. ARTÍCULO 14. El superusuario está delegado para firmar los documentos que se deben enviar a las diferentes entidades bancarias con el reporte de novedades acerca de los diferentes usuarios y de las respectivas cuentas bancarias, en los casos que se requiera. CAPÍTULO IV CONTROLES ARTÍCULO 15. Los servidores públicos que ejecuten actividades propias del proceso de tesorería en la Universidad Nacional de Colombia y que manejen o administren recursos financieros deberán disponer de una caja fuerte para la adecuada custodia de los títulos valores, dinero en efectivo y elementos de seguridad. ARTÍCULO 16. Se delega en los servidores públicos enunciados a continuación la responsabilidad de abrir y cerrar la caja fuerte principal a través de manejo de claves duales, y la custodia de los títulos valores, elementos de seguridad y dinero en efectivo que en éstas reposen: DEPENDENCIA CLAVE DUAL PARA MANEJO DE CAJA FUERTE PRIMERA CLAVE SEGUNDA CLAVE 1. Nivel Nacional y Sede Tumaco: Profesional Especializado de la División Nacional de Tesorería Jefe División Nacional de Tesorería 2. Sede Caribe Secretaria Ejecutiva Tesorero 3. Sede Orinoquía Jefe Unidad Administrativa de Sede. Tesorero 4. Sede Amazonía Profesional Universitario Tesorero 5. Editorial U.N.: Jefe de Promoción y Distribución Editorial Tesorero 6. Unimedios: Jefe de Oficina de la Unidad Administrativa y Financiera de Unimedios. Tesorero 7. Unisalud y Fondo Pensional Bogotá: Auxiliar Administrativo de la Tesorería de la Sede Bogotá Tesorero 8. Nivel Central de la Sede Bogotá: Asistente Administrativo de la Sección Tesorería de la Sede Bogotá Jefe Sección Tesorería Sede Bogotá. 9. Fondos Especiales de las Facultades de la Sede Bogotá: Jefe de Unidad Administrativa. Tesorero 10. Fondo Especial Dirección Académica: Jefe de Unidad Administrativa Tesorero 11. Sede Medellín: Jefe de Sección Financiera de la Sede Medellín Jefe Sección Pagaduría 12. Unisalud y Fondo Pensional Medellín Jefe Sección Presupuesto Unisalud Medellín. Tesorero 13. Sede Manizales: Técnico Administrativo Tesorería Manizales Jefe de Grupo Tesoreria Sede Manizales 14. Unisalud y Fondo Pensional Manizales: Auxiliar Administrativo Unisalud Manizales Tesorero 15. Sede Palmira: Técnico Administrativo Cuentas por pagar Sede Palmira. Tesorero 16. Unisalud y Fondo Pensional Palmira: Jefe de División Unisalud Palmira. Tesorero Los servidores públicos que tengan la responsabilidad de la custodia de efectivo o cheques girados en cajas fuertes secundarias, podrán manejar una sola clave. PARÁGRAFO. En aquellos casos en que debido a la estructura administrativa de un área de gestión, la denominación del cargo en la planta de personal no corresponda a los enunciados en esta lista, el servidor público responsable será aquél a quien se le haya asignado la responsabilidad de abrir y cerrar la caja fuerte principal en la respectiva tesorería. ARTÍCULO 17. Las claves de las cajas fuertes principales, deberán registrarse en un documento que será custodiado en sobre sellado y lacrado en otra caja fuerte principal, así: a. Para el caso de la caja fuerte de la División Nacional de Tesorería, en la caja fuerte del Nivel Central de la Sede Bogotá, administrada por el tesorero del Nivel Central de la sede Bogotá. b. Para el caso de la caja fuerte del nivel central de la sede Bogotá, en la caja fuerte de la División Nacional de Tesorería, administrada por el Jefe de la División Nacional de Tesorería. c. Para el caso de las cajas fuertes de las tesorerías del nivel central de sede, diferentes de la Sede Bogotá, en la caja fuerte ubicada en la tesorería de Unisalud de la respectiva sede, la cual será administrada por el tesorero de dicha Unidad Especial. d. Para el caso de las cajas fuertes de las tesorerías de Unisalud, diferentes de la Sede Bogotá, en la caja fuerte ubicada en la tesorería del Nivel Central de Sede, la cual será administrada por el tesorero del Nivel Central de Sede. e. Para el caso de las cajas fuertes de las tesorerías de la Sede Bogotá, diferentes a la del Nivel Central de Sede, en la caja fuerte ubicada en la tesorería del nivel central de sede, la cual será administrada por el tesorero del nivel central de sede. f. Para el caso de las cajas fuertes de las Unidades Especiales del nivel nacional, en la caja fuerte de la División Nacional de Tesorería, administrada por el Jefe de la División Nacional de Tesorería. ARTÍCULO 18. El cambio de claves de cajas fuertes se hará por lo menos dos (2) veces al año. Sin perjuicio de que el responsable de la misma, cambie la clave cuando lo considere necesario por medidas de seguridad o por periodos de vacaciones o retiro del cargo de quien ejerce el rol. ARTÍCULO 19. Los tesoreros o quienes hagan sus veces deberán efectuar controles que permitan garantizar la debida custodia de los cheques en blanco y girados en poder de la tesorería. ARTÍCULO 20. Los servidores públicos que manejen recursos financieros y hagan uso de equipos de cómputo para las operaciones transaccionales deberán atender las medidas de seguridad establecidas por la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones en sus procesos y procedimientos. ARTÍCULO 21.Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , Resolución Rectoría 1404 de 2013. Los servidores públicos designados a continuación, tendrán la responsabilidad de efectuar arqueos a los responsables de la custodia de cheques y a los aprobadores de giros electrónicos, como mínimo dos (2) veces al año, con el fin de verificar que la información de los pagos efectuados, en las diferentes modalidades de giros (electrónico, con cheque, entre otros), corresponda a la generada desde el Sistema de Gestión Financiera - QUIPU y a los soportes que reposen en los archivos de la respectiva dependencia: SEDES, FACULTADES O UNIDADES ESPECIALES DELEGADOS PARA ARQUEOS DE LOS RECURSOS EN CUENTAS BANCARIAS 1. Nivel Nacional y Sede Tumaco: Asesor de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. 2. Sede Caribe: Jefe de Unidad Administrativa 3. Sede Orinoquía: Jefe de Unidad Administrativa 4. Sede Amazonía: Profesional Universitario. 5. Editorial U.N: Profesional Especializado de la División Nacional de Tesorería. 6. Unimedios: Profesional Especializado de la División Nacional de Tesorería. 7. Unisalud y Fondo Pensional Bogotá: Jefe División Nacional Financiera y Administrativa de Unisalud. 8. Nivel Central de la Sede Bogotá: Asistente Administrativo de la Dirección de Gestión Sede Bogotá. 9. Fondos Especiales de la Sede Bogotá: Asesora de la Dirección de Gestión 10. Fondo Especial Dirección Académica: Asesora de la Dirección de Gestión 11. Sede Medellín: Jefe Grupo de Contabilidad de la Sede Medellín. 12. Unisalud y Fondo Pensional Medellín: Director Unisalud Medellín. 13. Sede Manizales: Director Administrativo Sede Manizales. 14. Unisalud y Fondo Pensional Manizales: Jefe Sección Financiera y Administrativa Unisalud Manizales. 15. Sede Palmira: Director Administrativo Sede Palmira. 16. Unisalud y Fondo Pensional Palmira: Director Unisalud Palmira. ARTÍCULO 22. Los servidores públicos designados a continuación, tendrán la responsabilidad de efectuar revisión a las actividades realizadas por los superusuarios en los portales bancarios, como mínimo dos (2) veces al año, con el fin de verificar el correcto desarrollo de las actividades asignadas: SEDES, FACULTADES O UNIDADES ESPECIALES DELEGADOS PARA REVISIÓN DE LAS ACTIVIDADES DESARROLLADAS POR LOS SUPERUSUARIOS 1. Superusuario de las sedes de Presencia Nacional, Nivel Nacional, Sede Tumaco, Unisalud y Fondo Pensional Bogotá, Editorial U.N. y Unimedios: Jefe División Nacional de Contabilidad. 2. Superusuario de la sede Bogotá: Asesor de la Dirección de Gestión. 3. Superusuario de la sede Medellín y Unisalud y Fondo Pensional Medellín: Jefe Grupo de Contabilidad de la Sede Medellín. 4. Superusuario de la Sede Manizales y Unisalud y Fondo Pensional Manizales: Jefe Sección Financiera y Administrativa Unisalud Manizales. 5. Superusuario de la Sede Palmira y Unisalud y Fondo Pensional Palmira: Profesional Universitario Soporte QUIPU- de la Sección de Informática y Comunicaciones de la Sede Palmira. CAPÍTULO V DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 23. Transitorio. Se otorgará un plazo máximo de cuarenta y cinco (45) días calendario a partir de la fecha de publicación de la presente resolución, para que los servidores públicos responsables de los giros electrónicos y manejo de cajas fuertes implementen las disposiciones que sobre control dual se han establecido. Texto original subrayado fue modificado por art. 4 , Resolución Rectoría RG 003 de 2011. La implementación de las firmas autorizadas para el giro de cheques tendrá un plazo de cinco (5) días hábiles, a partir de la fecha de publicación de la presente resolución. PARÁGRAFO. El incumplimiento de los términos establecidos en el presente artículo, por parte de los servidores que tengan a cargo la implementación de las disposiciones contenidas en la presente resolución, estará sujeto a las sanciones disciplinarias correspondientes. ARTÍCULO 24. La presente resolución deroga las resoluciones de Rectoría Nos. 1489 del 30 de diciembre de 2004, 1516 del 14 de octubre de 2008, 1667 del 27 de octubre de 2009, 1253 del 4 de octubre de 2010 y las demás disposiciones que le sean contrarias. ARTÍCULO 25. La presente resolución empezará a regir a partir de la fecha de su publicación, en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo dispuesto en el artículo 10 del Acuerdo 26 de 2010 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 16 días del mes de mayo de 2011. MOISÉS WASSERMAN Rector