RESOLUCIÓN 1404 DE 2013 (12 de diciembre) Derogada por Art. 23, Resolución Rectoría 1427 de 2015. Por la cual se modifican los artículos 9 y 21 de la Resolución de Rectoría No. RG- 002 de 2011 EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, especialmente las conferidas mediante el Decreto 1210 de 1993, artículo 14, literales h) y l) y del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, artículo 16, numerales 10, 18 y 28. CONSIDERANDO QUE Que mediante resolución de Rectoría No. RG -002 del 16 de mayo de 2011, se determinan los medios de pago aceptables en la Universidad Nacional de Colombia, se dictan disposiciones en relación con el manejo de las cuentas bancarias y se hacen algunas delegaciones. Que mediante el oficio DG-512 del 27 de noviembre de 2013, la Dirección de Gestión de la sede Bogotá, solicita el cambio del delegado para arqueos de los recursos en cuentas bancarias para los Fondos Especiales de la Sede Bogotá y el Fondo especial de la Dirección Académica, con el fin de realizar un control más efectivo y oportuno, teniendo en cuenta la desagregación administrativa de los fondos especiales de la sede Bogotá. Que mediante el oficio DA-51-13 del 09 de abril de 2013 la Dirección Administrativa de la Sede Medellín, solicita el cambio del responsable de la segunda firma o segundo aprobador de giros para la Sede Medellín, para facilitar el control y hacer más ágil los procesos. Que mediante el oficio VG-909 del 19 de noviembre de 2013 la Vicerrectoría de la sede Manizales, solicita modificación de los delegados para la primera y segunda firma de aprobador de giros, por ajustes a la estructura administrativa de la sede. Que en procesos de pago en línea realizados a través de comercio electrónico - PSE, no es posible la aplicación del control dual, considerando que dichas transacciones sólo permiten la intervención de un único aprobador. Que por parte de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, se consideran pertinentes las solicitudes para modificar y adicionar la Resolución de Rectoría No. RG-002 de 2011. En atención a los anteriores considerandos, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Modificar el artículo 9 de la resolución de Rectoría No. RG -002 de 2011 en el sentido de delegar a los servidores públicos enunciados a continuación, respecto a las áreas de gestión de las sedes Medellín y Manizales, la primera y segunda firma aprobadora de todas las operaciones bancarias y las de tesorería (constitución, reinversión, prórroga y redención de inversiones financieras) ante las entidades financieras sin importar la cuantía: ÁREA DE GESTIÓN DELEGADOS PRIMERA FIRMA O PRIMER APROBADOR DE GIROS SEGUNDA FIRMA O SEGUNDO APROBADOR DE GIROS Sede Medellín Jefe Sección Pagaduría Jefe Sección de Cartera de la Sede Sede Manizales Tesorero Profesional Universitario del área de Tesorería de la Sede PARÁGRAFO. Las demás delegaciones previstas en el artículo 9 de la Resolución de Rectoría No. RG - 002 de 2011 no serán objeto de modificación y continuarán vigentes. ARTÍCULO 2: Adicionar el artículo 9 de la resolución de Rectoría No. RG -002 de 2011 con el siguiente parágrafo: "PARÁGRAFO 3. Para las operaciones bancarias que se efectúen en línea a través de comercio electrónico - PSE, sólo se requiere la aprobación por parte del primer aprobador de giros." ARTÍCULO 3. Modificar el artículo 21 de la Resolución de Rectoría No. RG - 002 de 2011 en el sentido de delegar a los servidores públicos enunciados a continuación, respecto a los Fondos Especiales de la Sede Bogotá y el Fondo Especial de la Dirección Académica, la responsabilidad de efectuar arqueos a los responsables de la custodia de cheques y a los aprobadores de giros electrónicos, como mínimo dos (2) veces al año, con el fin de verificar que la información de los pagos efectuados, en las diferentes modalidades de giros (electrónico, con cheque, entre otros), corresponda a la generada desde el Sistema de Gestión Financiera- QUIPU y a los soportes que reposen en los archivos de la respectiva dependencia: SEDES, FACULTADES O UNIDADES ESPECIALES DELEGADOS PARA ARQUEOS DE LOS RECURSOS EN CUENTAS BANCARIAS Fondos Especiales de la Sede Bogotá Asistente Administrativo de la Dirección de Gestión Sede Bogotá. Fondo Especial Dirección Académica Asistente Administrativo de la Dirección de Gestión Sede Bogotá. PARÁGRAFO. Las demás delegaciones previstas en el artículo 21 de la Resolución de Rectoría No. RG - 002 de 2011 no serán objeto de modificación y continuarán vigentes. ARTÍCULO 4. Las demás disposiciones de la Resolución RG 002 de 2011 no se modifican ni se adicionan ni se derogan en virtud de la presente resolución. ARTÍCULO 5 . La presente resolución empezará a regir a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 6. Por Secretaría General comunicar la presente resolución a la Gerencia Nacional Administrativa y Financiera, a la Dirección de Gestión de la sede Bogotá, a la Dirección Académica de la sede Bogotá y a las Direcciones Administrativas de las sedes Medellín y Manizales PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 12 días del mes de diciembre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector