RESOLUCIÓN No. 0187
DE 2020 (26 DE FEBRERO) "Por la
cual se modifica la Resolución de Rectoría 1427 de 2015" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y
estatutarias, y CONSIDERANDO Que mediante
Resolución de Rectoría 1427 de 2015 se determinan los medios de pago aceptables
en la Universidad Nacional de Colombia, se dictan disposiciones en relación con
el manejo de las cuentas bancarias y fondos de inversión colectiva y se hacen
algunas delegaciones. Que el numeral 15
del Artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 en concordancia con el Artículo 7 del
Acuerdo 002 de 2008, ambos del Consejo Superior Universitario, facultan al
Rector para delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias o previstas
en normas internas de la Universidad en otros cuerpos o autoridades de la
Universidad dentro de los límites autorizados por el Consejo Superior
Universitario. Que el
Acuerdo 317 de 2019 el Consejo Superior Universitario modificó las funciones de
la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa estipuladas en el artículo 7
del acuerdo 113 de 2013 con el fin de articular con las funciones misionales y
de apoyo de manera efectiva y generar procesos flexibles y adaptativos en la
optimización de recursos físicos, otorgándole, entre otras, la responsabilidad
de planear y definir la estrategia de gestión financiera y administrativa de la
Universidad, promoviendo la generación de ingresos, control de gastos y
buscando la optimización de recursos, para lo cual creó dos áreas de trabajo un
área de gestión estratégica y un área de gestión operativa. Que dada
la dinámica de las actividades financieras de la Universidad y teniendo en
cuenta la modificación de funciones de la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa, se hace necesario delegar al Gerente Nacional Financiero y
Administrativo para que desde el área de gestión estratégica autorice y defina los
servidores públicos que ejecutan los roles requeridos en las operaciones
tesorales. Que el Acuerdo 250 de
2017 del Consejo Superior Universitario, creó la Sede de La Paz de la
Universidad Nacional de Colombia, en este sentido, para la administración y el
manejo de los recursos financieros de la Sede, es necesario dar cumplimiento a
las políticas y mecanismos de control y protocolos de seguridad establecidas específicamente
en la Resolución de Rectoría No. 1427 de 2015 y adicionar en el Vicerrector de la
Sede de La Paz la facultad para celebrar contratos y convenios para la adquisición
de servicios de recaudo y pago existentes en el mercado financiero. Que las
cajas fuertes secundarias tienen un mecanismo Dial o de Combinación de
una única clave, y no requieren de mecanismos de control Dual, por lo que se
hace necesario definir las situaciones en las que se debe realizar el cambio de
clave de las mismas. Que el uso de las
tarjetas de crédito empresarial en entidades públicas constituye una operación
de crédito público según lo dispuesto por la Ley 781 de 2002, y en consecuencia
un proceso de planeación presupuestal que, según lo indicado por el Ministerio
de Hacienda y crédito público, resulta impráctico cuando se trata de entidades
a las que les aplica el Estatuto Orgánico del Presupuesto. Por lo mismo, se
debe derogar el literal f. del artículo 7 del Capítulo III de la Resolución de Rectoría No.
1427 de 2015, donde se establece el uso de las cartas de autorización para efectuar las operaciones
para el pago de tarjeta de crédito empresarial. Que en
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Derogado por Art. 2, Resolución Rectoría 640 de 2021. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 571 de 2020. Modificar el artículo 3 de la
resolución de Rectoría 1427 de 2015, el cual quedará así : "ARTICULO 3. Se delega en los
servidores públicos definidos a continuación la facultad para celebrar
contratos y convenios para la adquisición de servicios de recaudo y pago
existentes en el mercado financiero, especialmente para abrir, sustituir,
adicionar o saldar cuentas bancarias y cuentas de compensación en dólares, así
como para constituir o cancelar fondos de inversión colectiva, previa
autorización del Gerente Nacional Financiero y Administrativo. AREA DE GESTION Y UNIDAD ESPECIAL DELEGADO Nivel Nacional, Editorial, Unimedios y
  Sede Tumaco Gerente Nacional Financiero y
  Administrativo Unisalud Bogotá Director de Unisalud Sede Bogotá Nivel Central de la Sede Bogotá Vicerrector de Sede Bogotá Fondos Especiales de las Facultades de
  la Sede Bogotá Decanos de las Facultades de la Sede
  Bogotá Fondo Especial de la Dirección
  Académica de la Sede Bogotá Vicerrector de la Sede Bogotá Sede Medellín Vicerrector de la Sede Medellín Sede Manizales Vicerrector de la Sede Manizales Unisalud Sede Manizales Director de Unisalud Sede Manizales Sede Palmira Vicerrector Sede Palmira Sede de La Paz Vicerrector Sede de La Paz Sede Amazonia Director de Sede Amazonia Sede Orinoquia Director de Sede Orinoquia Sede Caribe Director de Sede Caribe ARTÍCULO 2 . Modificar
el artículo 9 de la Resolución
de Rectoría 1427 de 2015, el cual quedará así: ARTÍCULO 9. Todas las
operaciones bancarias y las de tesorería (constitución, reinversión, prórroga,
redención de inversiones financieras, entre otras) ante las entidades
financieras sin importar cuantía, requerirán la firma o aprobación conjunta de
dos (2) servidores públicos. El Gerente Nacional Financiero y Administrativo,
queda delegado para que autorice y defina quien actúa como segunda firma o
segundo aprobador de giros de las diferentes áreas de gestión y unidades
especiales de la Universidad donde se efectúen las transacciones. La denominación
de primera y segunda firma o primer o segundo aprobador de giros, no es
condición restrictiva del orden en el que los servidores públicos autorizados
deben firmar los cheques o aprobar las transacciones electrónicas, como quiera
que se exige que ambos deben autorizar cada uno de los giros. PARÁGRAFO 1. El Gerente Nacional Financiero y
Administrativo y el Asesor 10206 LNR adscrito a la Gerencia Nacional Financiera
y Administrativa bajo el código NN ¿LN- AS- 10206-10 encargado de asesorar la gestión
del proceso financiero, específicamente en lo relacionado con los ingresos,
gastos e inversiones, podrán acceder, a través de los superusuarios, a la
información de consulta de saldos y movimientos de todas las cuentas bancarias
y fondos de inversión colectiva de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Para las operaciones bancarias que se efect ú en en l í nea a trav é s de comercio
electr ó nico - PSE, en algunos casos, de acuerdo a los
lineamientos establecidos por la entidad bancaria respectiva, se requerirá
únicamente de la aprobación por parte del primer aprobador de giros. ARTÍCULO 3 . Modificar el art í culo 13 de la Resolución de
Rectoría 1427 de 2015, el cual quedará así: ARTÍCULO 13. Todas las
operaciones asociadas a la administración de portales bancarios, requerirán la
firma o aprobación conjunta de dos (2) servidores públicos que tienen la
responsabilidad de actuar como superusuarios principales. El Gerente
Nacional Financiero y Administrativo, queda delegado para que autorice y defina
quienes actúan como superusuario principal 1 y el superusuario principal 2, así
como también los servidores públicos que actuarán como superusuarios suplentes,
según el área de gestión o unidad especial de la Universidad donde se efectúe
la administración. La denominación
de superusuario principal 1 y superusuario principal 2, no es condición
restrictiva del orden en el que los servidores públicos autorizados deben
actuar en los portales bancarios. El jefe
inmediato de los funcionarios públicos autorizados como superusuarios, deberá
informar por escrito a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa sobre
las novedades que se presenten en el cargo del superusuario en caso de vacancia
temporal o definitiva del cargo. El Gerente Nacional Financiero y
Administrativo deberá reportar la novedad a la entidad bancaria. PARÁGRAFO 1. La administraci ó n de portales bancarios requerir á n la firma o
aprobaci ó n conjunta de
dos (2) servidores p ú blicos siempre y
cuando la entidad financiera lo permita técnicamente. PARÁGRAFO 2. Los superusuarios est á n autorizados para firmar los
documentos que se deben enviar a las diferentes entidades bancarias con el
reporte de novedades acerca de los diferentes usuarios y de las respectivas
cuentas bancarias, en los casos que se requiera." ARTÍCULO 4. Modificar
el art í culo 15 de la
Resoluci ó n de Rector í a 1427 de 2015,
el cual quedar á as í : ARTÍCULO 15. El Gerente
Nacional Financiero y Administrativo, queda delegado para que autorice y defina
a los servidores públicos responsables del manejo de la primera y segunda clave
correspondientes a la clave dual para abrir y cerrar las cajas fuertes
principales y la custodia de los títulos valores, elementos de seguridad y dinero
en efectivo que en éstas reposen, de acuerdo a las diferentes áreas de gestión
y unidades especiales de la Universidad encargadas de su manejo. Los servidores
públicos que tengan la responsabilidad de la custodia de efectivo o cheques
girados en cajas fuertes secundarias, podrán manejar una sola clave. ARTÍCULO 5. Modificar
el art í culo 16 de la
Resolución de Rectoría 1427 de 2015, el cual quedará así: ARTÍCULO
16. Las claves de
las cajas fuertes principales junto con las claves de las cajas fuertes secundarias,
adscritas al área operativa y de tesorería, deberán registrarse en un documento
que será custodiado en sobre sellado y lacrado en otra caja fuerte principal,
así: a.
Para el caso de la caja fuerte del área de gestión operativa de la Gerencia Nacional
Financiera y Administrativa, en la caja fuerte del Nivel Central de la Sede
Bogotá, administrada por el tesorero del Nivel Central de la sede Bogotá. b.
Para el caso de la caja fuerte del nivel central de la sede Bogotá, en la caja
fuerte del área de gestión operativa de la Gerencia Nacional Financiera,
administrada por el Tesorero de dicha área. c.
Para el caso de las cajas fuertes de las tesorerías del nivel central de sede,
diferentes de la Sede Bogotá, en la caja fuerte ubicada en la tesorería de
Unisalud de la respectiva sede, la cual será administrada por el tesorero de
dicha Unidad Especial. d.
Para el caso de las cajas fuertes de las tesorerías de Unisalud, diferentes de
la Sede Bogotá, en la caja fuerte ubicada en la tesorería del Nivel Central de
Sede, la cual será administrada por el tesorero del Nivel Central de Sede. e.
Para el caso de las cajas fuertes de las tesorerías de la Sede Bogotá,
diferentes a la del Nivel Central de Sede, en la caja fuerte ubicada en la
tesorería del Nivel Central de sede, la cual será administrada por el tesorero
del Nivel Central de sede. f.
Para el caso de la caja fuerte de la sede La Paz, Amazonía, Orinoquía y Caribe,
en la caja fuerte del
área de Gestión Operativa de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa , administrada
por el
Tesorero de dicha área. ARTÍCULO 6. Modificar el artículo 17 de la
Resolución de Rectoría 1427 de 2015, el cual quedará así: ARTICULO 17 . El cambio de
claves de cajas fuertes principales se hará por lo menos dos (2) veces al año,
sin perjuicio de que los responsables de las mismas, cambien la clave cuando lo
consideren necesario por medidas de seguridad o por períodos de vacaciones o
retiro de uno de los cargos de quien ejerce el rol. El cambio de clave de las
cajas fuertes secundarias, se hará por retiro del cargo del responsable que
ejerce el rol, sin perjuicio del cambio de clave cuando se considere necesario
por medidas de seguridad o por períodos de vacaciones o fuerza mayor (siempre
que el servidor público que lo remplace requiera el uso de la caja fuerte). ARTÍCULO 7. Modificar
el art í culo 20 de la
Resoluci ó n de Rector í a 1427 de 2015,
el cual quedar á as í : ARTICULO 20 . El Gerente
Nacional Financiero y Administrativo, queda delegado para que autorice y defina
a los servidores públicos responsables de efectuar arqueos a: Las cajas fuertes
principales y secundarias que están bajo responsabilidad del área de tesorería,
a los responsables de la custodia de cheques y a los aprobadores de giros
electrónicos; los mencionados arqueos deberán realizarse como mínimo dos (2)
veces al año. ARTÍCULO 8. Modificar
el art í culo 21 de la
Resoluci ó n de Rector í a 1427 de 2015,
el cual quedar á así: ARTÍCULO 21. El Gerente
Nacional Financiero y Administrativo, queda delegado para que autorice y defina
a los servidores públicos responsables de efectuar arqueo a la caja fuerte del
superusuario así como la revisión de las actividades realizadas por el servidor
público en los portales bancarios, con el fin de verificar la adecuada custodia
de los elementos de seguridad y el correcto desarrollo de las actividades
asignadas, dicho arqueo deberá realizarse como mínimo dos (2) veces al año. ARTÍCULO 9. En todos los
casos los servidores públicos autorizados y definidos por el Gerente Nacional
Financiero y Administrativo deben ser funcionarios de planta de la Universidad
Nacional de Colombia. ARTÍCULO 10. La presente
resolución deroga la Resolución 1413 de 2016, 1425 de 2017 y 730 de 2018 y el literal
f . del artículo 7 del Capítulo III de la Resolución de Rectoría No. 1427 de
2015, relacionado con el uso de las cartas de autorización para efectuar las
operaciones para el pago de tarjeta de crédito empresarial. ARTÍCULO 11. Las demás
disposiciones de la Resolución de Rectoría 1427 de 2015 continúan vigentes. ARTÍCULO
12. La presente resoluci ó n rige a partir
de su publicación en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de
Conceptos ¿ Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C.,
a los 26 de febrero de 2020 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO RECTORA