La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 48 DE 1946 (Acta 9 de marzo 12) "Por el cual se modifica el parágrafo del Artículo 305 bis de los Estatutos" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Modificar el parágrafo del artículo 305 bis de los Estatutos; el artículo completo, modificado, queda así: Artículo 305 bis. El número de miembros de cada consejo estudiantil será igual al de años de estudio (un miembro por cada año) de la respectiva facultad o escuela. En la Escuela de Bellas Artes será de uno para cada uno de los años generales de estudio, y de uno por cada uno de los talleres de especialización; en el Conservatorio de Música, de uno por cada uno de los grupos de canto, instrumentos de teclado, instrumentos de teclado, instrumentos de cuerda e instrumentos de viento. Parágrafo. En las dependencias en que haya cursos anexos, cada año de estos votará, a partir de 1947, con el año correspondiente de la facultad o escuela a que pertenezca, siempre que para el ingreso en tales cursos se exija el bachillerato" COMUNÍQUESE Dado en Bogotá, a doce de marzo de mil novecientos cuarenta y seis. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario