La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 115 DE 1946 (Acta 22 junio 6) "Por el cual se aprueba el Acuerdo 9 del Consejo Académico" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo 9 del Consejo Académico, que dice así: " Acuerdo 9 de 1946 (mayo 31) "Por el cual se crea el Instituto de Estudios Superiores de la Universidad Nacional" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Instituto de Estudios Superiores de la Universidad Nacional, que tendrá por objeto difundir la alta cultura y fomentar la investigación en todos los ramos del saber: ARTÍCULO 2. Para cumplir sus fines, el Instituto invitará a los hombres de ciencia y de letras, nacionales y extranjeros, a dictar cursos y conferencias; publicará monografías especializadas y trabaos de divulgación; promoverá el intercambio de profesores y la vinculación a instituciones extranjeras de la misma índole. ARTÍCULO 3. Podrá también el Instituto someter al Consejo Académico de la Universidad propuestas razonadas sobre creación de nuevas facultades o Institutos de investigación científica, sobre contratación de investigadores nacionales o extranjeros; sobre contratación de libros y revistas para las bibliotecas. ARTÍCULO 4. Son miembros fundadores del Instituto de Estudios Superiores los que actualmente componen el Centro de Estudios Superiores (Acuerdo 187 de 1945) del Consejo Directivo de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 5. Son también ex-officio individuos del Instituto el Director de la Academia Colombiana; el Presidente de la Academia Colombiana de Jurisprudencia; el Presidente de la Academia Nacional de Medicina; el Presidente de la Academia Colombiana de Historia; el Presidente de la Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales y el Presidente de la Sociedad Colombiana de Ingenieros. ARTÍCULO 6. Los nuevos individuos del Instituto serán elegidos en sala general, por el voto favorable de la mayoría absoluta de los miembros del Instituto, a propuesta de la sala de gobierno. ARTÍCULO 7. El gobierno del Instituto encomienda a una sala de 5 individuos, así: El Ministro de Educación Nacional, que será su Presidente: El Rector de la Universidad Nacional, como Vice-Presidente; Dos Vocales elegidos cada año, a pluralidad absoluta de votos, por los miembros del Instituto, en sala general; y Un Vocal elegido anualmente por el Director y los Presidentes de las Instituciones a las que se refiere el Artículo 5. ARTÍCULO 8. Corresponde a la sala de Gobierno: a) Hacer los reglamentos del Instituto, que se someterá a aprobación del Consejo Directivo de la Universidad; b) Elaborar anualmente el programa de labores y periódicamente planes sistemáticos de trabajo; c) Elegir al Secretario del Instituto y crear las comisiones y empleados que estime necesarios. d) Convocar la sala general del Instituto; e) Formar el presupuesto del Instituto. ARTÍCULO 9. Anualmente, en el presupuesto de la Universidad se apropiará una suma conveniente para el sostenimiento del Instituto de Estudios Superiores. ARTÍCULO 10. El Centro de Estudios Superiores queda subrogado por el Instituto de Estudios Superiores. ARTÍCULO 11. Queda totalmente subrogado el Acuerdo 187 de 1945. ARTÍCULO 12. Este acuerdo regirá desde su sanción. Dado en Bogotá, a treinta y uno de mayo de mil novecientos cuarenta y seis. JOSÉ VELASQUEZ Q. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario" Dado en Bogotá, a seis de junio de mil novecientos cuarenta y seis. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario