ACUERDO 019 DE 2022 (Acta 9 del 13 de septiembre) " Por el cual se adopta el reglamento interno del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el literal s) del artículo 12 del Decreto 1210 de 1993 y el numeral 27 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el artículo 13 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario consagra que: "... El Consejo Superior Universitario es la máxima autoridad de dirección y gobierno de la Universidad...". QUE el literal s) del artículo 12 del Decreto 1210 de 1993 y el numeral 27 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 -Estatuto General- consagran como función del Consejo Superior Universitario la de adoptar su propio reglamento que establecerá entre otros aspectos, cuáles de sus funciones son indelegables. QUE se hace necesario establecer un reglamento interno que permita contar con lineamientos precisos para el adecuado funcionamiento del Consejo Superior Universitario. QUE el Consejo Superior Universitario en sesiones 2 del 22 de marzo, 4 del 03 de mayo, 5 del 31 de mayo, 6 del 21 de junio y 7 del 26 de julio de 2022, estudió la propuesta sobre la adopción de su propio reglamento y en sesión 9 del 13 de septiembre de 2022, decidió aprobarla. En mérito de lo anterior, ACUERDA Capítulo 1. Disposiciones Generales. ARTÍCULO 1. Objeto. Por medio del presente Acuerdo se adoptan disposiciones que regulan el funcionamiento del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. Ámbito de aplicación. Las disposiciones contenidas en el presente reglamento se aplicarán a las y los integrantes del Consejo Superior Universitario, a sus invitadas e invitados y a todas aquellas personas que en razón de sus funciones deban adelantar actuaciones para el funcionamiento de este cuerpo colegiado. Capítulo 2. Organización y Funcionamiento del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3. Carácter y composición. El Consejo Superior Universitario es la máxima autoridad de dirección y gobierno de la Universidad y está integrado de conformidad con lo consagrado en el artículo 11 del Decreto 1210 de 1993 y el artículo 13 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General. PARÁGRAFO 1. Tendrán el carácter de invitadas e invitados a las sesiones del Consejo Superior Universitario aquellas personas que de acuerdo con los asuntos a tratar en una sesión deban intervenir con el fin de presentarlos o dar claridad sobre éstos. Las invitadas y los invitados tendrán voz, pero no voto. PARÁGRAFO 2. Cualquier integrante del Consejo Superior Universitario podrá apoyarse en invitadas e invitados para la presentación de un asunto previamente radicado en la Secretaría General . En todo caso, las invitadas y los invitados permanecerán en la sesión únicamente durante el desarrollo del asunto en particular para brindar acompañamiento en la presentación. ARTÍCULO 4. Funciones. El Consejo Superior Universitario cumplirá las funciones consagradas en el artículo 12 del Decreto 1210 de 1993, en el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General y en las demás normas internas vigentes. PARÁGRAFO . De conformidad con lo establecido en el literal p) del artículo 12 del Decreto 1210 de 1993, el Consejo Superior Universitario podrá delegar en los diferentes niveles de dirección universitaria algunas de sus funciones, con miras a cumplir los fines de la Universidad de acuerdo con las leyes vigentes y los reglamentos internos. ARTÍCULO 5. Deberes de los miembros del Consejo Superior Universitario . Las y los integrantes del Consejo Superior Universitario tendrán los siguientes deberes: Asistir de manera cumplida y puntual y permanecer durante toda la sesión del Consejo Superior Universitario, salvo que se presente causa justificada para no hacerlo . La consejera o el consejero que no pueda asistir avisará a la Secretaría General, quien informará de ello a las demás consejeras y demás consejeros. Participar de manera informada en las deliberaciones, discusiones y debates que se susciten sobre los asuntos sometidos a su consideración, para lo cual deberá estudiar con la debida antelación los temas que sean incluidos en la agenda. La consejera o el consejero que requiera presentar un asunto para información o discusión en una sesión del Consejo Superior Universitario deberá remitir, de acuerdo con la fecha de radicación establecida en el calendario de sesiones, los respectivos soportes del tema a presentar. En el evento de no remitir la información en los términos establecidos, el punto no será discutido durante la sesión, salvo que, una vez sometido a votación, la mayoría de las consejeras y los consejeros autoricen su inclusión. Cumplir con la condición de consejera o consejero conforme lo establecido en el artículo 33 del Decreto 1210 de 1993. Conocer y acatar los estatutos, reglamentos y demás normas de la Universidad. Promover las buenas prácticas de gestión, los valores institucionales, respetar las opiniones y puntos de vista de las y los demás, y permitir su libre expresión. Participar en calidad de delegada o delegado del Consejo Superior Universitario en aquellas instancias, reuniones, comisiones o cuerpos colegiados actuando conforme a los lineamientos que sean definidos en la delegación o conforme a las condiciones que se encuentren definidas en la normatividad vigente. Cumplir el presente reglamento . PARÁGRAFO. La asistencia de la representación profesoral y estudiantil estará en cabeza de las y los representantes principales. Las y los representantes suplentes reemplazarán a las y los representantes principales en caso de falta absoluta o temporal. Durante el desarrollo de una misma sesión, ante la ocurrencia de una falta temporal, se podrá aceptar el cambio de representante por una única vez. ARTÍCULO 6. Derechos de los miembros del Consejo Superior Universitario. Las y los integrantes del Consejo Superior Universitario tendrán los siguientes derechos: Conocer oportunamente las fechas en las cuales se realizarán las sesiones del Consejo y las reuniones en las que deba participar. Participar con voz y voto en las sesiones del Consejo, en cumplimiento de su función. Conforme a lo establecido en el artículo 11 del Decreto 1210 de 1993 y el artículo 13 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General quien ocupe el cargo de Rectora o Rector tendrá participación únicamente con voz. Presentar conforme a la fecha de radicación establecida en el calendario de sesiones y con los soportes correspondientes, temas y discusiones para ser incluidos en la agenda. Las solicitudes se presentarán ante la Secretaría General. Participar en igualdad de condiciones en todos los escenarios en los que deba desempeñar sus funciones. Recibir un trato digno por parte de los miembros del Consejo y demás participantes en cada sesión. Expresar sus opiniones, participar de los debates y manifestar su acuerdo o   desacuerdo. Contar con los medios necesarios para cumplir con las responsabilidades de integrante del Consejo Superior Universitario. Los que establezcan los estatutos y normas vigentes. ARTÍCULO 7. Comisión Delegataria. El Consejo Superior Universitario contará con una Comisión Delegataria la cual estará integrada y cumplirá las funciones establecidas en el Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 8. Autorizaciones. Autorizar a la Secretaría General para que, en nombre del Consejo Superior Universitario, asuma los siguientes asuntos: a. No dar trámite ante el Consejo Superior Universitario a aquellos asuntos que no se encuentren acorde con lo previsto en los estatutos y demás normas internas vigentes y brindar la respuesta correspondiente. b. Remitir a la instancia correspondiente aquellos asuntos que sean de competencia de otros cuerpos colegiados o autoridades académico-administrativas de la Universidad. c. Dar trámite a los derechos de petición, a las tutelas y a las solicitudes de autoridades administrativas y judiciales que sean dirigidas ante el Consejo Superior Universitario. d. Expedir una credencial a cada integrante del Consejo Superior Universitario externo que lo acredite como miembro de dicho cuerpo colegiado durante el período correspondiente a su designación. ARTÍCULO 9.  Presidencia del Consejo Superior Universitario. De conformidad con el literal a) del artículo 11 del Decreto 1210 de 1993 y el numeral 1 del artículo 13 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario la presidencia del Consejo Superior Universitario será ejercida por la Ministra o el Ministro de Educación Nacional o la Viceministra o el Viceministro. PARÁGRAFO 1 . De conformidad con el literal h) del artículo 11 del Decreto 1210 de 1993 y el numeral 8 del artículo 13 del Acuerdo 011 de 2005 la Rectora o el Rector de la Universidad, será la Vicepresidenta o el Vicepresidente del Consejo, con voz, pero sin voto. PARÁGRAFO 2. Quien ejerza la Rectoría en su calidad de Vicepresidente del Consejo está facultado para ejercer las funciones de la Presidencia del Consejo en caso de ausencia justificada de la Presidenta o del Presidente. En ningún caso, actuará como delegado de la Presidenta o Presidente, en tal sentido no tendrá voto ni hará quórum. ARTÍCULO 10. Funciones de la Presidencia del Consejo Superior Universitario. La presidencia del Consejo Superior Universitario cumplirá las siguientes funciones: Autorizar a la Secretaría General para convocar a las sesiones extraordinarias o para cancelar las sesiones ordinarias. Poner a consideración de la plenaria el orden del día en cada sesión. Iniciar y dar por terminadas las sesiones. Conceder el uso de la palabra a las consejeras y los consejeros en orden de solicitud o, cuando lo considere, a quien debe realizar la réplica o dar respuesta a la solicitud de una intervención. Dirigir los debates, anunciar la terminación o suspensión de la sesión, cuando ello se requiera. Firmar las actas y decisiones del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 11.  Secretaría técnica del Consejo Superior Universitario. La Secretaría técnica del Consejo será ejercida por la Secretaría General. Para el correcto funcionamiento del Consejo Superior Universitario cumplirá las siguientes funciones: Verificar el quórum. Anunciar los asuntos para votación e informar sobre el resultado de ésta al pleno durante la sesión. Elaborar las actas de cada una de las sesiones del Consejo y ponerlas a consideración de los miembros del Consejo. Custodiar las actas y emitir certificaciones o extractos del acta cuando se requieran. Administrar la información de los temas en discusión. Publicar los Acuerdos, Resoluciones, Comunicados y Circulares que sean de carácter general y administrar la página web del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 12. Citación a sesión del Consejo Superior Universitario .  La Secretaría General citará a las sesiones ordinarias, acorde con el calendario anual de sesiones aprobado por los miembros del Consejo Superior Universitario. La citación se hará mediante comunicación electrónica enviada directamente a cada uno de sus miembros con al menos cinco (05) días calendario de anticipación a la fecha fijada para la reunión, acompañada de una agenda de los temas a tratar. La agenda incluirá los puntos a tratar con la correspondiente documentación de soporte y señalará las y los responsables de la presentación de cada punto. ARTÍCULO 13. Tipos de Sesiones. Las sesiones del Consejo Superior Universitario serán ordinarias o extraordinarias. A su vez cualquiera de estas sesiones podrá realizarse de manera presencial, no presencial o asincrónica. a)      Sesiones Ordinarias: El Consejo Superior Universitario se reunirá de manera ordinaria, de acuerdo con el calendario de sesiones, el cual se publicará en la página web destinada para tal efecto por la Secretaría General. Dicho calendario, además de contar con las fechas de las sesiones ordinarias, también contemplará las fechas de recepción de documentos y solicitudes que requieran ser estudiados en sesión plenaria. b)      Sesiones Extraordinarias: Podrán ser convocadas por autorización de la presidencia del Consejo, o por solicitud de la mayoría simple de las consejeras o los consejeros. PARÁGRAFO. Las sesiones del Consejo Superior Universitario se realizarán en la fecha, lugar y horas que se fijen para cada convocatoria. La sesión se desarrollará hasta la hora establecida para su finalización, salvo que no se cuente con el quórum para continuar, o que, existiendo quórum, la mayoría de las y los integrantes presentes autoricen la ampliación de la misma. Las sesiones se podrán desarrollar de manera presencial en el lugar que defina la secretaría técnica o, de manera no presencial, haciendo uso de los medios tecnológicos que para tal efecto se determinen o de manera asincrónica.  En todo caso, de no existir condiciones logísticas o de seguridad y de optar por realizar la sesión de manera presencial, la secretaría técnica decidirá el lugar de realización de cada sesión. ARTÍCULO 14. Sesiones asincrónicas. El Consejo Superior Universitario podrá realizar sesiones asincrónicas en aquellos casos en que por la naturaleza y urgencia de los asuntos a tratar o por la imposibilidad de reunir de manera simultánea a todos sus miembros, se convoque, a solicitud de la presidencia, por parte de la Secretaría General a sesión asincrónica. La sesión asincrónica deberá ser autorizada por la presidencia del Consejo y se realizará si se obtiene el concepto favorable de la mayoría de las y los integrantes del Consejo. PARÁGRAFO. El procedimiento para llevar a cabo las sesiones asincrónicas será el siguiente: Para la realización de la sesión se utilizarán los avances tecnológicos en materia de telecomunicaciones y todos aquellos medios que se encuentren al alcance de las consejeras y los consejeros. La presidencia del Consejo autorizará el medio que se elija para la sesión que se va a convocar. Los mismos medios podrán emplearse con el fin de escuchar a quienes deseen rendir declaraciones verbales o escritas sobre hechos o temas que requieran ser debatidos o puedan aportar información o elementos de juicio útiles para las decisiones del Consejo. Junto con la convocatoria a sesión asincrónica se deberá remitir a cada consejera y consejero la agenda propuesta para que sea conocida con anterioridad. En todo caso, se deberá garantizar el derecho de las consejeras y los consejeros a intervenir. En cada convocatoria y dependiendo la urgencia del tema a tratar, se establecerá el término máximo con que cuentan las consejeras y los consejeros para emitir su posición frente al tema correspondiente. El término se contará a partir de la remisión de la agenda. Las decisiones se adoptarán válidamente cuando las mayorías pertinentes expresen el sentido de su voto de manera plenamente identificable o por escrito. Si el voto se hubiese expresado en documentos separados, éstos se harán llegar a la Secretaría General en el término establecido en la convocatoria. En todo caso, para este tipo de sesiones se aplicarán las normas que sobre quórum y mayorías se encuentren vigentes. A medida que cada consejera y consejero vaya emitiendo su voto, se dará a conocer el sentido de éste a las demás consejeras y los demás consejeros. De las sesiones adelantadas de manera asincrónica se levantará la correspondiente acta, y se dejará constancia del medio utilizado y de las decisiones adoptadas. ARTÍCULO 15.  Intervenciones. La deliberación de cada uno de los temas tendrá las siguientes reglas : El derecho al uso de la palabra será otorgado por la Presidencia del Consejo y la intervención deberá realizarse sobre el asunto que se está debatiendo en ese momento y en los tiempos previamente acordados . Los temas por tratar, a menos que sean de tipo coyuntural, deberán estar suficientemente ilustrados y documentados desde el momento del envío de la agenda. Cada asunto deberá contar con una o un responsable y previamente se establecerá el tiempo estimado para su desarrollo. Una vez realizada la presentación del asunto, la deliberación se hará durante los tiempos previamente acordados. Una vez transcurrido el tiempo establecido en el momento de la aprobación del orden del día para la discusión de un tema, cualquier consejero podrá solicitar una moción.  Esta moción se someterá a votación de la plenaria. Las condiciones de participación de las invitadas y los invitados serán definidas por la secretaría técnica, previo a la realización de cada sesión. PARÁGRAFO 1 . Los miembros del Consejo podrán presentar mociones de orden. Ésta consiste en una proposición verbal que tiene por objeto que se levante la sesión, se abra o se cierre el debate, se declare suficiente ilustración, se prosiga con el orden del día, se aplace la consideración del asunto dejándolo pendiente, se solicite a la presidencia hacer llamados de atención a alguna consejera o a algún consejero o invitada o invitado para que centre su intervención en el asunto en consideración o modere las formas de su intervención . ARTÍCULO 16 . Quórum y mayorías para las sesiones del Consejo Superior Universitario. El quórum y las mayorías para el funcionamiento de las sesiones del Consejo corresponderán a lo establecido en el artículo 72 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario- Estatuto General. ARTÍCULO 17 . Votaciones Para que se pueda proceder con la votación debe existir quórum decisorio. La toma de decisiones se realizará aplicando las mayorías establecidas en el artículo 72 del Estatuto General.  Previo a la votación, la Secretaría General anunciará la cantidad de votos necesaria para la toma de decisión. La votación será abierta. Las opciones de voto serán: SI, NO, en Blanco y Abstención.  Los miembros del Consejo podrán dejar constancia de su salvamento de voto si así lo deciden. En caso de ser solicitado por alguno de los miembros del Consejo, la votación podrá realizarse de manera nominal o secreta y se definirá por mayoría su aplicación. En cualquier caso, la votación será verificada por la Secretaría del Consejo. El Consejo podrá aprobar temas ad-referéndum cuando haya delegado en forma expresa en por lo menos tres de las consejeras o los consejeros la redacción final de un Acuerdo, Resolución o Comunicado, cuyo contenido haya sido debatido y aprobado por la plenaria. En caso de empate en una votación se procederá a realizar una segunda votación nominal, si la primera fue abierta; en caso de mantenerse el empate, se procederá a realizar una votación secreta. De mantenerse el empate, se aplazará la discusión para una próxima sesión del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 18 .  Actos del Consejo. El Consejo Superior Universitario expedirá Acuerdos, Resoluciones y Actas de conformidad con lo estipulado en el artículo 8 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. Adicional a los anteriores actos el Consejo Superior Universitario podrá expedir comunicados y mociones. ARTÍCULO 19. Recursos contra los actos expedidos por el Consejo Superior Universitario. Contra los actos de trámite, los actos administrativos y académicos de carácter general y los comunicados proferidos por el Consejo Superior Universitario no procede recurso alguno. Contra los actos administrativos y académicos de carácter particular sólo procede el recurso de reposición, salvo que la decisión corresponda a una excepción normativa en los términos del artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, evento en el cual no procederá recurso alguno. La revocatoria directa de los actos administrativos se regirá por las disposiciones establecidas en el capítulo IX de la ley 1437 de 2011 -Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 20. Elaboración de las Actas. Todas las sesiones y decisiones del Consejo Superior Universitario se harán constar en actas que firmarán la presidencia y la secretaría técnica.  Estas se numerarán consecutivamente con indicación del día, mes y año en que se expidan y deberán ser elaboradas dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes a la sesión y enviada a todos los integrantes del Consejo. ARTÍCULO 21 . Aprobación de las Actas. Las y los integrantes del Consejo Superior Universitario tendrán cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de la remisión de esta para enviar sus observaciones, en caso contrario, el acta se entenderá aprobada. ARTÍCULO 22. Los informes, conceptos o consultas que sean solicitados por el Consejo Superior Universitario o por la Secretaría General a las diferentes instancias de la Universidad deberán ser atendidos de manera prioritaria y en los plazos que se señale en la solicitud. ARTÍCULO 23. Archivo. La totalidad de los documentos del Consejo Superior Universitario estarán bajo la custodia y cuidado de la Secretaría General quien ejerce la secretaría técnica, teniendo en cuenta lo establecido en la Tabla de Retención Documental  vigente. ARTÍCULO 24. CONFLICTOS DE INTERÉS Y CAUSALES DE IMPEDIMENTO Y RECUSACIÓN. Los miembros del Consejo Superior Universitario estarán sujetos a las causales de conflicto de interés, impedimentos y recusaciones establecidas en la ley y en la normatividad interna vigente. El impedimento o recusación de algún miembro del Consejo Superior Universitario será resuelto por el resto de los miembros del Consejo. ARTÍCULO 25 . Reforma del Reglamento. El presente reglamento estará sujeto a seguimiento, revisión y ajustes y podrá ser modificado cuando el Consejo Superior Universitario lo considere pertinente. ARTÍCULO 26 . VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga el artículo 8 del Acuerdo 034 de 2002 y el Acuerdo 027 de 2005, ambos del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a trece (13) de septiembre del año dos mil veintidós (2022) AURORA VERGARA FIGUEROA Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria