La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 232 DE 1946 (Acta 41 de octubre 31) "Por el cual se fijan los Estatutos de la Asamblea Estudiantil Universitaria" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar en todas sus partes los Estatutos de la Asamblea Universitaria, así: CAPÍTULO I DE LA ASAMBLEA Art. 1. La Asamblea Universitaria es el más alto órgano representativo de los estudiantes y estará integrada por los Consejos Estudiantiles de las Facultades y Escuelas de la Universidad Nacional. Art. 2. La Asamblea es una institución estrictamente universitaria y por lo tanto ajena a la política militante del país. Art. 3. Los Consejos Estudiantiles se regirán por normas propias para resolver sus cuestiones internas, pero estarán sometidos al presente reglamento cuando actúen como integrantes de la Asamblea Universitaria. CAPÍTULO II DE LAS DIRECTIVAS Y SUS FUNCIONES Art. 4. La Mesa Directiva de la Asamblea estará compuesta por un Presidente Honorario, un Presidente, Un Vice-Presidente, un Segundo Vice-Presidente, un Secretario, un Sub-Secretario y un Tesorero. Art. 5. Las anteriores directivas serán elegidas por mayoría absoluta de votos en la sesión de instalación de la Asamblea, y sólo podrán ser removidas por comprobado incumplimiento de sus funciones, cuando la mayoría de la Asamblea así lo considere. Art. 6. La mayoría de que habla el artículo anterior, es su segunda parte, no podrá ser inferior a las dos terceras partes de los miembros de la Asamblea que laboran en la ciudad. Art. 7. Ningún Miembro de la Directiva, podrá ser removido, sin hacer sido oído por la corporación, y seguirá ejerciendo su función mientras el nuevo elegido no toma posesión de su cargo. Art. 8. Corresponde al Presidente 1. Convocar la Asamblea a sesiones ordinarias y extraordinarias; 2. Velar por la buena marcha de la corporación; 3. Nombrar las comisiones que considere necesarias; 4. Colaborar con el Comité Ejecutivo en las decisiones que éste tome; 5. Presentar por intercambio de los representantes de los estudiantes al Consejo Directivo de la Universidad, verbalmente o por escrito las demandas o quejas de los Consejos Estudiantiles o de cualquier estudiante, mediante juicio favorable de la Asamblea o del Comité Ejecutivo. 6. Cumplir y hacer cumplir el presente reglamento. Art. 9. Corresponde al Secretario;: 1. Redactar las actas de las sesiones, ordenar los archivos, y llevar al día los oficios correspondientes; 2. Firmar con el presidente las resoluciones o proposiciones aprobadas; 3. Rendir informe escrito sobre la marcha de la corporación en el periodo correspondiente; 4. Asesorar al Presidente en todo lo relacionado con el movimiento de la Asamblea: 5. Dar inmediato cumplimiento a las decisiones tomadas por la Corporación. Art. 10. Los Vice-Presidentes y el Subsecretario harán las veces de Presidente y de Secretario, respectivamente, por falta absoluta o temporal de éstos. Art. 11. Al Sub-Secretario le corresponde, además, ayudar al Secretario en el desempeño de su cargo. Art. 12. Esta función propia del tesorero recolectar los fondos de la Asamblea, registrar minuciosamente las entradas y salidas de aquellos y rendir informe escrito y bimestral sobre los dineros de la corporación. Este informe será dirigido a la Asamblea y a la Sindicatura de la Universidad. CAPÍTULO III DEL COMITÉ EJECUTIVO Art. 13. El Comité Ejecutivo de la Asamblea estará constituido por los presidentes de los Consejos Estudiantiles. Art. 14. El Comité Ejecutivo asistirá con su opinión a los representantes de los estudiantes ante el Consejo Directivo de la Universidad y podrá convocar por mayoría absoluta de votos la Asamblea Universitaria. Art. 15. El Comité Ejecutivo deberá reunirse una vez por mes y además cuando sea convocado por el Rector, por su presidente, por los representantes de los estudiantes al Consejo Directivo de la Universidad o por el Presidente de la Asamblea. Art. 16 Compondrán la mesa Directiva de dicho Comité, un Presidente, un Vice-Presidente y un Secretario, quienes darán cuenta a la Asamblea, en su reunión subsiguiente, sobre las decisiones tomadas. Dicho Comité podrá tener dignatarios honorarios. CAPÍTULO IV GENERALIDADES Art. 17. El quórum de la Asamblea y del Comité Ejecutivo será la mitad más uno, pero la Asamblea podrá deliberar con la presencia de na tercera parte de sus miembros. Art. 18. El quórum establecido por el artículo anterior se entenderá excepción hecha de los Consejos Estudiantiles que no residen en la ciudad. Art. 19. Es función propia de la Asamblea organizar anualmente la semana universitaria. A Tal efecto nombrará una comisión especial para elaborar el programa correspondiente. Esta Junta podrá ser o no de su sano, pero siempre formarán parte de ella los delegados de los estudiantes al Consejo Directivo de la Universidad. Art. 20. Los fondos recolectados se dedicarán exclusivamente a la Universidad Nacional y sólo para actividades que redunden en beneficio de todos los estudiantes. La Asamblea supervigilará estas inversiones y dará su aprobación a ellas. Art. 21. La Junta Organizadora rendirá un minucioso informe a la corporación sobre el desarrollo de tales festejos y sobre el dinero recogido. La Asamblea reunida discutirá dicho informe y dispondrá su publicación. Una información especial al respecto deberá ser enviada, en el menor tiempo posible, al señor Rector y al Consejo Directivo de la Universidad. Art. 22. Cualquier universitario tendrá voz en tal sesión, previa petición dirigida a las directivas de la Universidad. Art. 22 Cualquier universitario tendrá voz en tal sesión, previa petición dirigida a las directivas de la Corporación. CAPÍTULO V DE LOS REPRESENTANTES AL CONSEJO DIRECTIVO Art. 23. Cada dos años y durante la tercera semana de marzo, la Asamblea elegirá dos estudiantes que deben integrar como vocales el Consejo Directivo de la Universidad. Art. 24. Los candidatos deberán ser inscritos ante el Secretario General de la Universidad, por lo menos 5 días hábiles antes del día en que debe verificarse la elección. Parágrafo. Esta elección podrán hacerla cinco (5) miembros de la Asamblea, o un Consejo Estudiantil en corporación, cuando el número de miembros de éste sea inferior a cinco (5). Art. 25. Esta elección será de dos grados, así: una primera elección verificada en forma independiente por cada Consejo Estudiantil, con el objeto de designar los candidatos del mismo para el consejo Directivo de la Universidad, la que se contraerá obligatoriamente a los nombres de los candidatos legalmente inscritos. Art. 26. Los Consejos Estudiantiles no podrán inscribir como candidatos a ningún miembro de la Asamblea Universitaria. Art. 27. De los candidatos inscritos previamente, la Asamblea considerará electos a los dos que hayan obtenido la mayoría absoluta de votos. Siendo impar el número total de votantes, basta con que los candidatos obtengan la mita del número par inmediatamente siguiente al de los votantes. Art. 28 Si en esta sesión no puede verificarse la elección de que se trata, el Rector convocará en seguida para otra que deberá efectuarse 48 horas después. Si en ésta tampoco se hiciere la elección se elegirá a la suerte entre los candidatos inscritos. Art. 29 Los dos representantes que elijan los estudiantes al Consejo Directivo no podrán pertenecer ambos a las mismas facultades o escuelas de que hacían parte de los representantes salientes. Si verificada la elección resultan favorecidos dos estudiantes de las mismas facultades o escuelas representadas en el Consejo anterior, se echará a la suerte cual debe eliminarse. En este caso quedará elegido en su lugar el que haya ocupado el tercer puesto en la votación. En caso de igual número de votos por varios candidatos en el tercer renglón se decidirá análogamente, por medio de la suerte. Art. 30 Esta sesión será presidida por el Rector y como secretario actuará el de la Universidad Nacional. Art. 31. Los delegados al Consejo Directivo estarán sometidos en el ejercicio de su cargo a lo dicho al respecto por los Estatutos de la Universidad y sobre sus respectivas actuaciones le presenten los delegados al Consejo Directivo. CAPÍTULO VI DE LOS FONDOS DE LA ASAMBLEA La Asamblea tendrá sus fondos propios, los cuales serán administrados por el tesorero de la misma de acuerdo con el artículo 12 de este reglamento. Art. 34 De lo recolectado en la Semana Universitaria la Junta Organizadora cederá a la corporación un 5% si la cantidad pasa de $20.000.00 y un 10% si es menor de esta suma. Art. 35 El Secretario de la Corporación tendrá una asignación mensual de $30.00. Art. 36. Sufragado el gasto anterior y todo aquellos que demande la buena organización de la Secretaría, se dedicará el resto a alguna actividad de carácter social que sea útil al estudiantado en general. Art. 37 La Asamblea de acuerdo con las Directivas de la Universidad, organizará actos culturales y los fondos que en ello se obtuvieren se destinará a becas para universitarios pobres y a premios de trabajos de investigación. Art. 38 Para los efectos del artículo anterior habrá un Consejo especial integrado por: El Rector de la Universidad Nacional y los dos representantes de los estudiantes ante el Consejo Directivo de la Universidad; El Presidente de la Asamblea Universitaria, y el Vocal del Consejo Académico ante el mismo Consejo. Art. 39 Los dineros que por cualquier conducto entren a la Corporación, no podrán ser dedicados a fines distintos de los anteriormente expuestos. Art. 40 La Tesorería de la Asamblea, y a nombre de ésta, abrirá cuenta especial en la Caja Colombiana de Ahorros para asegurar estos fondos. Todo gasto deberá ser autorizado por el Presidente de la Corporación. Es obligación propia del Tesorero informar detenidamente sobre el movimiento de la Caja a cualquier miembro de la Asamblea que se lo solicitare. CAPÍTULO VII DE LAS COMISIONES Art. 41 La Asamblea elegirá cada año una comisión permanente de tres miembros, encargada de asesorar el movimiento administrativo de las Residencias Estudiantiles. Para esta comisión se preferirá a los miembros residentes, si los hubiere. Del resultado de sus labores informará cada dos meses a la Asamblea. Art. 42 La Asamblea dará aviso inmediato a la Sindicatura y el Señor Rector de la Universidad de cualquier irregularidad que encuentre en las residencias y solicitará sean tomadas las medidas correspondientes. Art. 43 La presidencia nombrará cada año una comisión especial encargada de colaborar con las Directivas de la Universidad en el funcionamiento del Servicio Social Universitario. Art. 44 Esta comisión que se compondrá de cinco (5) miembros, será acreditada ante el Rector e informará mensualmente a la Asamblea sobre la labor desarrollada. Art. 45 Su función principal consistirá en elaborar de común acuerdo con la Rectoría, un plan de acción social, tendiente a realizar lo consagrado al respecto por los Estatutos de la Universidad. Art. 46 Basada en el artículo anterior esta comisión intervendrá para que las Residencias Estudiantiles sean ocupadas por estudiantes que prueben encontrarse en peores condiciones económicas. Art. 47 Otra comisión de cinco miembros será acreditada ante la Sindicatura de la Universidad, y es de su competencia rendir informe trimestral sobre la aplicación que se le de al presupuesto de la Universidad. A tal efecto pedirá al Síndico los datos que necesite para su investigación. Art. 48 Además corresponde a esta comisión, de común acuerdo con el Síndico de la Universidad, llevar a efecto aquellas iniciativas que por su índole puedan dejar rendimiento cultural o económico para el universitario. Art. 49 La Asamblea deberá visitar directamente o por medio de comisiones las otras dependencias de la Universidad, una vez por año. Art. 50 Las otras comisiones serán de carácter accidental. Art. 51 La presidencia de la Asamblea deberá colaborar con las comisiones permanentes como si formara parte de ellas. CAPÍTULO VIII DISPOSICIONES GENERALES Art. 52 Toda medida tomada por la Asamblea será obligatoria a los estudiantes de la Universidad Nacional, siempre y cuando sea de su competencia. Art. 53 Los miembros de la Asamblea que dejaren de asistir dos veces consecutivas, o tres no consecutivas, a las reuniones ordinarias o extraordinarias de la Asamblea, sin excusa escrita, previa y justificada, perderán la credencial que los acredita como miembros de los respectivos Consejos Estudiantiles. Parágrafo. El Secretario de la Asamblea pasará el dato correspondiente a los Secretarios de las Facultades o Escuelas para que los Consejos de éstas declaren la vacante y convoquen a nueves elecciones. Art. 54 Para que el Artículo anterior cumpla su efecto, la Asamblea deberá ser citada con 48 horas de anticipación. Art. 55 Los Delegados de los estudiantes a los consejos de las facultades o escuelas tendrán voz pero no voto en las deliberaciones de la corporación. Art. 56 Cada año la Asamblea organizará el mosaico de sus miembros. Los gastos necesarios serán sufragados por la Universidad Nacional. Art. 57 Con el título de "Asamblea Universitaria" habrá una página especial en el periódico "Correo Universitario" donde será publicado lo que la Corporación considere necesario. Art. 58 En cada Facultad y Escuela habrá una cartelera exclusiva de la Asamblea Universitaria y en ella deberá ser publicada toda comunicación enviada a los Consejos Estudiantiles sobre cuestiones referentes a la mencionada institución. Art. 59 La Asamblea organizará cada año dos sesiones solemnes, con actos culturales especiales; una como reconocimiento del universitariado a la Reina de los Estudiantes, ocho días después de electa, y otra para dar fin a sus labores, con anterioridad de cinco días a la elección de los nuevos Consejos Estudiantiles. Art. 60 El presente reglamento regirá desde su aprobación. Dado en Bogotá a treinta y uno de octubre de mil novecientos cuarenta y seis. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario