[DJN-C-007-2015 Bogotá D.C., 4 de diciembre de 2015 CONCEPTO No. 7 DE 2015 Asunto: Empate en elección de representantes ante cuerpos colegiados En respuesta a la solicitud que se hiciera a esta Dirección sobre el procedimiento para resolver los empates en procesos de elección de representantes ante cuerpos colegiados, se emitió concepto jurídico en los siguientes términos: DESCRIPTORES - Concepto jurídico - Vacío normativo - Empate - Procesos de elección - Autonomía universitaria - Gobierno universitario FUENTES FORMALES - Acuerdo 43 de 1967 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 58 de 1967 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 28 de 1969 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 64 de 1993 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 49 de 1995 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario - Resolución 1406 de 2010 de Rectoría - Resolución 422 de 1973 del Consejo Directivo de Ingeniería de Manizales - Resolución CFIA-08 de 2007 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura FUENTES AUXILIARES - Sentencia C-1435 de 2000 de la Corte Constitucional - Ordenanza 278/09 - Régimen Electoral de la Universidad de la Plata - Reglamento de elecciones de representantes de estudiantes aprobado por el Consejo de Gobierno el 30 de septiembre de 2010 de la Universidad de Sevilla - Acuerdo 14 del 2 de agosto de 2010 del Consejo Superior de la Universidad del Magdalena - Acuerdo 2/CU 19-5-11, por el cual se aprueba el proyecto de modificación del Reglamento General de Régimen Electoral de la Universidad Carlos III de Madrid - Resolución 267 del 17 de febrero de 2014 de la Vicerrectoría Académica de la Universidad Industrial de Santander - Estatuto de la Universidad de León - Reglamento General de Elecciones y Consultas de la Universidad de Chile - Resolución 795 del 21 de enero de 2015 del Ministerio de Educación Nacional PROBLEMA JURÍDICO: ¿Existen fórmulas para dirimir empates en procesos de elección de representantes ante cuerpos colegiados en la Universidad? TESIS JURÍDICA: Sí, sí existen fórmulas para dirimir empates en procesos de elección de representantes ante cuerpos colegiados en la Universidad, que han sido acogidas por la Institución en otros procesos de elección y también previstas en otros reglamentos sobre gobierno universitario. La elección entre esos variados mecanismos corresponde a las autoridades universitarias con el fin de evaluar su conveniencia y correspondencia con los principios y políticas internas, toda vez que la definición de lo que sucede en casos de empate en procesos de elección universitarios corresponde a una materia propia del campo de la autodeterminación administrativa de la autonomía universitaria, en su faceta de establecer mecanismos que faciliten la elección y designación. 1. ASESORÍA EN CASOS DE VACÍOS NORMATIVOS EN EL ORDEN INTERNO Y EN EL ORDENAMIENTO JURÍDICO SOBRE ASUNTOS QUE SON DESARROLLO MISMO DE LA AUTONOMÍA UNIVERSITARIA De acuerdo con lo previsto en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario, por el cual se establece el ordenamiento jurídico de la Universidad, concepto jurídico es la " interpretación normativa que contribuye a la adopción de decisiones administrativas por parte de las autoridades ", tal y como se lee en el artículo 2º. De la misma forma lo define el artículo 9º del mismo Acuerdo cuando precisa que " la interpretación jurídica de los actos administrativos de carácter general, se realizará a través de la emisión de conceptos jurídicos emitidos por la Oficina Jurídica Nacional ". Enseguida, en el mismo artículo 9º del Acuerdo 70 de 2012, el Consejo Superior Universitario fijó varias causales que dan lugar a esa interpretación jurídica, dentro de las que se resalta el caso de la evidencia de vacíos normativos. Así, en situaciones de vacíos normativos tanto en el orden interno como en el ordenamiento jurídico en general, la labor de esta Dirección toma un carácter especial, por la ausencia de norma aplicable a una cuestión en particular. Por ello, el acompañamiento jurídico en esos casos no comprende una interpretación, puesto no que existe el marco normativo sobre el que pueda hacerlo. En ese sentido, debe precisarse que la indefinición de un empate en el reglamento del proceso de elección corresponde a un vacío jurídico tanto en el orden interno como en el ordenamiento jurídico en general, toda vez que en materia electoral este asunto no es contemplado en la normativa general. Adicional a lo anterior, cuando el vacío se refiere a asuntos que son propios del desarrollo de la autonomía universitaria, como sucede con el empate en el proceso de elección de representantes ante cuerpos colegiados de la Universidad, la asesoría no puede hacer uso de instrumentos de integración normativa u otros mecanismos de interpretación, pues se está en el campo de la autodeterminación administrativa de la autonomía universitaria, específicamente en su faceta de " establecer mecanismos que faciliten la elección, designación y períodos de sus directivos y administradores " 1 . Por lo mismo, la labor de asesoría en estos espacios es aún más reducida, de tal forma que solo puede exponerse el panorama que permita a las autoridades de la Universidad tomar las decisiones, en desarrollo de la autonomía de la Institución, acorde con sus principios y políticas. Así las cosas, en esas circunstancias el acompañamiento jurídico no puede entenderse como la decisión misma en ausencia de norma, toda vez que ello implicaría usurpar la competencia decisoria y reglamentaria que tienen las autoridades de la Universidad. 2. FÓRMULAS PARA DIRIMIR EMPATES EN PROCESOS DE ELECCIÓN DE GOBIERNO UNIVERSITARIO En el contexto del gobierno universitario y educativo se han previsto varias fórmulas para dirimir los escenarios de empate en procesos de elección, como se expone a continuación 2 : Fórmula Prevista en Proceso de elección Descripción SORTEO Universidad Nacional de Colombia Elección de organismos estudiantiles y sus representantes " En caso de empate en una votación, el Consejo Directivo -de la Facultad lo decidirá a la suerte en presencia de los candidatos empatados " (Subrayado y negrita fuera del texto) (Artículo 6º del Acuerdo 43 de 1967 del Consejo Superior Universitario 3 ). Elección de organismos estudiantiles y sus representantes " Todo caso de empate se decidirá a la suerte, en presencia de los candidatos y por la entidad a quien corresponda declarar la elección " (Subrayado y negrita fuera del texto) (Artículo 10 del Acuerdo 58 de 1967 del Consejo Superior Universitario 4 ). Elección de organismos estudiantiles y sus representantes " Todo caso de empate se decidirá a la suerte, en presencia de los candidatos , y por la entidad a quien corresponda declarar la elección " (Subrayado y negrita fuera del texto) (Artículo 21 del Acuerdo 28 de 1969 del Consejo Superior Universitario 5 ). Elección de ex rector miembro del CSU " En caso de empate, el Consejo Superior Universitario realizará un sorteo " (Subrayado y negrita fuera del texto) (Parágrafo del artículo 4º del Acuerdo 64 de 1993 del Consejo Superior Universitario 6 ). Elección del estudiante miembro del CSU " El (sic) candidatos que obtenga el mayor número de votos en la elección local quedan automáticamente inscritos para la elección nacional. En caso de empate tanto en las elecciones locales como en la nacional, el Consejo Electoral respectivo efectuará un sorteo de desempate . " (Subrayado y negrita fuera del texto) (Parágrafo II del artículo 6º del Acuerdo 49 de 1995 del Consejo Superior Universitario). Universidad Carlos III de Madrid Elección de los representantes de grado " Los empates que impidan dirimir el resultado de las elecciones se resolverán por sorteo realizado a través de los procedimientos basados en tecnologías de la información que disponga la Universidad " (Subrayado y negrita fuera del texto) (Numerales 4º del artículo 13 y 26 del Reglamento de elecciones de representantes de estudiantes aprobado por el Consejo de Gobierno el 30 de septiembre de 2010). Universidad de Sevilla Elecciones de representantes a Claustro, Junta de Centro y Consejos de Departamento " El empate, si lo hubiere, será resuelto mediante sorteo llevado a cabo por la Junta Electoral correspondiente, excepto en los casos para los que este Reglamento contemple explícitamente un procedimiento distinto " (Subrayado y negrita fuera del texto) (Numeral 5º del artículo 15 del Acuerdo 2/CU 19-5-11, por el cual se aprueba el proyecto de modificación del Reglamento General de Régimen Electoral 7 ). Universidad de Granada Elección de representantes a Claustro Universitario, Juntas de Facultad o Escuela y Consejos de Departamento " Previa a la proclamación provisional de candidaturas electas, los empates se dirimirán por sorteo público que realizarán: " En elecciones a Claustro Universitario, la Junta Electoral de la Universidad " En elecciones a Junta de Facultad o Escuela, la Junta Electoral del Centro " En elecciones a Consejo de Departamento, la Junta Electoral del Departamento " (Subrayado y negrita fuera del texto) (Página web de la Universidad de Granada). CONVOCATORIA A NUEVAS ELECCIONES Ministerio de Educación Nacional Elección de representante de los profesores universitarios ante Consejo Nacional de Educación Superior " En caso de empate se efectuará una segunda votación la cual se hará únicamente respecto de quienes hayan obtenido mayoría. En caso de continuar el empate se efectuarán las votaciones necesarias hasta tanto se obtenga un postulante ganador " (Subrayado y negrita fuera del texto) (Literal g) del artículo 2º de la Resolución 795 del 21 de enero de 2015 del Ministerio de Educación Nacional). Universidad Nacional de Colombia Elección del representante de los profesores ante el Consejo Directivo en Manizales " En caso de empate con el mayor número de votos entre algunos de los candidatos inscritos, el Consejo Directivo convocará a nuevas elecciones entre los candidatos que obtuvieron igual número de votos " (Subrayado y negrita fuera del texto) (Artículo 3º de la Resolución 422 de 1973 del Consejo Directivo de Ingeniería de Manizales 8 ). Designación de representantes estudiantiles y egresados ante los Comités Asesores de Programa Curricular de Pregrado y Posgrado " En caso de presentarse empate para el primer puesto en la votación, se convocará a una segunda vuelta entre los candidatos que resulten empatados . El calendario para la segunda vuelta lo definirá el Decano de la Facultad mediante resolución ." (Subrayado y negrita fuera del texto) (Parágrafo 1º del artículo 3º de la Resolución CFIA-08 de 2007 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura). Elección de representantes profesorales ante los Consejos de Facultad vacantes " Que en el proceso de votación electrónica llevado a cabo el pasado 26 de agosto no se completó la representación profesoral en todas las Facultades de la Universidad debido a la no inscripción de candidaturas o a la situación de empate en votos entre candidaturas " (Subrayado y negrita fuera del texto) (Resolución 1406 de 2010 de Rectoría). Universidad Nacional de la Plata Elección de representantes a la asamblea universitaria " Los representantes a la Asamblea Universitaria deberán ser aquellos profesores regulares o concursados del establecimiento al que representen. Resultarán electos consejeros profesores el titular y suplente integrantes de la lista que obtuviere la simple mayoría de votos. En caso de empate, se deberá llamar a una nueva elección . (...) " Los representantes No Docentes a la Asamblea Universitaria y al Consejo Superior, serán elegidos por lista completa del padrón único No Docente de toda la Universidad, y los representantes No Docentes a los Consejos Directivos, serán elegidos por listas completas del padrón No Docente de cada Facultad. Resultarán electos consejeros No 6 Docentes los integrantes de la lista que obtuviere la simple mayoría de votos. En caso de empate, se deberá llamar a una nueva elección . " (Artículos 26 y 27 del Régimen Electoral de la Universidad de la Plata, Ordenanza 278/09). CONVOCATORIA A NUEVA ELECCIÓN Y SORTEO Universidad de Chile Elección de cargos o funciones de autoridad y de representación " Si se produjese un empate en el o los últimos lugares de integrantes a elegir, la Junta Electoral correspondiente llamará  a una segunda vuelta , que se efectuará en el día establecido en la convocatoria para estos efectos, y en la que participaran solamente los candidatos que hubiesen empatado . En esta nueva votación el elector podrá sufragar hasta por un tercio de los cupos de representantes que deban desempatarse, conforme lo señalado en el Articulo 29. Si después de realizado el escrutinio persistiese el empate, la Junta Electoral correspondiente procederá a realizar un sorteo para dirimirlo " (Subrayado y negrita fuera del texto) (Artículo 36 del Reglamento General de Elecciones y Consultas). OTRAS FÓRMULAS DE DIRIMIR EMPATES Universidad del Magdalena Elección de representantes profesorales, estudiantiles y de egresados " Para dirimir los empates que eventualmente se presenten los candidatos a cada órgano se procederá en el orden estrictamente para cada uno de los casos que se relacionan a continuación: 1. Profesores: se recurrirá a la mayor categoría en el escalafón docente, mayor titulación o mayor antigüedad en su vinculación a la Institución . 2. Estudiantes: se recurrirá al mayor promedio ponderado acumulado o al mayor número de créditos aprobados. 3. Egresados: se recurrirá a la mayor titulación, el mayor tiempo de experiencia laboral o mayor tiempo de ostentar la calidad de egresado. " " PARÁGRAFO. Si después de aplicar los anteriores criterios persiste el empate, se utilizará el mecanismo de la balota . " (Artículo 42 del Acuerdo 14 del 2 de agosto de 2010 del Consejo Superior). Universidad Industrial de Santander Elección de representantes ante los cuerpos colegiados del gobierno universitario " Las siguientes son las funciones del Comité Electoral: (...) " 8) Definir la metodología para dirimir un eventual empate entre los candidatos ." (Subrayado y negrita fuera del texto) (Artículo 5º de la Resolución 267 del 17 de febrero de 2014 de la Vicerrectoría Académica). Universidad de León Elección de titulares de órganos unipersonales " En caso de empate , se decidirá por la antigüedad en la Universidad de León, desde que se cumplan los requisitos exigidos para poder ser candidatos al órgano correspondientes; si el empate persistiese , resultará elegido el candidato de mayor edad . " (Numeral 1º del artículo 63 del Estatuto de la Universidad de León). Este compendio permite reconocer la existencia de mecanismos para dirimir empates, siendo las más frecuentes el sorteo y la convocatoria a nuevas elecciones, algunas de las cuales ha participado la Universidad en reglamentaciones de otros procesos electorales. Debe precisarse que jurídicamente cualquiera de estas es viable, dada la autonomía de la que están investidas las autoridades universitarias para elegir alguna de ellas. Es de advertir que, de acuerdo con el artículo 9º del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario, los conceptos jurídicos emitidos por esta Dirección cumplen una función orientadora, por lo que el interesado tiene la opción de acogerlos o no. Cordialmente, NANCY STELLA CRUZ GALLEGO Directora NOTAS DE PIE DE PÁGINA 1 CORTE CONSTITUCIONAL. Sala Plena. Sentencia C-1435 del 25 de octubre de 2000. Magistrado ponente (e): Doctora Cristina Pardo Schlesinger. 2 La selección de estos referentes se realizó atendiendo a la regulación de este tipo de situaciones de empate en distintas instituciones. 3 Derogado por el artículo 26 del Acuerdo 58 de 1967 del CSU. 4 Hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. 5 Hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. 6 Derogado por el Acuerdo 19 de 2011 del Consejo Superior Universitario. 7 Si bien esta es la regla general adoptada, en caso de empate en la primera votación para elegir Rector, se establece la celebración de elecciones parciales y, en caso de empate en la segunda votación, se prevé una nueva convocatoria. En el caso de elección de representantes de Directores de Departamento en el Consejo de Gobierno y la Comisión de Investigación, ante el empate, se establece que prevalecerá el de mayor antigüedad. 8 Hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Fecha de impresión: 17 de agosto de 2016 Preparó: Damaris Lagos Adaptación a concepto: Damaris Lagos - Jefe de Grupo Revisó: Doctora Nancy Stella Cruz Gallego - Directora Archivo: Reparto de la Dirección 20 de 2015