La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 75A DE 1960 (Diciembre 12) ACTA 61 "Por el cual se dictan varias disposiciones reglamentarias para el Curso de Bacteriólogos y Laboratoristas Clínicos". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Fijar en veinte (20) plazas el cupo el cupo para el Curso de Bacteriólogos y Laboratoristas Clínicos, dadas las capacidades docentes actuales. ARTÍCULO 2. Los aspirantes a ingresar a este Curso deben llenar los mismos requisitos exigidos a los aspirantes a ingresar a la Facultad de Medicina, con el mismo examen de admisión y la misma selección hecha para éstos. ARTÍCULO 3. Se les aplicará el mismo régimen de calificaciones establecido para Medicina en el Acuerdo 3 de 1960, del Consejo Académico, y para tal efecto se considerarán como asignaturas TEÓRICO-PRÁCTICAS todas las de Primer año, Segundo año y primer semestre del Tercer año y como Clínicas las del segundo semestre del Tercer año. ARTÍCULO 4. Establézcase como asignaturas previas las siguientes: Química I de Química II Química II de Química Clínica Biología de Microbiología Citología e Histología de Hematología Todas las asignaturas teórico-prácticas del primer semestre de tercer año, de las prácticas de segundo semestre y de tercer año. ARTÍCULO 5. Para obtener el título de BACTERIÓLOGO Y LABORATORISTA CLÍNICO, los alumnos deben haber cursado y aprobado todas las asignaturas del Plan de estudios y estar a paz y salvo con la Universidad Nacional. ARTÍCULO 6. Esta reglamentación rige a partir del año académico de 1961 y deroga todas las disposiciones contrarias a ella. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E. a los doce días del mes de Diciembre de mil novecientos sesenta. PRESIDENTE SECRETARIO