La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 3 DE 1961 (Enero 16) ACTA 2 "Por el cual se crea un curso de Bibliotecología en la Universidad Nacional". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Créase en la Universidad Nacional, un CURSO DE BIBLIOTECOLOGÍA con las siguientes especificaciones: Características del curso: Será un curso de extensión con un cupo hasta de 35 alumnos, en el cual podrán inscribirse los que se interesaren en él, pero al que tendrán acceso preferente los actuales bibliotecarios de tiempo completo de la Universidad y sus dependencias. Duración, época y horario: El curso no podrá tener una duración mayor de 8 semanas y debe iniciarse en el mes de enero de 1961, para utilizar el mayor tiempo posible de vacaciones. Su horario no podrá ocupar más de medio día, procurando no afectar considerablemente el servicio de las bibliotecas. Dirección del curso: Se nombra Directora ad-honorem del curso a la señorita Lucía Belmonte, a quien se autoriza ampliamente para contratar profesores y establecer programas dentro de las líneas generales explicadas por ella en la Comisión Académica, que incluye la posibilidad de traer algunos conferencistas especializados de Medellín. La señorita Belmonte presentará oportunamente a la Secretaría Académica el programa y demás detalles del desarrollo del curso. Costo: Se autoriza un gasto hasta de $8.000.00 para el pago de profesores, viajes de los especialistas de Medellín, libros y demás necesidades del curso. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E. a los dieciséis días del mes de Enero de mil novecientos sesenta y uno. PRESIDENTE SECRETARIO