La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 01 DE 1983 (Mayo 25) ACTA 18 Ver Acuerdo Consejo de Sede Medellín, 16 de 1983. "Por la cual se reglamenta los Cursos de Extensión en la Facultad de Ciencias Humanas". EL CONSEJO DIRECTIVO En uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confiere el Acuerdo 124/80 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que el Consejo de Decanos mediante Acuerdo Numero 27 de Octubre 22 de 1.982 derogó el Acuerdo Numero 12 de 1.977. 2. Que corresponde a los Consejos Directivos reglamentar los cursos extensión ofrecidos por la Facultad. ACUERDA ARTÍCULO 1. Los Cursos de Extensión ofrecidos por la Facultad no serán válidos para Planes de Estudio regulares y, a quienes participen en ellos no les expedirán grado o títulos. La Facultad podrá ofrecer Cursos de Extensión en las siguientes modalidades: -Cursos regulares de pregrado y posgrado -Cursos programados en la modalidad de educación -Cursos de complementación para quienes hayan cursado sus estudios en Universidades del exterior, en virtud del contrato suscrito para tal fin entre la Universidad Nacional de Colombia y el ICFES. PARÁGRAFO 1. La asignación de los cupos para los estudiantes de Extensión se hará al finalizar las matrículas de los estudiantes regulares sujeta a la disponibilidad existente. PARÁGRAFO 2. Las fechas de iniciación y de terminación, la intensidad horaria, los requisitos exigidos y las tarifas correspondientes, las fijara al Consejo Directivo al aprobar cada curso. ARTÍCULO 2. Quienes se matriculen en Cursos de Extensión o en programas de educación continuada a nivel de graduados o en cursos de complementación, no serán considerados como estudiantes regulares de la Universidad y no tendrán derecho a los servicios de Bienestar Universitario ni a la expedición de ningún documento de identificación universitaria; estarán sometidos a los reglamentos académicos de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 3. Establecer como máximo la matricula en tres Cursos de Extensión simultáneamente. ARTÍCULO 4. Fijar el siguiente trámite para inscripción en los cursos mencionados ofrecidos por la Facultad. a. Llenar debidamente el formulario de inscripción suministrado por el Vice-Decano de la Facultad. b. Consignar en la Pagaduría de la Seccional los derechos que causen los cursos ARTÍCULO 5. La Vice-Decanatura de la Facultad expedirá los certificados de inscripción, de asistencia y de rendimiento en términos de: Aprobado o Reprobado. ARTÍCULO 6. Fijar como derechos de inscripción la suma de $500.oo por Hora-Semana-Semestre de clase para los cursos de pregrado programados en la Facultad de Ciencias Humanas. ARTÍCULO 7. El Consejo Directivo de la Facultad fijará semestralmente los derechos académicos para cada uno de los cursos mencionados. PARÁGRAFO Los profesores, trabajadores, empleados y jubilados de la Universidad Nacional quedarán exentos del pago de los derechos de inscripción en los cursos regulares que ofrece la Facultad, más no el pago de los derechos académicos. ARTÍCULO 8. Los dineros que ingresen por concepto de los cursos de extensión serán depositados en el Fondo Especial de la Facultad, en la subcuenta respectiva. ARTÍCULO 9. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de ratificación por el Consejo de Decanos de la Seccional. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Medellín, a los veinticinco días del mes de Mayo de Mil Novecientos Ochenta y Tres. LUIS GUILLERMO POSADA LONDOÑO Presidente Consejo Directivo Facultad de Ciencias Humanas HUMBERTO GONZALEZ GONZALEZ Secretario Facultad de Ciencias Humanas