La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 01 DE 1975 (Marzo 4) ACTA 948 "Por el cual se crean y reglamentan los Cursos de Extensión en la Facultad de Minas" El Consejo Directivo de la Facultad de Minas en uso de sus atribuciones legales y considerando: 1. Que es necesario que la Facultad ofrezca a sus egresados la oportunidad de actualizar sus conocimientos. 2. Que es importante que los servicios docentes de la Universidad alcancen al mayor número posible de personas. ACUERDA ARTÍCULO 1. Ofrecer los cursos ordinarios que dicta dentro de los planes de estudio de las diferentes carreras a las personas interesadas que pueden aprovecharlos, dentro de las limitaciones de cupos que imponga la atención a los estudiantes regulares de la Facultad. A estos cursos se les dará el nombre de Cursos de Extensión. ARTÍCULO 2. Quienes se matriculen en dichos cursos no serán considerados como estudiantes regulares de la Universidad ni tendrán derecho a los servicios de Bienestar Estudiantil; sin embargo, están sometidos a las disposiciones pertinentes de los reglamentos académicos de la Universidad. ARTÍCULO 3. Quien se encuentre interesado en tomar Cursos por Extensión, debe cumplir con lo siguiente: a. Llenar debidamente un formulario de inscripción y obtener la admisión por parte del Vice-Decano de la Facultad o del Director del Programa de dichos cursos. b. Una copia de la solicitud aceptada debe presentarse en la Oficina de Admisiones y Registros de la Universidad para la inscripción oficial, previo el pago de los derechos de matrícula correspondientes. c. La liquidación de los derechos de matrícula será elaborada por la Oficina de Admisiones y Registros con base en un valor de $500.oo por curso. ARTÍCULO 4. Los cursos de extensión no dan derecho a habilitación y el número máximo de cursos que se pueden tomar simultáneamente es de tres (3). ARTÍCULO 5. La Oficina de Admisiones y Registros podrá expedir certificados de asistencia y calificaciones de cursos aprobados. Dado en Medellín a los cuatro días del mes de Marzo de mil novecientos setenta y cinco. ALFONSO RAMIREZ RIVERA Presidente JAVIER IGNACIO SANCHEZ A. Secretario olo.