ACUERDO 74 DE 1960 (Diciembre 5) ACTA 59 Derogado por Art. 1, Acuerdo CSU 9 de 1966. "Por el cual se permiten los cursos de vacaciones y se fija su reglamentación". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los Consejos de las Facultades, a solicitud del Decano, podrán autorizar la ejecución de Cursos de Vacaciones. ARTÍCULO 2. Los Cursos de Vacaciones podrán ser de dos clases: CURSOS ACADÉMICOS DE VACACIONES y CURSOS DE EXTENSIÓN. ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. único , Acuerdo CSU 273 de 1965. Los Cursos Académicos de Vacaciones son equivalentes a un curso semestral normal, con todas las consecuencias reglamentarias de éstos con las siguientes características: a) No podrán tener una duración inferior a 7 semanas útiles; b) El número de horas de clase total será el mismo que tenga la respectiva asignatura durante un semestre normal. c) los alumnos que tomen dichos cursos no podrán matricularse en ellos en más de dos asignaturas a la vez; ni cursar en los mismos más de tres asignaturas en dos años cronológicos consecutivos; d) No habrá derecho a habilitación; e) Los alumnos que tomen Cursos Académicos de Vacaciones sólo podrán matricularse en asignaturas que vayan a cursar por primera vez. f) El número de pruebas que deban verificarse durante los Cursos Académicos de Vacaciones no será inferior al de las que se realizan normalmente en los respectivos cursos semestrales y dentro de las mismas condiciones de extensión y rigidez. ARTÍCULO 4. Son Cursos de Extensión aquellos que no implican ninguna consecuencia académica y sólo dan derecho a un certificado de asistencia. Los fines de dichos Cursos pueden ser los siguientes: a) Preparación y repaso para exámenes de habilitación; b) Actualización de conocimientos para egresados; c) Extensión cultural. ARTÍCULO 5. Ningún Curso de Vacaciones podrá abrirse con menos de 15 alumnos. ARTÍCULO 6. Los derechos de matrícula para los Cursos de Vacaciones serán de $75.00 por cada asignatura cursada, si se trata de alumnos de la Universidad Nacional y de $150.00 para quienes no lo fueren. ARTÍCULO 7. Los Profesores de Cursos de Vacaciones devengarán $20.00 por hora de clase dictada, cualquiera que sea su tipo de dedicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.E., a los cinco días del mes de Diciembre de mil novecientos sesenta. PRESIDENTE SECRETARIO