La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 17 DE 1986 (Abril 7) ACTA 12 "Por la cual se implementan Curso de nivelación en el Departamento de Música de la Facultad de Artes de la Universidad Nacional de Colombia". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ARTES en uso de sus atribuciones legales y, CONSIDERANDO: 1. Que por diversas razones, un estudiante de carrera de Música puede encontrarse en situación reglamentaria de tener que cursar una asignatura práctica cuyos contenidos superen sus posibilidades actuales de asimilación; 2. Que esta circunstancia puede estar motivada por: a. Interrupción anterior de la continuidad de los estudios. b. Cambios de programas a su vez influidos por la relativa frecuencia con que se renueva parte del profesorado del Departamento de Música. 3. Que en los casos de solicitud de traslado a otra carrera de Música, suele ocurrir que se cumplen todos los requisitos excepto el nivel requerido en la materia principal. 4. Que en las situaciones anteriores se hace conveniente extender para el nivel universitario una modalidad ya practicada en el Nivel Básico, bajo el nombre de "Curso de Ubicación". 5. Que dicha modalidad de curso puede deber en la excepción al Reglamento estudiantil descrita en el Parágrafo de su "Articulo 18 Para registrarse en materias que no pertenezcan a su plan de estudios, el estudiante deberá obtener concepto favorable de la directivas de su carrera, y autorización de los Departamentos que ofrecen las asignaturas en cuestión"; RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar la inscripción en un CURSO DE NIVELACION de duración de Un (1) Semestre, para las materias de Instrumento (Canto) principal o complementario, a los estudiantes que presenten solicitud en tal sentido, fundamentada por el profesor de la asignatura, y con concepto favorable de la Dirección de Carrera y Departamento de Música. PARÁGRAFO. El alumno deberá estar registrado en el mínimo de materias reglamentario, y dicho Curso de nivelación solo podrá tomarse una vez cada materia. ARTÍCULO 2. Al término del Curso de Nivelación que no se califica, el alumno quedará en obligación de inscribirse en el nivel de la asignatura que según el plan de estudios le corresponda. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E. , a los siete (7) días del mes de abril de mil novecientos ochenta y seis (1986). Mtra. CAROLINA SAMPER DE GAMBOA Presidenta Arq. BEATRIZ MARTINEZ DE VARGAS Secretaria bbdb.