La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 61 DE 1962 (Julio 23) ACTA 37 "Por el cual se reglamentan los estudios de idiomas de Extensión Universitaria". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que es necesario reglamentar los estudios de idiomas de Extensión Universitaria y lo relativo a la expedición de los correspondientes certificados, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Departamento de Lenguas Modernas, bajo la dirección de la Facultad de Filosofía y Letras, organizará cursos de idiomas en Extensión Universitaria con el objeto de que los estudiantes adquieran habilidad oral para sostener una conversación corriente. ARTÍCULO 2. Se dictarán curos de los siguientes idiomas: Alemán, Francés, Inglés, Italiano y Ruso. ARTÍCULO 3. El curso completo de cada idioma se divide en cuatro (4) semestres, cada uno con una intensidad de cien (100) horas de clase. ARTÍCULO 4. De estas cien (100) horas, por lo menos veinticinco (25) se dedicarán a la práctica en el laboratorio electrónico de idiomas. ARTÍCULO 5. El Consejo de la Facultad, de acuerdo con el Director del Departamento, adoptará los textos de estudio para cada uno de los idiomas que se dicten. ARTÍCULO 6. En cada uno de los idiomas, durante los dos (2) primeros semestres, los estudiantes deberán aprender cien (100) diálogos sobre situaciones de la vida corriente. ARTÍCULO 7. Para aprobar cada semestre se requiere una calificación mínima de tres (3.0). El estudiante que obtenga una calificación mínima de dos (2.0) o más e inferior a tres (3.0), tendrá derecho a presentar examen de habilitación. Si la calificación es inferior a dos (2.0) deberá repetir el curso. ARTÍCULO 8. El examen de habilitación causa derechos de quince pesos ($15.00) a favor de la Universidad. ARTÍCULO 9. Para efectos de fallas estos cursos se consideran como prácticos. ARTÍCULO 10. Durante cada semestre, el Departamento de Lenguas Modernas, debe programar conferencias, películas, mesas redondas y repartir a los estudiantes periódicos y revistas en el idioma que cursen. ARTÍCULO 11. A los estudiantes que cursen y aprueben los cursos del respectivo idioma y estén en capacidad de sostener una conversación corriente, se les otorgará un certificado en que conste que han cursado satisfactoriamente los estudios en el correspondiente idioma conforme al programa de idiomas en Extensión Universitaria contenido en este Acuerdo. ARTÍCULO 12. Para obtener el certificado de que habla el artículo anterior se requiere, además, haber cursado por lo menos los dos (2) últimos semestres de estudios en el Departamento de Lenguas Modernas. En este caso debe validarse los semestres anteriores. ARTÍCULO 13. La expedición de este certificado causa derechos de treinta pesos ($30.00) a favor de la Universidad. ARTÍCULO 14. El Consejo Directivo presentará para la aprobación del Consejo Académico el modelo de certificado a que se refiere el artículo 11. ARTÍCULO 15. En materia disciplinaria los estudiantes de Extensión Universitaria estarán sometidos a las normas que los Estatutos y reglamentos establecen para los estudiantes de la Universidad Nacional. En materia académica se aplicará lo que no sea contrario a este Acuerdo. COMUNÍQUESE. Dado en Bogotá D.E., a veintitrés de Julio de mil novecientos sesenta y dos. OTTO DE GREIFF Presidente LUIS A. SARMIENTO Secretario