UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MANIZALES FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA RESOLUCIÓN CFIA-19 DE 2007 (Acta 011 del marzo 21) Derogado por el art.26 del Acuerdo 036 de 2009 del CSU " Por la cual se definen criterios con relación a los cursos de posgrado como cursos de extensión correspondientes a la modalidad de Educación no formal" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus atribuciones legales, y estatutarias y, CONSIDERANDO: - Que mediante Acuerdo 04 de 2001 del Consejo Superior Universitario, se reglamenta la función de Extensión en la Universidad Nacional de Colombia y se fijan diferentes modalidades de extensión y una de ellas corresponde a Educación no formal (cursos de educación continuada, cursos de extensión y cursos libres); - Que este mismo Acuerdo fija que entre las funciones del Comité de Extensión de Facultad está coordinar y promover el desarrollo de la función de extensión en el nivel de Facultad, de acuerdo con los lineamientos de política académica del nivel nacional, de sede y de la misma Facultad, articulándolos con los programas de formación y de investigación; - Que todas las modalidades, excepto las que están directamente ligadas a los Programas Curriculares, tales como prácticas universitarias, servicios docente-asistenciales y la participación de docentes en seminarios, congresos o eventos de similar naturaleza, se formularán, aprobarán y ejecutarán como proyectos de extensión, con sujeción a las reglas establecidas en el artículo 16 del Acuerdo 04 de 2001. - Que mediante Acuerdo 04 de 2001 del Consejo Superior Universitario, en su artículo 13, literal b, es función del comité de extensión de Facultad, coordinar y promover el desarrollo de la función de extensión en el nivel de Facultad, de acuerdo con los lineamientos de política académica del nivel nacional, de sede y de la misma Facultad, articulándolos con los programas de formación y de investigación. - Que mediante Acuerdo 037 de 2004 del Consejo Superior Universitario, se define y aprueba la apertura y desarrollo de programas de diplomado en la Universidad Nacional de Colombia, como parte de la oferta académica de la función de extensión, en la modalidad de Educación no formal; - Que el Acuerdo 037 de 2004 del CSU, establece parámetros relacionados con el propósito, la evaluación, la duración y la calidad de los participantes en los diplomados. - Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en sesiones del 7 de noviembre, 11 y 19 de diciembre de 2006, Acta 49, 54 y 55, estudió esta resolución y remitió para consideración del Comité de Investigación y Extensión de la Facultad; - Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en sesión del 21 de marzo de 2007, Acta 11, aprobó esta resolución; RESUELVE: Artículo 1. Ofertar cursos de posgrado como cursos de extensión en la modalidad de educación no formal. Artículo 2. Los cursos de posgrado como cursos de extensión se formularán, aprobarán y ejecutarán como proyectos de extensión, con sujeción a las reglas fijadas en el artículo 16 del Acuerdo 004 de 2001 de CSU. Artículo 3. Quienes adelanten cursos de posgrado como cursos de extensión no podrán ser considerados estudiantes regulares de la UNAL, sino participantes de programas de extensión. Como evaluación, a quienes superen los niveles mínimos de exigencia, no seles expedirá nota sino certificado de asistencia y aprobación. Artículo 4. Que en ningún caso estas asignaturas cursadas como cursos de extensión podrán ser homologadas en programas formales de pregrado o posgrado, salvo una vez sea estudiante regular del programa curricular. Artículo 5. La presente Resolución rige a partir del primer semestre de 2007 y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. Dada en Manizales a los 22 días del mes de marzo de 2007. WILLIAM ARIEL SARACHE CASTRO Presidente FREDDY LEONARDO FRANCO IDARRAGA Secretario Académico