La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 27 DE 1982 (22 de octubre) Acta 35 "Por el cual se deroga el Acuerdo número 012 del 24 de marzo de 1977 de la Comisión de Decanos, sobre cursos de extensión" EL CONSEJO DE DECANOS: En uso de sus atribuciones legales y especialmente las que le confiere el Acuerdo 124 de 1980, del consejo superior universitario, y CONSIDERANDO: Que por Acuerdo número 012 de 1977 de la comisión de decanos, se reglamentan los cursos de extensión en la sede de Medellín, Que es necesario modificar dicha reglamentación. Que por Acuerdo número 124 de 1980 del Consejo Superior Universitario, artículo 24 literal i y artículo 61 literal c , a los consejos directivos de facultad le corresponde reglamentar dichos cursos y someterlos a ratificación posterior del Consejo de Decanos. ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Derogar el Acuerdo número 012 del 24 de marzo de 1977 de la comisión de decanos, por el cual se reglamentan los cursos de extensión. PARÁGRAFO. Una vez que los consejos directivos de facultad hayan aprobado la reglamentación respectiva, el consejo de decanos la estudiará para su ratificación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veintidós días del mes de octubre de mil novecientos ochenta y dos EDUARDO LÓPEZ PASTRANA Presidente Fabiola Duque Arbeláez Secretaria Seccional