La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 143 DE 1944 (Diciembre 19) ACTA 62 "Por el cual se modifica parcialmente el reglamento de la Escuela de Bellas Artes". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, y oído el concepto del Consejo Académico, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Modificar el artículo 63 del reglamento de la Escuela de Bellas Artes en la siguiente forma: " ARTÍCULO 63. Los cursos de extensión estarán atendidos por instructores, a razón de dos profesores para cada curso. a) Tales instructores serán nombrados entre los alumnos que hubiesen obtenido el título de Maestro de Dibujo que otorga la Escuela a quienes hayan cursado el 4¿ año de estudios satisfactoriamente. b) Los alumnos aspirantes a instructores deberán adquirir el título por concurso, mediante inscripción que harán en la Secretaría de la Escuela durante la primera quincena de enero, según la reglamentación especial de los Estatutos de la Universidad Nacional. c) Los concursos se efectuarán sobre sus bases fijadas por la Dirección y serán calificados por los encargados de Cátedra con asistencia del Director. d) Los alumnos que resulten favorecidos en tales concursos disfrutarán del cargo de instructor por el término de dos años, o sea mientras cursan materias de especialización. e) Si en los concursos el número de los favorecidos no fuese suficiente para proveer los cargos, el Rector de la Universidad, de acuerdo con el Director de la Escuela, nombrará los profesores necesarios, aunque no sean ellos alumnos de la Escuela. f) El cargo de profesor instructor discernido a estudiantes de la Escuela se perderá por alguna de las circunstancias siguientes: Por falta de asiduidad en dictar la materia a su cargo de puntual asistencia sin motivo justificado; Por renuncia aceptada; Por incapacidad física o mental; Por faltad cometidas contra el Reglamento de la Escuela, previo dictamen del Consejo; Por haber sido reprobado o solamente aplazado en el examen final del año que cursa. g) Si durante el año se presenta alguna vacante entre los instructores, el cargo será provisto por oposición, mediante concurso suscitado entre los alumnos que cursan materias de especialización. Dado en Bogotá, a diecinueve de diciembre de mil novecientos cuarenta y cuatro. (FIRMA ILEGIBLE) Presidente (FIRMA ILEGIBLE) Secretario