La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 28 DE 1960 (Mayo 23) ACTA 29 "Por el cual se reglamenta el curso de Morfología de la Faculta de Medicina". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Apruébese la siguiente reglamentación para el curso de Morfología de segundo año para 1960: 1. Habrá exámenes finales independientes para la materia de Anatomía que corresponde al primero y al segundo semestre. 2. El primer semestre será considerado como previo del segundo. Quienes obtengan nota de "aplazado" en el primero, podrán continuar estudios en el segundo y al terminar el año deberán presentar el examen de habilitación correspondiente al primero. En caso de fracaso en este examen, se perderá el derecho a presentar examen final del segundo semestre. 3. La Anatomía y la Histología y Embriología, se considerarán como asignaturas independientes para efecto de calificaciones, habilitaciones y repeticiones. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E. a los veintitrés días del mes de Mayo de mil novecientos sesenta. PRESIDENTE SECRETARIO