La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 12 DE 1977 (24 de maro) Acta 10 "Por el cual se reglamentan los cursos de extensión en la sede de Medellín" LA COMISIÓN DE DECANOS: En uso de sus atribuciones, en especial las que le confiere el Acuerdo 29 de 1976, del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: a. Que mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 127 de 1969 se autoriza los consejos directivos para decidir sobre el establecimiento de programas de educación continuada o de extensión; y b. Que se hace necesario reglamentar, a la luz del acuerdo 127 , el funcionamiento de los cursos de extensión en la sede. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establecer que los cursos de extensión ofrecidos por las diferentes facultades de la sede no serán válidos para planes de estudio regulares de la Universidad, y no podrán expedirse grados o títulos con base en tales actividades. ARTÍCULO 2. Ofrecer como cursos de extensión los cursos ordinarios que cada facultad ha programado dentro de los planes de estudio, dentro de las limitaciones de cupos que imponga la atención a los estudiantes regulares. PARÁGRAFO 1.Derogado por Art. Único , Acuerdo Consejo de Sede Medellín, 18 de 1978. Los cursos regulares de primer nivel no podrán ser ofrecidos como cursos de extensión. PARÁGRAFO 2. La asignación de cupos para los estudiantes de extensión en estos cursos será hecha al final de la matrícula de los estudiantes regulares. Si no hubiere cupo, no habrá lugar a la matrícula. ARTÍCULO 3. Cuando se trate de cursos que no se encuentran dentro de los planes de estudio de alguna de las carreras existentes en la sede, su ofrecimiento en cada período académico estará sujeto a la aprobación de la comisión de decanos, la cual fijará además el número máximo de estudiantes por curso. PARÁGRAFO. La programación de los cursos a que se refiere este artículo estará sujeto a la programación académica de la sede. ARTÍCULO 4. Cuando se trate de los programas de educación continuada a nivel de graduado de que habla el artículo 1 del Acuerdo 127 de 1969 del Consejo Superior Universitario, la Universidad conservará su autonomía en cuanto a selección de profesores y admisión de estudiantes, cuando estos programas se ofrecen en cooperación con otras entidades. PARÁGRAFO 1. Estos programas deberán estar claramente definidos, en cuanto a cursos que comprende, requisitos académicos que se exigen y duración del programa. PARÁGRAFO 2. Para estos programas de educación continuada la Universidad podrá convenir tarifas diferentes a las establecidas. ARTÍCULO 5. Quienes se matriculen en cursos de extensión, o en programas de educación continuada a nivel de graduados, no serán considerados como estudiantes regulares de la universidad, no tendrán derecho a los servicios de bienestar estudiantil, ni a la expedición de ningún documento de identificación universitaria; sin embargo, estarán sometidos a las disposiciones pertinentes de los reglamentos académicos de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. En razón a lo establecido en el artículo 1, los cursos de extensión no dan derecho a habilitación y el número máximo de cursos que se pueden tomar simultáneamente es de tres. ARTÍCULO 7.Adicionado por Art. Único , Acuerdo Consejo de Sede Medellín, 3 de 1978. Fijar los siguientes requisitos para inscribirse en cursos de extensión, o en programas de educación continuada a nivel de graduado: 1. Llenar debidamente el formulario de inscripción y obtener la admisión por parte del Vice-Decano de la facultad o del director del programa de dichos cursos. 2. Una copia de la solicitud aceptada debe presentarse en la oficina de admisiones y registros de la sede para la inscripción oficial, previo el pago de los correspondientes derechos. PARÁGRAFO 1. Los profesores, trabajadores, empleados y jubilados de la universidad nacional y sus cónyuges están exentos del pago de derechos de inscripción. ARTÍCULO 8. Fijar la siguiente tabla como base para liquidación de los derechos de inscripción. Renta Gravable Asignatura semestre 0 a 22.000 50 22.001 a 50.000 100 50.0001 a 75.000 250 75.001 a 100.000 400 100.001 a 150.000 650 150.001 a 225.000 850 225.001 o más 1000 ARTÍCULO 9. Facultar a la oficina de admisiones y registros para expedir certificados de asistencia y calificaciones si hubiere lugar de los cursos aprobados, una vez hayan finalizado. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha y deroga el Acuerdo 07 del 7 de marzo de 1977, y revoca los demás acuerdos que le sean contrarios. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veinticuatro días del mes de marzo de mil novecientos setenta y siete. ALVARO TIRADO MEJIA PRESIDENTE MARIA DEL PRILA MEJIA VALLEJO SECRETARIA