La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCION 0152 DE 1992 (26 de Agosto) ACTA 31 "Por la cual se reglamenta la actividad de Educación Continuada en la Facultad de Agronomía de la sede de la Universidad Nacional de Colombia". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE AGRONOMIA DE BOGOTA En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que es urgente fomentar actividades de Educación Continuada para beneficio de la comunidad y de los profesionales agrícolas. 2. Que el artículo 3, literal b, de la Resolución 0230 de 1985 del Consejo Directivo reconoce la Educación Continuada como una actividad afín al programa de posgrado. 3. Que por Resolución 0151.de 1992 del Consejo Directivo, se fijó el número de puntos que determinan los derechos académicos en los programas de posgrado de la Facultad. RESUELVE: ARTICULO 1. Acoger el siguiente texto para describir y definir las actividades de Educación continuada en la Facultad de Agronomía. Educación Continuada La Educación Continuada es un programa no estructurado de mejoramiento académico dirigido a ingenieros agrónomos y a profesionales de carreras afines. El nivel de los cursos de Educación continuada es generalmente post-profesional, y su formato varía desde cursos intensivos de un día de duración, hasta cursos de posgrado de 3-5 horas/semana con una duración de 8-12 semanas. Los participantes en programas de Educación Continuada no adquieren la calidad de estudiantes universitarios, ni quedan cobijados por los privilegios inherentes a la condición de estudiantes de posgrado. La programación mínima de la educación continuada consiste en los cursos que se ofrecen en los diferentes posgrados de la Facultad. La admisión de participantes en programas de educación continuada a cursos de posgrado está condicionada a la disponibilidad de cupo. La participación en los diferentes cursos de educación continuada y el cumplimiento de los requisitos de asistencia y de evaluación da lugar a la expedición de certificados de participación cuando el curso no tiene evaluaciones, y de aprobación cuando se realicen evaluaciones. ARTICULO 2. Las responsabilidades de coordinación y administración de las actividades Educación Continuada estarán a cargo de un Comité de Educación continuada donde estarán representados los Departamentos de la Facultad y la Dirección de Posgrado. . ARTICULO 3. Fijar los siguientes números de puntos para determinar el valor de los derechos administrativos y académicos en actividades de Educación Continuada: Derechos Administrativos Inscripción 10 puntos Expedición de certificados 10 puntos Derechos Académicos (a partir del primer semestre de 1993) Cursos intensivos (costo variable) Cursos de posgrado 60 puntos c/u Seminario del posgrado 15 puntos c/u Transitorio: El valor de los derechos académicos hasta el segundo semestre de 1992 será el siguiente: Cursos del posgrado 40 puntos c/u Seminario del posgrado 10 puntos c/u COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dada en Santafé de Bogotá, a ocho de octubre de mil novecientos noventa y dos. ENRIQUE POLANCO RODRIGUEZ Presidente MARIA ROSMIRA RIVERO CRUZ Secretaria