RESOLUCION 850 DE 2008 (Junio 19) Derogada por Resolución de Rectoría 469 de 2009 . " Por la cual se reglamentan los procesos de identificación, inscripción y calificación de los estudiantes admitidos a la Universidad Nacional de Colombia con necesidades de nivelación en habilidades propias de matemáticas, lecto-escritura e ingles, para una adecuada inserción en el medio universitario" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de uso facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO QUE: 1. El Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares" 2. Es necesario establecer estrategias para que la Universidad Nacional preste apoyo a los estudiantes desde su ingreso, reduciendo la deserción y la pérdida de asignaturas, para coadyuvar en su óptima inserción en los procesos de formación superior, en pro de los objetivos de excelencia académica y gestión para el mejoramiento académico, consagrados en el Acuerdo 033 de 2007. 3. Una de las formas para apoyar el principio de internacionalización a que hace referencia el Acuerdo 033 es la suficiencia en la formación en una lengua extranjera. 4. El articulo 13 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario establece que la Universidad realizara análisis clasificatorios en áreas como matemáticas, lecto-escritura e ingles, para valorar habilidades y destrezas y proponer, dado el caso, cursos nivelatorios con créditos adicionales a los del programa curricular correspondiente. 5. El artículo 39 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario establece que el Rector, en concordancia con el Consejo Académico, dictara las medidas reglamentarias administrativas necesarias para poner en ejecución lo dispuesto en dicho acuerdo. 6. El acuerdo 008 del CSU "Por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia es sus disposiciones Académicas", en su articulo 5 establece que los admitidos a los programas de pregrado podrán ser calificados de acuerdo con las políticas que las autoridades académicas establezcan, con el objetivo de identificar si requieren de fundamentación o apoyo adicional para iniciar su carrera. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Todo estudiante de pregrado de la Universidad Nacional deberá ser clasificado en el nivel de ingles y lectoescritura en que se encuentre al momento de ser admitido a la Universidad. ARTÍCULO 2. Aquellos estudiantes admitidos a programas curriculares de pregrado que se desarrollen en el área de matemáticas dentro de su plan de estudios, deberán ser calificados adicionalmente en esta área en el momento de ser admitidos. PARÁGRAFO. Los Consejos de Facultad informaran a la Dirección Nacional de Admisiones, cuales de sus programas curriculares requieren clasificación de los admitidos en matemáticas a fin de determinar quienes están obligados a la nivelación en ella. ARTICULO 3. La Dirección Nacional de Admisiones identificara el nivel de los estudiantes admitidos para cada período académico, en términos de la habilidad que alcancen en matemáticas básicas, ingles y lecto-escritura ya sea en la prueba de admisión o a partir de pruebas específicas. PARÁGRAFO. Los criterios y niveles bajo los cuales son identificados los estudiantes estarán sujetos a los objetivos académicos universitarios y a las habilidades especificas que los programas curriculares establezcan en sus planes de estudio. ARTÍCULO 4. La Dirección Nacional de Admisiones notificará el Sistema de Información Académica (SIA) para su inscripción, la lista de los admitidos que requieran nivelación en las aéreas de matemáticas básicas, lecto-escritura y el nivel de ingles que deberán cursar los admitidos en su primera matrícula. PARÁGRAFO. Después de la prueba específica en ingles, la Dirección Nacional de Admisiones notificara al Sistema de Información Académica (SIA) aquellos admitidos que en la prueba específica demuestren suficiencia en el manejo de este idioma, en los niveles a que hace referencia el Artículo 6 de este acuerdo.(SIC) ARTÍCULO 5. La calificación de cada uno de los cursos nivelatorios, se dará en términos cualitativos como aprobado o reprobado . ARTÍCULO 6. Todo estudiante inscrito en un curso nivelatorio de matemáticas básicas, lecto-escritura o ingles, deberá aprobar el curso. En caso contrario deberá repetirlo por una sola vez en el período inmediatamente siguiente. La inscripción del curso será realizada por el Sistema de Informática Académica. PARÁGRAFO: Los créditos de los cursos nivelatorios se sumaran por una única vez al cupo adicional de créditos para inscripción, por lo cual si el estudiante debe inscribir por segunda vez un curso nivelatorio, los créditos correspondientes será descontados del cupo de créditos del estudiante. ARTÍCULO 7. Los cursos nivelatorios en matemáticas, lecto-escritura e ingles, tendrán los siguientes créditos: Matemáticas un (1) nivel de cuatro (4) créditos Lecto-escritura un (1) nivel de cuatro (4) créditos Ingles cuatro (4) niveles de tres (3) créditos de cada uno ARTÍCULO 8. Las asignaturas de nivelación no son asignaturas de libre cancelación. Su desarrollo completo es de carácter obligatorio. ARTÍCULO 9. La asistencia mínima requerida para su aprobación sera del 80%.Este aspecto deberá ser informado a los estudiantes al iniciar el curso, en el programa calendario que deberá ser presentado por el profesor, junto con los demás elementos del programa, establecidos en el articulo 23 del Acuerdo 008 de 2008 del CSU. ARTICULO 10. Para la aprobación de cursos nivelatorios, se tendrán en cuenta los siguientes aspectos: Matemáticas: Los estudiantes deberán obtener promedio de 3.0 o superior calculado a partir de la calificación del profesor y de una prueba realizada por la Dirección Nacional de Admisiones, cada una con un valor del 50%. La Dirección Nacional de Admisiones promediara las calificaciones y determinará e informará al Sistema de Información Académica, la lista de los estudiantes con su correspondiente calificación aprobatoria o no aprobatoria, con base en los criterios enunciados. Lecto-escritura: Los estudiantes deberán ser evaluados por el docente, en razón de que las pruebas en esta área, especialmente en escritura, son de carácter abierto y no estandarizado. Inglés: La aprobación estará determinada en su totalidad por la Dirección Nacional de Admisiones, a través de prueba idéntica a la del examen clasificatorio para el nivel específico. PARÁGRAFO 1. El profesor del curso nivelatorio deberá, dado el caso en el que el deba evaluar ya sea parcial o totalmente, notificar a la Dirección Nacional de Admisiones la calificación al finalizar el período académico correspondiente (semana 16 del periodo académico) PARÁGRAFO 2. La Dirección Nacional de Admisiones, dado el caso en el que esta deba evaluar ya sea parcial o totalmente, programara y publicara oportunamente la realización de la prueba correspondiente. ARTÍCULO 11. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 19 de junio de 2008 MOISÉS WASSERMANN Rector