La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 2 (Acta 1 de Enero 25-83) Ver Acuerdo Consejo de Sede Medellín, 5 de 1983. "Por el cual se reglamentan los Cursos de Extensión en la Facultad de Arquitectura". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ARQUITECTURA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL - SECCIONAL DE MEDELLÍN En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que por Acuerdo 27 de Octubre 22 de 1982 del Consejo de Decanos, fue derogado el Acuerdo 12 de marzo 24 de 1977 de la Comisión de Decanos sobre Cursos de Extensión. 2. Que, en razón de los Artículos 24 y 61 del Acuerdo 124 de 1980 del Consejo Superior Universitario, corresponde a los Consejos Directivos de la Facultad reglamentar dichos Cursos. 3. Que es necesario dicha reglamentación. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establecer que los Cursos de Extensión ofrecidos por la Facultad de Arquitectura de la Seccional no serán válidos para Planes de Estudio de las Carreras de la Facultad, y no podrán expedirse grados o títulos con base en tales actividades. ARTÍCULO 2. Ofrecer como Cursos de Extensión los cursos ordinarios que la Facultad ha programado dentro de los Planes de Estudio, acorde con las limitaciones de cupos que imponga la atención a los estudiantes regulares. PARÁGRAFO 1. Los cursos regulares del nivel 01 no podrán ser ofrecidos como Cursos de Extensión. PARÁGRAFO 2. La asignación de cupos para dichos cursos será hecha al final de la matrícula de los estudiantes regulares. ARTÍCULO 3. Cuando se trate de Cursos que no se encuentren dentro de los Planes de Estudios de las Carreras que ofrece la Facultad, su ofrecimiento en cada periodo académico estará sujeto a la aprobación del Consejo Directivo, el cual fijará además el número de estudiantes por curso. ARTÍCULO 4. Quienes se matriculen en Cursos de Extensión no serán considerados como estudiantes regulares de la Universidad, no tendrán derecho a los servicios de Bienestar Estudiantil ni a la expedición de ningún documento de identificación universitaria; sin embargo, estarán sometidos a las disposiciones pertinentes de los reglamentos académicos de la Universidad. ARTÍCULO 5. En razón a lo establecido en el Artículo 1 del presente Acuerdo, los Cursos de Extensión no dan derecho a habilitación y el número máximo de cursos que se pueden tomar simultáneamente es de tres (3). ARTÍCULO 6. Para inscribirse en Cursos de Extensión es requisito indispensable llenar debidamente el formulario destinado para el efecto y obtener la admisión por parte del Vicedecano de la Facultad o del Director del Programa de dichos cursos. ARTÍCULO 7. Fijar las siguientes tarifas de inscripción para Cursos de Extensión en base a su intensidad horaria. Cursos hasta de 32 horas Matrícula $1.000.oo Derecho Académicos $2.000.oo Cursos desde 33 hasta 45 horas Matrícula $1.500.oo Derecho Académicos $2.500.oo Cursos desde 46 hasta 60 horas Matrícula $2.000.oo Derecho Académicos $3.000.oo PARÁGRAFO 1. Las tarifas para Cursos de Extensión en el Programa de Postgrado en Planeación Urbana, tendrá un recargo del 50% respectivamente. PARÁGRAFO 2. Los dineros recaudados por este concepto deberán ser consignados en el Fondo Especial de Arquitectura, en la Sub-cuenta respectiva (Pregrado o Postgrado). PARÁGRAFO 3. Los Profesores, trabajadores, empleados y jubilados de la Universidad Nacional y sus cónyuges están exentos del pago de matrícula, pero deberán pagar los derechos académicos. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su ratificación, por parte del Consejo de Decanos de la Seccional. Dada en Medellín a los veinticinco días del mes de enero de mil novecientos ochenta y tres. MARIA DEL PILAR MEJIA VALLEJO Decana MAURO CARDONA RAVE Secretario