La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 15 DE 1953 (Marzo 2) Acta 8 "Por el cual se aprueba el Acuerdo No. 7 del Consejo Académico de la Universidad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo No.7 del Consejo Académico, el cual dice: " Acuerdo número 7 de 1953 (Febrero 23) Acta 6 "Por el cual se aprueba el Acuerdo No.4 de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería sobre reglamentación de los cursos para Post-graduados". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: Artículo 1. Aprobar el siguiente acuerdo del Consejo de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería, con la modificación introducida en el Artículo 5°. Por la comisión de estudio el proyecto: "Acuerdo número 4 de 1953 (Febrero 13) "Por el cual se reglamentan lo cursos de Extensión para post-graduados". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MATEMÁTICAS E INGENIERÍA, Considerando: a) Que la Facultad ha organizado en varias ocasiones cursos de Extensión profesional para post-graduados, cursos que estima deben incrementarse y reglamentarse para que cumplan en forma eficaz con los fines docentes q que están destinados: b) Que ni en los estatutos de la universidad, ni en el reglamento de la Facultad existe disposición alguna al respecto; c) Que es necesario, por lo tanto, fijar las condiciones necesarias para la inscripción, la asistencia, la aprobación del curso y la obtención de certificados o expedición de documentos a quienes reciban tales cursos, Artículo 2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo de la Universidad. Dado en Bogotá, a 23 de febrero de mil novecientos cincuenta y tres. El presidente, (Fdo), Leopoldo Guerra Portocarrero El Secretario, (Fdo), Abraham Fernández de Soto Dado en Bogotá, a dos de marzo de mil novecientos cincuenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario