La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 36 DE 1990 (Diciembre 7) "Por la cual se autoriza la apertura de un Cursos de Educación Continúa" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que es papel de la Universidad capacitar a través del conocimiento especializado a los profesionales para que contribuyan con ello a la solución de problemas regionales o nacionales y al progreso del país. Que uno de estos es el problema vial, de tránsito y transporte urbano que padecen nuestras ciudades y que se agrava con el crecimiento de la población, de las urbes y del parque automotor. Que la ciudad de Manizales presenta especialmente por lo anterior, una situación muy difícil que ha llevado a sus autoridades civiles municipales a plantear la urgencia de un Plan Vial y de Transporte. Que para solucionarlos o al menos disminuir su magnitud a índices tolerables a partir de un Plan Vial y de Transporte, se requiere un tratamiento esencialmente técnico, cuyos fundamentos estudia la Ingeniería de Tránsito y Transporte. RESUELVE: ARTÌCULO 1. Autorizar dentro del Programas de Educación Continua de la Universidad Nacional, la apertura del CURSO SOBRE INGENIERÍA DE TRÁNSITO Y TRANSPORTE, para la formación especializada de un grupo de profesionales que se aplique con el trabajo práctico y de Taller del Curso a la primera Fase del Plan Vial y de Trasporte de Manizales. ARTÍCULO 2. Fijar como periodo para realizar este curso el comprendido entre el 28 enero y el 19 julio 1991, con aplicación intensiva y con una carga horaria de trescientas sesenta y nueve (369) horas teóricas presenciales y ochocientos ochenta (880) horas de trabajo práctico en Taller y Campo. ARTÍCULO 3. Ofrecer el mismo en Módulos o Asignaturas que se van desarrollando simultánea o consecutivamente, con duración variable, así: ÁREA INSTRUMENTAL -Estadísticas 60 horas -Computadores 45 horas ÁREA PROFESIONAL: -Ingeniería de Tránsito 66 horas -Planeación Urbana 22 horas -Legislación del Trasporte 11 horas -Diseño Geométrico de Vías Urbanas 33 horas -Trasporte Público Urbano 55 horas -Planeamiento del Trasporte 11 horas -Urbanismo 11 horas -Administración del Trasporte 11 horas -Economía del Trasporte 44 horas Además del trabajo práctico de Taller y del campo sobre líneas de trabajo propuesta. ARTÍCULO 4. Desarrollar el curso con la participación directa del Municipio de Manizales, representado por su Oficina de Planeación, y de la firma Ingeniería de Consulta Ltda., De la ciudad de Cali, ejecutora de varios planes vigentes en el país. PAR{AGRAFO 1. La Universidad expedirá Certificados de Asistencia y/o aprobación a los estudiantes del Curso, según la modalidad de participación que escojan (tiempo completo, por módulo, etc.). PARÁGRAFO 2. La Universidad estudiará, a partir de la experiencia, la posibilidad de replicar este curso en semestres posteriores, aplicado a la ejecución de Planes Viales de otras ciudades intermedias del país. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los siete días del mes de diciembre de mil novecientos noventa CARLOS ENRIQUE RUIZ Presidente ALEJANDRO DÁVILA ÁRIAS Secretario