SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 244 DE 1999 (Acta 010 de Junio 3) Derogada por Art. 6, Acuerdo CSU 001 de 2005 . La Resolución CF Ciencias Económicas 766 de 2003 en su art. 7 se adiciona a la presente resolución "Por la cual se reglamenta en algunos aspectos la Opción de Grado Cursos de Posgrado, para estudiantes de Pregrado, en el Programa de Maestría en Administración de la Facultad de Ciencias Económicas". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus atribuciones estatutarias y, CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdos Nos. 31 de 1992 y 24 de 1993 del Consejo Académico se establecieron los Cursos de Posgrado como Opción de Grado en los programas académicos de pregrado. Que la Resolución No. 215 de 1986 del Consejo Suprior Universitario, estableció los cursos de Posgrado como alternativa de grado para los estudiantes de las Carreras de Administración de Empresas, Contaduría Pública y Economía. Que se hace necesario reglamentar, en algunos aspectos, la opción de grado Cursos de Posgrado en el programa de Maestría en Administración de la Facultad de Ciencias Económicas. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 5 , Resolución CF Ciencias Económicas 766 de 2003. Reglamentar, en algunos aspectos, la Opción de Grado Cursos de Posgrado, para estudiantes de pregrado, en el Programa de Maestría en Administración de la Facultad, así: a. Requisitos. Un estudiante del pregrado que opte por la opción de grado Cursos de Posgrado, en el Programa de Maestría en Administración, deberá tener un promedio general de carrera de 3,5 o superior y en el momento en que se presenta a la opción de grado-posgrado-deberá estar inscrito en último semestre de materias del plan de estudios de la respectiva carrera. Es condición para iniciar esta opción de grado, la aprobación de dichas asignaturas. El estudiante de pregrado debe haber visto dentro del plan de estudios de la carrera por lo menos una materia relacionada con cada una de las siguientes áreas: Teoría de la Administración, Mercados, Finanzas y Producción. Presentará los mismos documentos que cualquier aspirante a ingresara la Maestría en Administración, incluyendo una carta de presentación al Director del Programa, en donde indique el interés en tomar Cursos de la Maestría en Administración como opción de grado. b. Admisión. El aspirante a Opción de grado Cursos de Posgrado, en el Programa de Maestría en Administración presentará el examen de admisión en la misma fecha y hora que los demás inscritos. De ser admitido, cursará tres (3) asignaturas del ciclo básico de la Maestría en Administración. Mientras el estudiante se encuentre en opción de grado Cursos de Posgrado se considerará como estudiante de pregrado. Los derechos de matrícula y académicos de este ciclo serán equivalentes a los del pregrado. c. Graduación. Las materias del Posgrado tienen como nota mínima aprobatoria tres, cinco (3,5) y no son habilitables. El estudiante que pierda una o más materias del ciclo básico de la Maestría en Administración, inscritas como opción de grado Cursos de Posgrado, teniendo que elegir otra opción. El estudiante en opción de grado que aprueba las asignaturas del ciclo básico del programa, optará al título de la carrera respectiva, si cumple con todos los requisitos establecidos en su programa de estudios. Si el estudiante decide continuar en la Maestría en Administración, cancelará los derechos de matrícula y académicos correspondientes al Posgrado. Sólo en este caso será considerado como estudiante del posgrado. ARTÍCULO 2. Enviar copia de la presente resolución al Departamento de Registro, a la Secretaría de Sede, a las Direcciones de Programas Curriculares de la Facultad, a la Oficina de Calificaciones y a la Vicedecanatura de Bienestar. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santa Fe de Bogotá, D. C., a los tres (3) días del mes de Junio de mil novecientos noventa y nueve (1999). CESAR HUMBERTO CALVO ESCOBAR Presidente PATRICIA MUÑOZ Secretaria