RESOLUCIÓN 469 DE 2009 (3 de abril) Derogada por art. 23, Resolución Rectoría 037 de 2010. "Por la cual se reglamentan la inscripción y la calificación de los estudiantes con necesidades de nivelación en matemáticas, lecto-escritura, lengua extranjera y otras áreas del conocimiento". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias 1. El artículo 13 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario establece que la Universidad realizará análisis clasificatorios en áreas como matemáticas, lectoescritura e inglés, para valorar habilidades y destrezas y proponer, dado el caso, cursos nivelatorios con créditos adicionales a los del programa curricular correspondiente. 2. El Acuerdo 008 de 2008 del CSU "Por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones Académicas", en su artículo 5 establece que los admitidos a los programas de pregrado podrán ser clasificados de acuerdo con las políticas que las autoridades académicas establezcan, con el objetivo de identificar si requieren de fundamentación o apoyo adicional para iniciar su carrera. 3. El artículo 39 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario establece que el Rector, en concordancia con el Consejo Académico, dictará las medidas reglamentarias y administrativas necesarias para poner en ejecución lo dispuesto en dicho acuerdo. 4. Que el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo 035 del 11 de noviembre de 2008, dictó las disposiciones relacionadas con el requisito de grado de demostrar la suficiencia en idioma Inglés con énfasis en comprensión de lectura, y esto hace necesario modificar la Resolución 850 de Rectoría del 19 de junio de 2008. RESUELVE: Artículo 1. Al tenor del Artículo 13 , del Acuerdo 033 de 2007 del CSU, serán Cursos de Nivelación todos aquellos no pertenecientes a los componentes de fundamentación, profesional/disciplinar o libre elección de los planes de estudio de pregrado, que son esenciales para una adecuada inserción universitaria. Artículo 2. Los exámenes clasificatorios para la ubicación de los estudiantes en los Cursos de Nivelación deberán ser elaborados gracias al trabajo conjunto de la Dirección Nacional de Admisiones (DNA) y los Departamentos, Unidades o Centros afines a tales cursos, previa solicitud, a estas instancias, por parte de la Vicerrectoría Académica. Corresponde a la DNA la aplicación de los exámenes a los aspirantes o a los admitidos según sea el caso. Artículo 3. Todo aspirante, admitido o estudiante regular, deberá ser clasificado en comprensión lectora en español y compresión lectora en inglés. Para aquellos estudiantes cuyos programas hayan definido una lengua extranjera diferente al inglés deberán ser clasificados adicionalmente en esa lengua extranjera. Para aquellos en quienes sus planes de estudio tengan el prerrequisito de Matemática Básica deberán ser clasificados en esta asignatura. Parágrafo. Las clasificaciones de los estudiantes en otros cursos, distintos a los referidos en el artículo 3, iniciarán su trámite a solicitud de los Consejos de Facultad. Los Coordinadores, las denominaciones, los niveles y créditos de los mismos serán definidos por las instancias que imparten esos cursos y serán aprobados por la Vicerrectoría Académica. Artículo 4. Para todo Curso de Nivelación se establecerá el número de créditos correspondiente. Determinadas temáticas podrán contar con varios Cursos de Nivelación con niveles secuenciales ascendentes hasta el nivel de "Suficiencia". Los programasasignatura de cada uno de estos Cursos deberán diligenciarse en los formatos establecidos, radicarse en la División de registro y obtener un código. Artículo 5. Los Cursos de Nivelación considerados de manera general en el Acuerdo 033 de 2007 CSU son Matemática Básica, Lecto-escritura e Inglés. Para estos Cursos se han definido las siguientes denominaciones, niveles y créditos: Denominación de los Cursos de Nivelación Nivel Créditos MATEMÁTICA BÁSICA Nivel 1 4 Suficiencia LECTO-ESCRITURA Nivel 1 4 Suficiencia INGLÉS (LENGUA EXTRANJERA) Nivel 1 * 3 Nivel 2 * 3 Nivel 3 * 3 Nivel 4 * 3 Suficiencia * Niveles ascendentes de competencia lectora en lengua extranjera. Parágrafo 1. La clasificación de un estudiante en un nivel de "Suficiencia" en Matemática Básica, le permitirá inscribir asignaturas de su plan de estudios, en las que la aprobación del Curso de Matemática Básica es prerrequisito. Parágrafo 2. A excepción del nivel 1 de los Cursos de Nivelación citados en el presente Artículo, los demás niveles tendrán como prerrequisito la aprobación del nivel o niveles precedentes. Artículo 6. Una vez realizados los exámenes clasificatorios, la Dirección Nacional de Admisiones notificará a la División de Registro, la lista de los admitidos con el nivel obtenido en ellos. A menos que se haya obtenido el nivel de "Suficiencia" en los Cursos de Nivelación, los estudiantes serán inscritos automáticamente en el SIA en el nivel en el cual quedaron clasificados. En el caso de Cursos con niveles ascendentes en una misma temática, como el Inglés o lengua extranjera, se deberán ir aprobando los niveles progresivamente hasta lograr el nivel de "Suficiencia". Artículo 7. Al tenor del Acuerdo 035 de 2008 del CSU, el nivel de "Suficiencia" en Inglés, o lengua extranjera, deberá certificarse por parte del Departamento de lenguas extranjeras de la Universidad, o quien haga sus veces, en una de las siguientes formas: a) Aprobar los niveles exigidos de inglés, o lengua extranjera, en el examen (clasificatorio) realizado por DNA. b) Aprobar el examen de certificación de inglés, o lengua extranjera, establecido por la Universidad y realizado por la DNA. c) Presentar una certificación de suficiencia de acuerdo con lo establecido por la Universidad. d) Cursar y aprobar los niveles necesarios a través de cursos semestrales que sean programados por la Dirección Académica de cada Sede. e) Cursar y aprobar cursos intensivos (presenciales o virtuales) equivalentes a los niveles necesarios, que sean programados por la Dirección Académica de cada Sede. Artículo 8. Los créditos inscritos de los Cursos de Nivelación en cada período académico harán parte del mínimo de créditos que deben inscribir los estudiantes según lo contemplado en el Artículo 10 del Acuerdo 008 de 2008 del CSU. Artículo 9. Si un Curso de Nivelación es cancelado, volverá a ser inscrito automáticamente por el SIA, en el siguiente período académico, hasta que sean aprobados o se demuestre suficiencia. Artículo 10. Los Cursos de Nivelación serán calificados en términos cualitativos como: Aprobado o Reprobado. Parágrafo 1. Como cualquier otro Curso que se inscriba en la Universidad, todo crédito aprobado con los Cursos de Nivelación, dará como resultado dos (2) créditos adicionales que serán incorporados al cupo de inscripción del estudiante. Parágrafo 2. Los créditos necesarios para inscribir los Cursos de Nivelación que fueron reprobados serán descontados, una y otra vez, del cupo de créditos de inscripción con que cuente el estudiante. Artículo 11. Por su evaluación cualitativa los Cursos de Nivelación no contarán en el Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA). El SIA sólo podrá calcular el PAPA del estudiante cuando éste haya inscrito y se le hayan calificado dos (2) asignaturas cuantitativas de su plan de estudios. Parágrafo. En concordancia con lo anterior un estudiante que repruebe Cursos de Nivelación y no se le pueda calcular el PAPA, no perderá la calidad de estudiante por este concepto. Artículo 12. La evaluación final en Matemática Básica, Lectoescritura e Inglés (o lengua extranjera) se hará conforme a lo siguiente: Matemática Básica: El estudiante deberá obtener un promedio de 3.0 o superior calculado a partir de la calificación del profesor que imparte el Curso, y que reportará a la DNA, y de una nueva prueba clasificatoria realizada por la DNA, cada una con un valor del 50%. En caso contrario tendrá una calificación de "Reprobado". La DNA definirá las calificaciones y las informará al SIA. La aprobación de este Curso será prerrequisito para la inscripción de las asignaturas del plan de estudio que tengan a éste como prerrequisito. Lecto-escritura: los estudiantes deberán ser evaluados por el profesor que imparte el Curso de nivelación. Las notas deberán ser reportadas por ellos al SÍA. Inglés: Corresponderá al Departamento de lenguas, o quien haga sus veces, según la modalidad escogida por el estudiante, determinar la calificación correspondiente en Inglés o lengua extranjera, y reportar los resultados al SIA. Los resultados en los exámenes de clasificación o suficiencia de la DNA en esta materia serán enviados al SIA para su registro y a los Departamentos de lenguas, o quien haga sus veces, para la proyección de los cursos. La inscripción de un nivel en los Cursos de nivelación en inglés sólo se podrá hacer si se ha aprobado el nivel prerrequisito precedente. Artículo 13. Los exámenes de clasificación en el marco de los Cursos de Nivelación podrán ubicar a los estudiantes en un lugar más avanzado de sus planes de estudio. En el evento en que el estudiante sea ubicado en un lugar más avanzado de su plan de estudios, se producirá validación por suficiencia, y aprobación, de todas las "Asignaturas Prerrequisito" que no sean de Nivelación. El tratamiento de las Asignaturas Prerrequisito validadas y aprobadas será el siguiente: a) La calificación numérica de las "Asignaturas prerrequisito" del plan de estudios será obtenida según el rendimiento correspondiente a ella en el examen de clasificación, y esta nota será reportada por la DNA al SIA. b) Los créditos de las "Asignaturas prerrequisito" aprobadas del plan de estudios (que no son de Nivelación) serán restados del cupo inicial de créditos del estudiante y se sumarán dos créditos, a su cupo adicional de créditos, por cada crédito de las "Asignaturas prerrequisito" aprobadas de acuerdo con los Artículos 11 y 12 del Acuerdo 08 de 2008 del CSU. Artículo 14. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la resolución de Rectoría 850 de 2008 y todas las que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 3 de abril de 2009. MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector