RESOLUCIÓN 339 DE 2018 23 DE MARZO "Por la cual se convoca el proceso de designación de Decanos de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo 2018-2020, y se fija el cronograma" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades estatutarias y, en particular, de las previstas en el artículo 11, del Acuerdo 018 de 2007 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el numeral 5 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 -Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia- consagra como función del Consejo Superior Universitario el nombramiento de Decanos para un periodo de dos años, de conformidad con la reglamentación que dicho cuerpo expida para tal efecto. Que mediante Acuerdo 018 de 2007 del Consejo Superior Universitario, se reglamentó el proceso de inscripción, de participación y designación de Decanos; y en su artículo 11, se delegó en el Rector la convocatoria del proceso de designación de Decanos en la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante Resolución 280 de 2011 del Consejo Superior Universitario se reglamentó la consulta previa a la comunidad académica, dentro del proceso de designación de Decanos en la Universidad Nacional de Colombia. Que es necesario fijar el calendario y convocar el proceso de designación de Decanos para el periodo 2018-2020. RESUELVE ARTICULO 1 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 606 de 2018. Convocar el proceso de inscripción de aspirantes a Decanos para las Facultades de la Universidad Nacional de Colombia, para el periodo comprendido entre el 15 de junio de 2018 y el 14 de junio de 2020, y la consulta a la comunidad académica, de acuerdo con el siguiente calendario: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Inscripción de aspirantes 5 al 16 de abril Establecido por la respectiva Secretaría de Facultad 2. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes que cumplen requisitos por parte de cada Secretaría de Facultad. 17 al 18 de abril 3. Término para presentar reclamaciones ante la respectiva Secretaría de Facultad. 20 de abril Establecido por la respectiva Secretaría de Facultad 4. Término para resolver reclamaciones por parte de la respectiva Secretaría de Facultad. 24 de abril Establecido por la respectiva Secretaría de Facultad 5. Reunión de candidatos con las respectivas Secretarías de Facultad para la definición de mecanismos de difusión. 26 de abril Establecido por la respectiva Secretaría de Facultad 6. Difusión y presentación de los programas 26 de abril al 21 de mayo 7. Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo 19 de abril al 3 de mayo 8. Publicación del Censo 18 de mayo 9. Consulta Electrónica a la Comunidad Académica (de profesores, estudiantes y egresados) 22 de mayo 8:00am - 4:00pm 10. Inscripción de candidatos por parte del Rector 24 de mayo 11. Envío de la información sobre los aspirantes a los Miembros del Consejo Superior Universitario 25 de mayo 12. Designación de Decanos por parte del Consejo Superior Universitario 5 de junio ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los 23 de marzo de 2018 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector