RESOLUCIÓN
22 de 2020 (Acta
4 del 28 de abril) "Por
la cual se concede excepción al numeral 5 del artículo 14 y al artículo 36 del
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y en consecuencia, se
autoriza la ampliación del período de los Decanos de la Universidad Nacional de
Colombia que fueron nombrados mediante Resolución 041 de 2018 para el período
2018-2020" EL
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en
ejercicio de las facultades conferidas por el numeral 5 del artículo 14 del
Acuerdo 011 de 2005 y el artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012, ambos del
Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE mediante Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario
se adoptó el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el numeral 5 del artículo 14 del citado Estatuto establece
como función del Consejo Superior Universitario la siguiente : " 5.   Nombrar a los
Decanos para un período de dos años, de candidatos presentados por el Rector,
los profesores, los estudiantes y los egresados de la Facultad, de conformidad
con la reglamentación que para el efecto expida el Consejo Superior Universitario.
Aceptar la renuncia de los Decanos y removerlos por las causales previstas en
este Estatuto. " QUE el artículo 36 del Estatuto establece que el Decano e s " ...la autoridad responsable de la dirección académica y
administrativa de la Facultad... "  y " ... será designado para un periodo de dos años... ". QUE mediante Resolución 041 de 2018 del Consejo Superior
Universitario se nombraron decanos y decanas para las diferentes Facultades de
la Universidad Nacional de Colombia, para el período comprendido entre el 15 de
junio de 2018 y el 14 de junio de 2020. QUE el proceso de designación de Decanos de la Universidad Nacional
de Colombia para el periodo comprendido
entre el 15 de junio de 2020 y el 14 de junio de 2022 fue convocado mediante Resolución de Rectoría 094 de 2020. QUE el artículo 1 de la Resolución de Rectoría 094 de 2020 estableció
el cronograma aplicable al proceso de
designación de Decanos para el período 2020¿2022, definiendo las etapas del
proceso con sus correspondientes fechas. QUE ante la propagación del COVID-19 y dadas las medidas adoptadas
por las distintas autoridades del Gobierno Nacional, la Rectoría mediante
Resolución 252 del 17 de marzo de 2020 suspendió los términos correspondientes a las actuaciones
administrativas en la Universidad Nacional de Colombia, por el periodo
comprendido entre el día 17 de marzo de 2020 y el día 31 de marzo de 2020,
decisión que implicó la suspensión del proceso de designación de Decanos para
el período 2020-2022. QUE mediante Acuerdo 326 de 2020 del Consejo Superior Universitario se
decidió suspender el proceso de designación de Decanos para el período
2020-2022, hasta tanto estuvieran dadas las condiciones para su reanudación. Lo
anterior, con la finalidad de garantizar cada una de las etapas del proceso en
condiciones de igualdad y con la mayor participación posible por parte de la
comunidad académica. QUE el artículo 2 del citado Acuerdo consagra lo siguiente: " ARTÍCULO 2. Delegar
en la Rectora la reanudación del proceso de designación de Decanos una vez se
encuentren superadas las circunstancias relacionadas con la emergencia
sanitaria producida por el COVID-19, siempre y cuando los tiempos antes de la
culminación del actual período institucional de los Decanos permitan la
realización de cada una de las etapas previstas, incluida la consulta a la
comunidad académica, con las garantías de participación necesarias. Parágrafo . Si para el momento de superación de la crisis sanitaria los
tiempos para la culminación del proceso de designación de Decanos son
insuficientes, la Rectora comunicará oportunamente a este cuerpo colegiado con
el fin de tomar las medidas necesarias para garantizar la gobernabilidad
universitaria y la participación de la Comunidad Académica. " QUE la Rectora informó al Consejo Superior Universitario que a la
fecha no se encuentran superadas las circunstancias relacionadas con la
emergencia sanitaria producida por el COVID-19 lo cual imposibilita la
reanudación del proceso de designación de Decanos convocado mediante Resolución
de Rectoría 094 de 2020. QUE asimismo informó que antes de la culminación del actual período
institucional de los Decanos no va a ser posible realizar cada una de las
etapas previstas en el proceso de designación de los Decanos 2020-2022 con la
garantía que cada una de las etapas del proceso se lleven a cabo en condiciones
de igualdad y garantizando la participación de la comunidad académica. QUE mediante Resolución de Rectoría 288 de 2020 se reanudaron los términos de las actuaciones administrativas y se
suspendieron en algunas actuaciones administrativas y actividades académicas
para el Nivel Nacional y las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz
y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia por el periodo
comprendido entre el 1 de abril de 2020 y hasta que se supere la emergencia
sanitaria decretada por el Gobierno Nacional, es decir, acorde con la
Resolución del Ministerio de Salud y Protección Social 385 de 2020 sería hasta
el 30 de mayo de 2020, suspensión que cobijó, entre otras, las actuaciones
relacionadas con: " 1. Los procesos de elección y consulta en curso. " QUE una vez revisada la etapa en la que se encuentra el proceso de
designación actual de los Decanos para el período 2020-2022 se encontró que, a
la luz del cronograma definido en el artículo 1 de la Resolución de Rectoría
094 de 2020, únicamente se alcanzó a adelantar la actuación relacionada con: " 1.
Inscripción de aspirantes " la cual tenía fecha de realización del 2 al 20
de marzo y se vio interrumpida desde el 17 de marzo por la suspensión de las
actuaciones administrativas establecida mediante Resolución de Rectoría 252 de
2020. QUE teniendo en cuenta que el período actual de los Decanos culmina
el 14 de junio de 2020 y ante la imposibilidad de culminar el proceso de
designación de Decanos 2020¿2022 antes de dicha fecha, se hace necesario
adoptar medidas excepcionales para garantizar la gobernabilidad universitaria,
motivo por el cual se debe ampliar el periodo institucional de los Decanos actuales
hasta el 30 de septiembre de 2020. QUE el período institucional de los Decanos 2020-2022 estará
comprendido entre el 1 de octubre de 2020 y el 30 de septiembre de 2022. QUE en sesión 4 de 2020, realizada el 28 de abril, el Consejo
Superior Universitario analizó las anteriores consideraciones y decidió aprobar
la señalada excepción. QUE en mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder excepción al numeral 5 del artículo 14 y al
artículo 36 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y,
en consecuencia, autorizar la ampliación del período actual de los Decanos de
la Universidad Nacional de Colombia que fueron nombrados mediante Resolución 041 de 2018 hasta el 30 de septiembre de 2020. ARTÍCULO 2. Delegar en la Rectora la reanudación del proceso de designación
de Decanos 2020-2022 a partir del 31 de mayo de 2020, fecha en la cual culmina la
emergencia sanitaria declarada mediante Resolución 385 de 2020 del Ministerio
de Salud y Protección Social. Parágrafo. El período institucional de los Decanos 2020¿2022 estará
comprendido entre el 1 de octubre de 2020 y el 30 de septiembre de 2022. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación
en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen
Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE, Dada
en Bogotá, a veintiocho (28) de abril de dos mil veinte (2020) LUIS
FERNANDO PÉREZ PÉREZ Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTINEZ Secretaria