RESOLUCIÓN 0094 DE 2020 (13 DE FEBRERO) Derogada por Art. 2, Resolución Rectoría 398 de 2020 " Por la cual se convoca el proceso de
designación de Decanos de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo
2020-2022, y se fija el cronograma " El proceso de
Designación de Decanos para el período 2020-2022 fue suspendido por el Art. 1,
del Acuerdo CSU 326 de 2020. LA RECTORA
DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en
ejercicio de sus facultades estatutarias y, en particular, de las previstas en
el artículo 11, del Acuerdo 018 de 2007 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el numeral 5 del artículo 14 del
Acuerdo 011 de 2005 ¿Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia¿
consagra como función del Consejo Superior Universitario el nombramiento de
Decanos para un periodo de dos años, de conformidad con la reglamentación que
dicho cuerpo expida para tal efecto. Que mediante Acuerdo 018 de 2007 del
Consejo Superior Universitario, se reglamentó el proceso de inscripción, de
participación y designación de Decanos; y en su artículo 11, se delegó en el
Rector la convocatoria del proceso de designación de Decanos en la Universidad
Nacional de Colombia. Que mediante Resolución 280 de 2011
del Consejo Superior Universitario se reglamentó la consulta previa a la
comunidad académica, dentro del proceso de designación de Decanos en la
Universidad Nacional de Colombia. Que es necesario fijar el calendario y
convocar el proceso de designación de Decanos para el periodo 2020-2022. RESUELVE ARTICULO 1. Convocar el proceso de inscripción de aspirantes a Decanos
para las Facultades de la Universidad Nacional de Colombia, para el periodo
comprendido entre el 15 de junio de 2020 y el 14 de junio de 2022, y la
consulta a la comunidad académica, de acuerdo con el siguiente calendario: PROCESO FECHAS HORARIOS 1.   
   Inscripción de aspirantes 2
   al 20 de marzo Establecido
   por la respectiva Secretaría de Facultad 2.   
   Verificación de requisitos  por parte de cada Secretaría de Facultad. 24
   al 25 de marzo 3.      
   P ublicación
   de listas de aspirantes que cumplen requisitos por parte de cada Secretaría
   de Facultad. 26 de marzo 3.   
   Término para presentar reclamaciones ante la respectiva Secretaría de
   Facultad. 27 a 30 de
   marzo Establecido
   por la respectiva Secretaría de Facultad 4.   
   Término para resolver reclamaciones por parte de la respectiva Secretaría de
   Facultad. 31
   de marzo a 2 de abril Establecido
   por la respectiva Secretaría de Facultad 5.   
   Reunión de candidatos con las respectivas Secretarías de Facultad para la
   definición de mecanismos de difusión. 3
   de abril Establecido
   por la respectiva Secretaría de Facultad 6.   
   Actividades de la Administración para difusión y presentación de los
   programas 13 de abril
    a 13 de mayo 7.   
   Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo 20 al 30 de abril 8.  
   Publicación del Censo 11
   de mayo 9.  
   Consulta Electrónica a la Comunidad Académica (de profesores, estudiantes y
   egresados) 14
   de mayo 8:00am
   - 4:00pm 10.  
   Inscripción de candidatos por parte de la Rectora 18
   de mayo 11.
   Envío de la información sobre los aspirantes a los Miembros del Consejo
   Superior Universitario 19
   de mayo 12. 
   Designación de Decanos por parte del Consejo Superior Universitario 26
   de mayo ARTÍCULO 2. La
presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal. PÚBLIQUESE,
COMUNÍQUESE  Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá, el 13 de febrero de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora