RESOLUCIÓN 1246 DE 2003 (08 de octubre) "Por la cual se hace una delegación" EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales, en especial las contenidas en los artículos 14° literal j) del Decreto Ley 1210 de 1993 y 9° numeral 16 del Acuerdo 13 de 1999 del Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia (C.S.U), y CONSIDERANDO: Que la Decisión 391 de la Comisión del Acuerdo de Cartagena, estableció el Régimen Común sobre Acceso a Recursos Genéticos; Que el artículo 1° de dicha Decisión estableció una serie de definiciones, dentro de las cuales se encuentra la de Institución Nacional de Apoyo, entendida como "persona jurídica nacional, dedicada a la investigación biológica de índole científica o técnica, que acompaña al solicitante y participa junto con él en las actividades de acceso"; Que una de las funciones básicas de la Universidad Nacional de Colombia es el desarrollo de la investigación científica y técnica, razón por la cual podría, en cualquier evento, ejercer la calidad de Institución Nacional de Apoyo en los términos de la Decisión 391 de la Comisión del Acuerdo de Cartagena; Que para el desarrollo de las actividades de acompañamiento propias de la Entidades Nacionales de Apoyo, se hace necesario la suscripción de convenios o contratos con las personas o entidades que actúen como solicitantes ante la autoridad nacional competente, dentro de los procesos de solicitud de acceso a recursos genéticos; Que de conformidad con lo establecido en los artículos 14° literal j) del Decreto Ley 1210 de 1993 y 9° numeral 16 del Acuerdo 13 de 1999 del C.S.U., de la Universidad Nacional de Colombia, es facultad del Rector General delegar sus funciones legales y estatutarias. RESUELVE: PRIMERO. Autorizar a la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, para que a través del Instituto de Ciencias Naturales, o cualquiera otro de sus Institutos o Centros de Investigación, actúe en nombre de la Universidad Nacional de Colombia como Institución Nacional de Apoyo en los procesos de acceso a recursos genéticos; de conformidad con lo previsto en la Decisión 391 de la Comisión del Acuerdo de Cartagena. SEGUNDO. Delegar en el Decano de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, la facultad para suscribir los contratos o convenios que sean necesarios dentro del proceso de solicitud de acceso a recursos genéticos, con otras personas naturales o jurídicas u otras Facultades o Institutos de la Universidad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a 08 de octubre de 2003. MARCO PALACIOS ROZO Rector General