RESOLUCIÓN   661 DEL 2024 (26 de junio) "Por la cual se convoca el proceso de designación de Decanas y Decanos de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo 2024-2026, y se fija el cronograma" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades estatutarias y, en particular, de las previstas en el artículo 11, del Acuerdo 018 de 2007 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el numeral 5 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, consagra como función del Consejo Superior Universitario el nombramiento de Decanas y Decanos para un periodo de dos años, de conformidad con la reglamentación que dicho cuerpo expida para tal efecto. Que mediante Acuerdo 018 de 2007 del Consejo Superior Universitario, se reglamentó el proceso de inscripción, de participación y designación de Decanas y Decanos; y en su artículo 11, se delegó en el Rector la convocatoria del proceso de designación de Decanos y Decanas en la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante Resolución 280 de 2011 del Consejo Superior Universitario se reglamentó la consulta previa a la comunidad académica, dentro del proceso de designación de Decanas y Decanos en la Universidad Nacional de Colombia. Que es necesario fijar el calendario y convocar el proceso de designación de Decanas y Decanos para el periodo 2024 - 2026. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de inscripción de aspirantes a Decanas y Decanos para las Facultades de la Universidad Nacional de Colombia, para el periodo comprendido entre el 1 de octubre de 2024 y el 30 de septiembre de 2026, y la consulta a la comunidad académica, de acuerdo con el siguiente calendario: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Inscripción de aspirantes 22 al 29 de julio Establecido por la respectiva Secretaría de Facultad 2. Verificación de requisitos por parte de cada Secretaría de Facultad. 30 y 31 de julio 3. Publicación de listas de aspirantes que cumplen requisitos por parte de cada Secretaría de Facultad. 1 de agosto 3. Término para presentar reclamaciones ante la respectiva Secretaría de Facultad. 2 al 5 de agosto Establecido por la respectiva Secretaría de Facultad 4. Término para resolver reclamaciones por parte de la respectiva Secretaría de Facultad. 8 de agosto Establecido por la respectiva Secretaría de Facultad 5. Reunión de aspirantes con las respectivas Secretarías de Facultad para la definición de mecanismos de difusión. 9 de agosto Establecido por la respectiva Secretaría de Facultad 6. Actividades de la Administración para difusión y presentación de los programas 9 al 28 de agosto 7. Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo 29 de julio al 9 de agosto 8. Publicación del Censo 26 de agosto 9. Consulta Electrónica a la Comunidad Académica (de profesores, estudiantes y egresados) 29 de agosto 8:00 a.m. - 4:00 p.m. 10. Inscripción de candidatos por parte de la Rectoría 30 de agosto 11. Envío de la información sobre los aspirantes a los Miembros del Consejo Superior Universitario 3 de septiembre 12. Designación de Decanas y Decanos por parte del Consejo Superior Universitario 10 de septiembre ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal. P U BL Í QUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los veintiséis (26) días del mes de junio de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector