RECTORÍA RESOLUCIÓN 606 DE 2018 (22 DE MAYO) Por la cual se modifica
parcialmente la Resolución 339 de 2018 de la Rectoría, en el sentido de
prorrogar por 24 horas el término para el cierre de la Consulta Electrónica a
la Comunidad Académica en el proceso de designación de Decanos de la
Universidad Nacional de Colombia, para el periodo 2018-2020 LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE  COLOMBIA En
ejercicio de sus facultades y atribuciones legales y estatutarias, y de las que
le han sido conferidas por parte del Consejo Superior Universitario, en
especial por el artículo 11 del Acuerdo 18 de 2007 del Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO Que
por medio de la Resolución 339 de 2018 de la Rectoría, se convocó al proceso de
designación de Decanos de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo
2018-2020. Que
a las 8 de la mañana del día de hoy se dio apertura a la consulta electrónica a
la Comunidad Académica en la Secretaría General. Que
durante la jornada se presentaron dificultades relacionadas con la plataforma,
que disminuyeron la frecuencia concurrente de acceso al sistema de consulta, de
acuerdo con lo informado por la Dirección Nacional de Tecnologías de la
Información y Comunicaciones. Que en
ejercicio de la facultad delegada por el Consejo Superior Universitario en el
artículo 11 del Acuerdo 18 de 2007, la Rectora está a cargo de la convocatoria
del proceso de designación de Decanos de la Universidad Nacional de Colombia,
para el periodo 2018-2020. Que en sesión 04
del Consejo Superior Universitario, celebrada el 22 de mayo, y en razón a que
hubo inconvenientes técnicos para el acceso a la Consulta Electrónica, se
informó al Consejo Superior Universitario, el cual autorizó tomar medidas tendientes
a la superación de los problemas técnicos que se presenten o se puedan
presentar, con el fin de garantizar la posibilidad de participación de los
profesores, estudiantes y egresados en el mencionado proceso de consulta. RESUELVE: ARTÍCULO 1 . MODIFICAR el
numeral 9º del artículo 1º de la Resolución 339 de 2018, que convoca el proceso
de designación de Decanos de la Universidad Nacional de Colombia para el
periodo 2018-2020 y se fija el cronograma correspondiente, en el sentido de
prorrogar el término para el cierre de la Consulta Electrónica a la Comunidad
Académica por 24 horas, de tal manera que ésta concluirá a las 4 p.m. del 23 de
mayo. ARTÍCULO 2. La presente
Resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a
los a veintidós (22) de mayo de dos mil dieciocho (2018) DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora