RESOLUCIÓN  398 DE 2020 (18
de junio) "Por la cual se reanuda
el proceso de designación de Decanos de la Universidad Nacional de Colombia
para el periodo 2020-2022 y se establece el calendario para la culminación del
proceso" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en
ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 11 del Acuerdo 018 de
2007 y por el artículo 2 de la Resolución 022 de 2020, ambas disposiciones del
Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el numeral 5 del artículo 14 del
Acuerdo 011 de 2005 - Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia-
consagra como función del Consejo Superior Universitario el nombramiento de
Decanos para un periodo de dos años, de conformidad con la reglamentación que
dicho cuerpo expida para tal efecto. QUE mediante Acuerdo 018 de 2007 del
Consejo Superior Universitario se reglamentó el proceso de inscripción, de
participación y designación de Decanos, y en su artículo 11 se delegó en el
Rector la convocatoria del proceso de designación. QUE mediante Resolución 280 de 2011
del Consejo Superior Universitario se reglamentó la consulta previa a la
comunidad académica, dentro del proceso de designación de Decanos en la
Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Resolución 094 de 2020 se
fijó el calendario y se convocó el proceso de designación de Decanos para el
periodo 2020-2022. QUE ante la propagación
del COVID-19 y dadas las medidas adoptadas por las distintas autoridades del
Gobierno Nacional, la Rectoría mediante Resolución 252 del 17 de marzo de 2020
suspendió los t é rminos correspondientes a las actuaciones administrativas en la
Universidad Nacional de Colombia, por el periodo comprendido entre el día 17 de
marzo de 2020 y el día 31 de marzo de 2020, decisión que implicó la suspensión
del proceso de designación de Decanos para el período 2020-2022. QUE mediante Acuerdo 326
de 2020 del Consejo Superior Universitario se decidió suspender el proceso de
designación de Decanos para el período 2020-2022, hasta tanto estuvieran dadas
las condiciones para su reanudación. QUE la Rectora inform ó al Consejo Superior Universitario que las circunstancias
relacionadas con la emergencia sanitaria producida por el COVID-19 imposibilitaban
la reanudación del proceso de designación de Decanos de acuerdo al cronograma
establecido mediante Resolución de Rectoría 094 de 2020. QUE mediante Resoluci ó n de Rector í a
288 de 2020 se reanudaron los términos de las
actuaciones administrativas y se suspendieron en algunas actuaciones
administrativas y actividades académicas para el Nivel Nacional y las Sedes
Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y Sedes de Presencia Nacional de
la Universidad Nacional de Colombia por el periodo comprendido entre el 1 de
abril de 2020 y hasta que se supere la emergencia sanitaria decretada por el
Gobierno Nacional, suspensión que cobijó, entre otras, las actuaciones
relacionadas con: " 1. Los procesos de elección y consulta en curso. " QUE teniendo en cuenta
que el per í odo de los Decanos para el que se convocó mediante Resolución de
Rectoría 094 culminaba el 14 de junio de 2020 y ante la imposibilidad de
culminar dicho proceso de designación, el Consejo Superior Universitario,
mediante Resolución 022 de 2020 decidió ampliar el periodo institucional de los
Decanos actuales hasta el 30 de septiembre de 2020 y delegar en la Rectora la
reanudación del proceso de designación de Decanos 2020 - 2022 a partir del 31
de mayo. QUE mediante la Resolución 397 de 2020, la
Rectoría derogó la Resolución 288 de 2020, levantando la suspensión de términos
de los procesos electorales y de consulta. QUE mediante Resolución de Rectoría 382 de
2020 se modificó el artículo 1 de la Resolución de Rectoría 124 de 2020
respecto a los periodos de vacaciones de los docentes en las diferentes Sedes
de la Universidad, y ante la disparidad de los periodos se hace necesario
establecer cronogramas distintos para cada una de las Sedes en las que se lleva
a cabo el proceso de designación. QUE de conformidad con el
parágrafo del artículo 2 de la Resolución 022 de 2020 del Consejo Superior
Universitario el período institucional de los Decanos 2020-2022 estará
comprendido entre el 1º de octubre de 2020 y el 30 de septiembre de 2022. QUE en cumplimiento de lo estipulado en el
artículo 2 de la Resolución 022 de 2020 del Consejo Superior Universitario se
hace necesario reanudar el proceso de designación de Decanos para el período
2020-2022 y establecer el nuevo calendario para la culminación del proceso. QUE en m é rito de lo anterior, RESUELVE ARTICULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 529 de 2020. Reanudar el
proceso de designación de Decanos y en consecuencia establecer
el siguiente cronograma para culminar el proceso de designación de Decanos,
para el periodo comprendido entre el 1º de octubre de 2020 y el 30 de septiembre
de 2022, incluida la realización de la consulta a la comunidad académica: PROCESO BOGOTÁ MEDELLÍN MANIZALES PALMIRA 1.  
     Culminación etapa de  Inscripción de aspirantes 19  al 25 de junio 19  al 25 de junio 19  al 25 de junio 19 
   al 25 de junio 2.   
   Verificación de requisitos y publicación de aspirantes que cumplen, por
   parte de cada Secretaría de Facultad. 26 de junio 26 de junio 26 de junio 26 de junio 3.   
   Término para presentar reclamaciones ante la respectiva Secretaría de
   Facultad. 30 de junio 30 de junio 30 de junio 30 de junio 4.   
   Término para resolver reclamaciones por parte de la respectiva Secretaría de
   Facultad. 2 de julio 2 de julio 2 de julio 2 de julio 5.   
   Reunión de candidatos con las respectivas Secretarías de Facultad para la
   definición de mecanismos de difusión. 6 de julio 3 de julio 6 de julio 6 de julio 6.  
   Actividades de la Administración para difusión y presentación de los
   programas 7
    a 17 de julio y 5 al 19 de agosto 21 de julio al 19 de agosto 7  a 24 de julio 11 al 19 de agosto 7  a 31de julio 18 y 19 de agosto 7.   
   Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo 10 al 17 de julio 21 al 28 de julio 10  al 17 de julio 10  al 17 de julio 8.  
   Publicación del Censo 18 de agosto 18 de agosto 18 de agosto 18 de agosto 9. 
   Consulta Electrónica a la Comunidad Académica (de profesores, estudiantes y
   egresados) de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 20 de agosto 20 de agosto 20 de agosto 20 de agosto 10.  
   Inscripción de candidatos por parte de la Rectora 25 de agosto 25 de agosto 25 de agosto 25 de agosto 11.
   Envío de la información sobre los aspirantes a los Miembros del Consejo
   Superior Universitario 1 de septiembre 1 de septiembre 1 de septiembre 1 de septiembre 12. 
   Designación de Decanos   por parte del Consejo Superior Universitario 8 de septiembre 8 de septiembre 8 de septiembre 8 de septiembre PARAGRAFO 1. En
el marco de la emergencia sanitaria nacional, todas las fases del calendario
deberán incorporar para su desarrollo mecanismos virtuales que eviten la
presencialidad. PARAGRAFO 2. Las
inscripciones de aspirantes a la Decanatura que se realizaron entre el 2 y el
17 de marzo de 2020, en vigencia de la Resolución de Rectoría 094 de 2020,
tendrán plena validez y serán tenidas en cuenta para efectos de la etapa de
verificación de requisito s por parte de cada Secretaría de
Facultad ARTÍCULO 2. La
presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal y
deroga la Resolución de Rectoría 094 de 2020 PÚBLIQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en
Bogotá D.C. a los 18 días del mes de junio de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora