RESOLUCIÓN 1028 DE 2005 (28 de octubre) "Por la cual se autoriza la participación de la Universidad en la constitución de una Persona Jurídica y se hace una delegación" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de su facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el Decreto Extraordinario 1210 de 1993 artículos 13 y 14 literal 1, Acuerdo del Consejo Superior No. 11 de 2005 artículos 15 y 16 numerales 18 y 26. CONSIDERANDO QUE El artículo 211 de la Constitución Política establece que la ley determinará la forma en que las autoridades administrativas podrán delegar en sus subalternos algunas funciones determinadas, señalando que la delegación exime de responsabilidad al delegante, la cual corresponderá exclusivamente al delegatario. De conformidad con lo dispuesto en el articulo 9 de la Ley 489 de 1998 las autoridades administrativas, en virtud de lo dispuesto en la Constitución Política, podrán mediante acto de delegación, transferir el ejercicio de funciones a su colaboradores o a otras autoridades, con funciones afines o complementarias. La Universidad a través de la Facultad, como una estructura básica de su organización, puede participar en la creación organizaciones e instituciones privadas o publicas para el mejor cumplimiento de su misión institucional y fines esenciales, académicos e investigativos, conforme al parágrafo del artículo 29 del decreto extraordinario 1210 de 1993. El Consejo de la Facultad de Agronomía en su sesión del día 30 de agosto de 2005, acta 032, aprobó la participación como miembro fundador en la constitución de la Asociación Colombiana de Facultades con programas de Ingeniería Agronómica y Agronomía - ACOFIA y la Secretaría de Facultad, mediante oficio 327 de octubre 25 solicitó a la Rectoría autorizar la participación en la creación de la persona jurídica de la Asociación Colombiana de Facultades con programas de Ingeniería Agronómica y Agronomía - ACOFIA. Con el fin de descongestionar el despacho del Rector de algunas funciones que se puedan delegar, lograr la eficacia y facilitar los procesos en la Universidad, bajo los principios de dirección y coordinación, se hace necesario que la Facultad de Agronomía, sede Bogota, a través de su Decano asuma, por delegación, la participación como miembro fundador o cualquier otra modalidad de asociado dentro de la Asociación Colombiana de Facultades con programas de Ingeniería Agronómica y  Agronomía - ACOFIA y represente los intereses de la Universidad Nacional de Colombia. Mediante resolución No. 1000 del 21 de octubre de 2005 de la Rectoría se asignan funciones del Rector al Vicerrector de Sede Bogota de la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE Artículo 1. AUTORIZAR la participación de la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en la constitución de la Asociación Colombiana de Facultades con programas de Ingeniería Agronómica y Agronomía - ACOFIA. Artículo 2. Delegar en el Decano de la Facultad de Agronomía, sede Bogotá, para que participe, actúe y represente los intereses de la Universidad Nacional de Colombia en la Asociación Colombiana de Facultades con programas de Ingeniería Agronómica y Agronomía - ACOFIA, por lo tanto podrá: 1. La suscripción del acta de constitución de la Asociación. 2. Participar con todos los derechos y obligaciones que como miembro de la  asociación le corresponde. 3. Actuar y suscribir todos los demás actos que se deriven de la delegación y que corresponda a tal calidad. Parágrafo. El Decano de la Facultad de Agronomía, sede Bogotá deberá presentar los informes y demás actos correspondientes como miembro de la ACOFIA, a la Rectoría, al Consejo de Facultad, y tal función hará parte de sus actividades como miembro del personal académico de la Universidad. Artículo 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. Por Secretaría háganse las comunicaciones y publicaciones de ley. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a 28 de octubre de 2005. FERNANDO VIVIESCAS MONSALVE Rector (a)