RESOLUCIÓN 434 DE 2015 (13 de mayo) " Por la cual se convoca el proceso de designación de Decano en la Facultad de Minas - Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia para la culminación del periodo 2014-2016 y se fija el cronograma" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades estatutarias y, en particular, de las previstas en el artículo 11, del Acuerdo 018 de 2007 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que el numeral 5 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 -Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia- consagra como función del Consejo Superior Universitario el nombramiento de Decanos para un periodo de dos años, de conformidad con la reglamentación que dicho cuerpo expida para tal efecto. 2. Que mediante Acuerdo 018 de 2007 del Consejo Superior Universitario, se reglamentó el proceso de inscripción, de participación y designación de Decanos; y en su artículo 11, se delegó en el Rector la convocatoria del proceso de designación de Decanos en la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que mediante Resolución 280 de 2011 del Consejo Superior Universitario se reglamentó la consulta previa a la comunidad académica, dentro del proceso de designación de Decanos en la Universidad Nacional de Colombia. 4. Que teniendo en cuenta que el cargo de Decano en la Facultad de Minas, Sede Medellín se encuentra vacante a raíz de la renuncia presentada por el Decano y aceptada en la sesión del Consejo Superior Universitario el día 12 de mayo, es necesario fijar el calendario y convocar el proceso de designación de Decano para la conclusión del periodo 2014-2016. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de inscripción de aspirantes a Decano de la Facultad de Minas - Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia, para la culminación del periodo comprendido entre el 15 de junio de 2014 y el 14 de junio de 2016, y la consulta a la comunidad académica, de acuerdo con el siguiente calendario: 1. Inscripción de aspirantes Jueves 14 al lunes 25 de mayo a las 5:00 pm. 2. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes que cumplen requisitos Martes 26 de mayo 3. Reunión de candidatos con la secretaría de facultad Miércoles 27 de mayo 4. Difusión y presentación de los programas Jueves 28 de mayo al martes 16 de junio 5. Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo Desde el lunes 25 de mayo hasta el jueves 4 de junio a las 5:00 pm. 6. Publicación del Censo Viernes 12 de junio 7. Consulta Electrónica a la Comunidad Académica (profesores, estudiantes y egresados) Miércoles 17 de junio 8:00am - 4:00pm 8. Envío de la información sobre los aspirantes a los Miembros del Consejo Superior Universitario Jueves 18 de junio 9. Verificación de requisitos de candidato presentado por el Rector Viernes 19 de junio 10. Designación de Decano por parte del Consejo Superior Universitario Martes 23 de junio ARTÍCULO 2. Vigencia . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 13 días de mayo de 2015 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector