ACUERDO 326 DE 2020 (Acta 2 del 24 de marzo) "Por el
cual se adoptan medidas relacionadas con la delegación conferida en el artículo 11 del Acuerdo 018 de 2007 del Consejo Superior Universitario respecto a la
convocatoria del proceso de designación de Decanos" El CONSEJO
SUPERIOR UNIVERSITARIO, En ejercicio
de las facultades conferidas en el artículo 12 del Decreto 1210 de 1993, en el
numeral 5 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005-  Estatuto General-y en el
Acuerdo 018 de 2007 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el literal
d) del artículo 12 del Decreto 1210 de 1993 consagra como función del Consejo
Superior Universitario el nombramiento de los Decanos. QUE el numeral
5 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario - Estatuto General, establece como función del Consejo
Superior Universitario la de: "Nombrar a los Decanos para un período de
dos años, de candidatos presentados por el Rector, los profesores, los
estudiantes y los egresados de la Facultad, de conformidad con la reglamentación
que para el efecto expida el Consejo Superior Universitario. Aceptar la
renuncia de los Decanos y removerlos por las causales previstas en este
Estatuto". QUE mediante
Acuerdo 018 de 2007 del Consejo Superior Universitario se reglamenta la
designación de Decanos en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el
artículo 5 del citado Acuerdo establece, previo al proceso de designación de
Decanos, la realización de una consulta a la comunidad académica como mecanismo
para que los profesores, estudiantes y egresados de una Facultad manifiesten su
respaldo por uno de los aspirantes que hayan sido aceptados dentro del proceso
de inscripción. QUE el
artículo 11 del Acuerdo 018 de 2007 del Consejo Superior Universitario delega
en el Rector la convocatoria al proceso de designación de Decanos. QUE mediante
Resolución 280 de 2011 del Consejo Superior Universitario se reglamenta el
procedimiento para adelantar la consulta previa a la comunidad académica,
dentro del proceso para la designación de los Decanos de la Universidad
Nacional de Colombia y en el artículo 15 establece que: "...El Consejo
Superior Universitario podrá dictar reglamentaciones adicionales o
complementarias a la contenida en esta Resolución, así como fijar o modificar
el calendario del proceso de consulta...". QUE mediante
Resolución de Rectoría 0094 de 2020 se convoca el proceso de designación de
Decanos de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo 2020-2022, y se
fija el cronograma. QUE el proceso
de designación de Decanos conlleva la realización de una serie de etapas y
actividades que incluyen, entre otras, la inscripción de aspirantes a la
Decanatura, el proceso de difusión de programas por parte de los aspirantes
aceptados, la realización de la consulta a la comunidad académica y la
designación por parte del Consejo Superior Universitario de los Decanos, etapas
que deben garantizar la mayor participación posible, en condiciones de
igualdad. QUE ante la
propagación del COVID-19 y dadas las medidas adoptadas por las distintas
autoridades del Gobierno Nacional, la Rectoría mediante Resolución 252 del 17
de marzo de 2020 decide suspender los términos correspondientes
a las actuaciones administrativas que se adelanten en el Nivel Nacional y en
las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y en las Sedes de
Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, por el periodo
comprendido entre el día 17 de marzo de 2020 y el día 31 de marzo de 2020,
inclusive, decisión que implica la suspensión del proceso de designación de
Decanos para el período 2020-2022. QUE el
Presidente de la República declaró el 20 de marzo de 2020 el aislamiento
preventivo obligatorio en todo el territorio nacional a partir de las 00:00
horas del 24 de marzo de 2020 y hasta el 13 de abril de 2020, con ocasión de la
crisis que ha generado el COVID-19. QUE en sesión 2
de 2020, realizada el 24 de marzo, el Consejo Superior Universitario analizó las
circunstancias actuales y ante la decisión de aislamiento preventivo
obligatorio adoptada por el Presidente de la República consideró que no existen
las condiciones para dar continuidad al proceso de designación de Decanos
2020-2022 con garantía plena de cada una de las etapas previstas, motivo por el
cual se hace necesario suspender el proceso de designación y delegar en la
Rectora la reanudación del proceso una vez se encuentren superadas las
circunstancias relacionadas con la emergencia sanitaria producida por el
COVID-19. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Suspender,
hasta que estén dadas las condiciones para su reanudación, el proceso de
designación de Decano s para el período 2020-2022 en atención a las
circunstancias descritas en los considerandos del presente acto administrativo. ARTÍCULO 2. Delegar
en la Rectora la reanudación del proceso de designación de Decanos una vez se
encuentren superadas las circunstancias relacionadas con la emergencia
sanitaria producida por el COVID-19, siempre y cuando los tiempos antes de la
culminación del actual período institucional de los Decanos permitan la
realización de cada una de las etapas previstas, incluida la consulta a la
comunidad académica, con las garantías de participación necesarias. Parágrafo. Si para el
momento de superación de la crisis sanitaria los tiempos para la culminación
del proceso de designación de Decanos son insuficientes, la Rectora comunicará
oportunamente a este cuerpo colegiado con el fin de tomar las medidas
necesarias para garantizar la gobernabilidad universitaria y la participación
de la Comunidad Académica. ARTÍCULO 3. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación
en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia . PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE, Dado en
Bogotá D.C., a veinticuatro (24) de marzo de dos mil veinte (2020) LUIS
FERNANDO PÉREZ PÉREZ Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria