RESOLUCIÓN 366 DE 2022 (03 de mayo) "Por
la cual se convoca el proceso de designación de Decanos de la Universidad
Nacional de Colombia para el periodo 2022-2024, y se fija el cronograma" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus
facultades estatutarias y, en particular, de las previstas en el artículo 11,
del Acuerdo 018 de 2007 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el numeral 5 del artículo 14 del
Acuerdo 011 de 2005 Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia , consagra como función del Consejo Superior Universitario
el nombramiento de Decanos para un periodo de dos años, de conformidad con la
reglamentación que dicho cuerpo expida para tal efecto. Que mediante Acuerdo
018 de 2007 del Consejo Superior Universitario, se reglamentó el proceso de
inscripción, de participación y designación de Decanos; y en su artículo 11, se
delegó en el Rector la convocatoria del proceso de designación de Decanos en la
Universidad Nacional de Colombia. Que mediante
Resolución 280 de 2011 del Consejo Superior Universitario se reglamentó la
consulta previa a la comunidad académica, dentro del proceso de designación de
Decanos en la Universidad Nacional de Colombia. Que la Resolución 022 de 2020 del Consejo Superior
Universitario en el parágrafo del artículo 2 estableció que el período
institucional de los Decanos 2020 - 2022 estará comprendido entre el 1 de
octubre de 2020 y el 30 de septiembre de 2022. Que es necesario fijar el calendario y
convocar el proceso de designación de Decanos para el periodo 202 2 - 202 4 . RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar
el proceso de inscripción de aspirantes a Decanos para las Facultades de la
Universidad Nacional de Colombia, para el periodo comprendido entre el 1 de
octubre de 2022 y el 30 de septiembre de 2024, y la consulta a la comunidad
académica, de acuerdo con el siguiente calendario: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Inscripción de aspirantes 10 al 26 de
  mayo Establecido
  por la respectiva Secretaría de Facultad 2. Verificación
  de requisitos por parte de cada Secretaría de
  Facultad. 27 de mayo al
  1 de junio 3. Publicación de listas de aspirantes que cumplen requisitos por parte de cada
  Secretaría de Facultad. 2 de junio 4. Término
  para presentar reclamaciones ante la respectiva Secretaría de Facultad. 3 al 7 de
  junio Establecido
  por la respectiva Secretaría de Facultad 5. Término
  para resolver reclamaciones por parte de la respectiva Secretaría de
  Facultad. 8 y 9 de junio Establecido
  por la respectiva Secretaría de Facultad 6. Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo 2 al 16 de
  junio 7. Reunión de candidatos con las respectivas Secretarías de Facultad para la
  definición de los mecanismos de difusión. 14 de junio Establecido
  por la respectiva Secretaría de Facultad 8. Actividades de la Administración para la difusión y presentación de los
  programas 15 de junio al
  4 de julio 9. Publicación del Censo 1 de julio 10. Consulta Electrónica a la Comunidad Académica (de profesores, estudiantes y
  egresados) 5 de julio 8:00am
  - 4:00pm 11. Inscripción
  de candidatos por parte de la Rectora 25 de julio 12. Envío de
  la información sobre los aspirantes a los Miembros del Consejo Superior
  Universitario 9 de agosto 13. Designación
  de Decanos por parte del Consejo Superior Universitario 23 de agosto ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación
en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -
Régimen Legal. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE  Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., a los tres (03) días del mes de mayo de 2022 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora