RESOLUCIÓN 189 DE 2014 (04 de marzo) "Por la cual se convoca el proceso de designación de Decanos de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo 2014-2016, y se fija el cronograma" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades estatutarias y, en particular, de las previstas en el artículo 11, del Acuerdo 018 de 2007 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el numeral 5 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 -Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia- consagra como función del Consejo Superior Universitario el nombramiento de Decanos para un periodo de dos años, de conformidad con la reglamentación que dicho cuerpo expida para tal efecto. Que mediante Acuerdo 018 de 2007 del Consejo Superior Universitario, se reglamentó el proceso de inscripción, de participación y designación de Decanos; y en su artículo 11, se delegó en el Rector la convocatoria del proceso de designación de Decanos en la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante Resolución 280 de 2011 del Consejo Superior Universitario se reglamentó la consulta previa a la comunidad académica, dentro del proceso de designación de Decanos en la Universidad Nacional de Colombia. Que es necesario fijar el calendario y convocar el proceso de designación de Decanos para el periodo 2014-2016. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de inscripción de aspirantes a Decanos para las Facultades de la Universidad Nacional de Colombia, para el periodo comprendido entre el 15 de junio de 2014 y el 14 de junio de 2016, y la consulta a la comunidad académica, de acuerdo con el siguiente calendario: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Inscripción de aspirantes lunes 10 al jueves 27 de marzo De 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en la respectiva Secretaría de Facultad 2. Verificación de requisitos por parte de la respectiva Secretaría de Facultad viernes 28 de marzo - 3. Publicación de listas de aspirantes que cumplen requisitos por parte de cada Secretaría de Facultad. lunes 31 de marzo .- 4. Término para presentar reclamaciones jueves 3 de abril - 5. Término para resolver reclamaciones martes 8 de abril - 6. Reunión de candidatos con las respectivas secretarías jueves 10 de abril - 7. Difusión y presentación de los programas lunes 21 de abril al lunes 19 de mayo - 8. Publicación del Precenso martes 22 de abril - 9. Solicitudes de inclusión en el Censo hasta el martes 6 de mayo a las 5:00pm - 10. Publicación del Censo viernes 16 de mayo - 11. Consulta Electrónica a la Comunidad Académica (de profesores, estudiantes y egresados) martes 20 de mayo 8:00am - 4:00pm 12. Inscripción de candidatos por parte del Rector jueves 22 de mayo - 13. Envío de la información sobre los aspirantes a los Miembros del Consejo Superior Universitario lunes 26 de mayo - 14. Designación de Decanos por parte del Consejo Superior Universitario martes 3 de junio - ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 04 días del mes de marzo de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector