RESOLUCI¿N 1160 DE 2011 RESOLUCIÓN 1160 DE 2011 (Septiembre 23) "Por la cual se delega la representación de la Universidad Nacional de Colombia ante el Comité Coordinador de Seguimiento del Acuerdo Marco suscrito entre la Secretaría Distrital de Salud, 22 Empresas Sociales del Estado y la Universidad Nacional de Colombia" LA RECTORA (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: De conformidad con lo dispuesto en el numeral 26 del artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 11 de 2005, es función del Rector ejercer la representación de la Universidad Nacional de Colombia ante las instituciones en las cuales ésta tenga participación, directamente o a través de delegados. La Universidad Nacional de Colombia suscribió, el día 01 de septiembre de 2011, un Acuerdo Marco con la Secretaría Distrital de Salud y 22 Empresas Sociales del Estado, "con el objeto de aunar esfuerzos administrativos, técnicos, humanos y logísticos para el intercambio de conocimientos, tecnología y experiencias". Este Acuerdo dispone que para el desarrollo y cumplimiento de su objeto se conformará un Comité Coordinador de Seguimiento" integrado, entre otros, por el Rector de la Universidad Nacional de Colombia o su delegado. Con oficio VRS-939 del 22 de septiembre de 2011 el Vicerrector de la Sede Bogotá sugirió a la Rectoría delegar al Decano de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá para conformar el Comité Coordinador de Seguimiento mencionado. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Delegar la representación de la Universidad Nacional de Colombia ante el Comité Coordinador de Seguimiento del Acuerdo Marco suscrito entre la Secretaría Distrital de Salud, 22 Empresas Sociales del Estado y la Universidad Nacional de Colombia, en el Decano de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. Al inicio de cada semestre, el Decano de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá deberá entregar a la Vicerrectoría de la Sede un informe sobre las actividades adelantadas en el desarrollo de esta delegación. Este informe podrá presentarse de manera anticipada. ARTÍCULO 3. Remitir copia de esta Resolución a la Decanatura de la Facultad de Medicina y a la Vicerrectoría de la Sede Bogotá. El delegado informará al Comité Coordinador de Seguimiento del contenido de esta resolución. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 23 de septiembre de 2011 BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Rectora (E)