La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 96 24 de noviembre de 1992 "Por la cual se establecen los criterios para la asignación de Dedicación Exclusiva". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 45/86 en su Artículo 1, establece que el docente en Dedicación Exclusiva se compromete a desarrollar las tareas que le asigne la Universidad durante 44 horas/semana, 2. Que es necesario estimular el desarrollo de proyectos de investigación y extensión universitaria en la Facultad de Enfermería, con el fin de apoyar la docencia, 3. Que es necesario promover la capacitación y promoción de los docentes, con el fin de cualificar la docencia que imparte la Facultad, 4. Que el Consejo Directivo en sesión del 17 de noviembre, Acta 32, consideró que la asignación de Dedicación Exclusiva, debe ser un estímulo a los docentes de la Facultad que participen en las actividades mencionadas, RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Establecer los siguientes criterios y puntajes para la asignación de Dedicación Exclusiva: INVESTIGACIÓN: Máximo 15 puntos. Hasta 10 si tiene investigación en desarrollo. Hasta 5 si tiene anteproyecto aprobado. Hasta 5 si tiene asesoría de investigación a Estudiantes. DOCENCIA: Máximo 45 puntos. 45 por más de 20 horas de contacto directo con estudiantes y 2 puntos por hora para menos de 20 horas. EXTENSIÓN: Máximo 10 puntos si tiene proyecto de programa de extensión aprobado. ANTIGÜEDAD: Máximo 10 puntos. 1 punto por año de antigüedad, contados como Tiempo Completo. CAPACITACIÓN: Máximo 10 puntos, si tiene título de Postgrado. Hasta 5 puntos más, por cursos de más de 2 meses y por asignaturas de postgrado. CATEGORÍA: Máximo 10 puntos. 10 puntos si es profesor asociado. 6 puntos si es profesor asistente. 2 puntos si es instructor asociado. PARÁGRAFO. Para considerar el puntaje para los proyectos de investigación o extensión deben tener la aprobación del Consejo Directivo y presentar los productos o avances de los mismos. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Santafé de Bogotá, Distrito Capital, a los dos días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y dos. ANA LUISA VELANDIA Presidenta OLGA AROCHA DE CABRERA Secretaria