La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 2 DE 1971 (Febrero 3) EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS CONSIDERANDO: a. Que el Consejo Superior Universitario ha dispuesto la reglamentación de la dedicación exclusiva en las distintas Facultades de la Universidad. b. Que esta reglamentación se hace indispensable para precisar las obligaciones que la dedicación exclusiva implica con miras a obtener un mejor rendimiento del profesorado en beneficio de la investigación y la docencia. RESUELVE: ARTÍCULO 1. El nombramiento de un profesor en dedicación exclusiva sólo podrá hacerse cuando parte de su trabajo asignado corresponda a investigación. ARTÍCULO 2. Para la solicitud de la dedicación exclusiva el profesor deberá presentar un proyecto de investigación que se halle incluido en el plan general de desarrollo científico del Departamento. PARÁGRAFO. El Plan de Desarrollo Científico del Departamento deberá tener en cuenta la necesidad de profundizar en el conocimiento de las materias que enseña y, por lo tanto deberá comprender también la investigación en este campo. ARTÍCULO 3. El Consejo Directivo aprobará el proyecto de investigación del Profesor, previo concepto del Comité de Investigación de la Facultad y del Director del Departamento. PARÁGRAFO. Para el cumplimiento del anterior Artículo el Profesor deberá presentar periódicamente, de acuerdo a la naturaleza del Proyecto, informes que permitan la evaluación regular de su trabajo. ARTÍCULO 4. La carga docente se le asignará al profesor de acuerdo a la exigencia de tiempo de la investigación. En todo caso, dictará, por lo menos, un Seminario o curso relacionado con la materia de su estudio. ARTÍCULO 5. Los trabajos de investigación elaborados dentro de planes de la Universidad da a ésta, la primera opción para su publicación. ARTÍCULO 6. El Consejo Directivo podrá autorizar la participación de Profesores de Dedicación Exclusiva en conferencias remuneradas siempre que se trate de una actividad no continúa. ARTÍCULO 7. A los Profesores de Dedicación Exclusiva nombrados con anterioridad a la presente Resolución, sólo se les aplicarán las normas sobre planes de investigación a partir de la fecha de renovación del nombramiento, si la hay. ARTÍCULO 8. Mientras el Profesor de Dedicación Exclusiva esté en comisión en puestos directivos o administrativos, quedará eximido de las labores investigativas. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E., a los tres días del mes de Febrero de mil novecientos setenta y uno. EUGENIO BARNEY CABRERA Presidente JORGE CATILLEJO Secretario