La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 04 DE 1969 (10 de marzo) "Por el cual se reglamentan y fijan las primas de profesores de dedicación exclusiva y tiempo completo que desempeñen funciones administrativas en la zona de Medellín" LA COMISIÓN DE DECANOS: En uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: a. Que según Acuerdo número 33 de 192 el Consejo Superior Universitario fijó primas de CUATROCIENTOS PESOS (400.oo) mensuales para los profesores que desempeñen funciones de secretarios de las unidades docentes e investigativas. b. Que en la estructura administrativa de la Universidad Nacional en Medellín, establecida por el Acuerdo 120 de 1967 se establecen algunos cargos administrativos con funciones similares a las anteriores. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Ratificar la prima de CUATROCIENTOS PESOS ($400.oo) mensuales a los profesores de dedicación exclusiva y tiempo completo que desempeñen los cargos de secretarios regional y jefe bienestar estudiantil, establecidos según el acuerdo 120 de 1967. ARTÍCULO 2. A partir del 1 de marzo del presente año los profesores de dedicación exclusiva y tiempo completo que desempeñen los cargos enumerados a continuación y que fueron establecidos según el acuerdo 120 de 1967, tendrán una prima de $400.oo mensuales. Jefe de la División de asuntos académicos Jefe de la secretaría de admisiones y registros Jefe de la división de administración general Jefe del centro de publicaciones PARÁGRAFO. Los pagos anteriores se efectuarán con cargo a sueldos de personal administrativo de la división correspondiente y del presupuesto de la zona de Medellín. COMUNÍQUESE Dado en Medellín, a los diez días del mes de marzo de mil novecientos sesenta y nueve. PETER SANTAMARIA PRESIDENTE FABIO BUSTAMANTE SECRETARIO