SEDE MEDELLÍN RESOLUCIÓN M.DFMi-2542 DE 2 016 (10 DE AGOSTO) "Por la cual se convoca el Concurso Profesoral 2016 para proveer cargos docentes en dedicaciones Exclusiva, Tiempo Completo y Cátedra en la Facultad de Minas, de la Sede Medellín, de la Universidad Nacional de Colombia" EL DECANO DE LA FACULTAD DE MINAS, SEDE MEDELLÍN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades conferidas por el Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y C O N S I D E R A N D O QUE el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 8 facultó al Consejo Académico para reglamentar los Concursos Profesorales. QUE el Consejo Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los Concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria de la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 2 consagró que los Concursos Profesorales serán convocados por los Decanos de las Facultades, los Directores de los Institutos de Investigación de Sede o los Directores de las Sedes de Presencia Nacional, acorde con el Estatuto de Personal Académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos. QUE el Consejo de la Facultad de Minas, en sesión del 08 de agosto de 2016, Acta 197, revisó y avaló la convocatoria del Concurso Profesoral 2016 para la Facultad, y aprobó los requisitos mínimos de los perfiles a convocar para proveer quince (15) cargos docentes para la Facultad, así: un (1) cargo en dedicación Exclusiva, dos (2) en dedicación de Tiempo Completo y doce (12) en dedicación Cátedra. En mérito de lo anterior, R E S U E L V E ARTÍCULO 1. Convocar el Concurso Profesoral 2016 para la Facultad de Minas de la Sede Medellín, para proveer quince (15) cargos docentes para la Facultad, así: un (1) cargo en dedicación Exclusiva, dos (2) en dedicación de Tiempo Completo y doce (12) en dedicación Cátedra. PARÁGRAFO 1. Pueden participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas del conocimiento convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente Resolución, excepto: -Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la ley. -Personas pensionadas. PARÁGRAFO 2. La convocatoria se divulgará a través de los medios de comunicación masivos de la Universidad, bajo la coordinación de Unimedios (Página web de la Facultad de Minas - minas.medellin.unal.edu.co, correo masivo - Postmaster Sede Medellín, www.facebook.com/fminas , www.twitter.com/fminas y Carteleras de la Facultad de Minas). Adicionalmente, se divulgará a través de los Periódicos El Tiempo y El Colombiano y de otros medios de comunicación masivos pertinentes. ARTÍCULO 2. CRONOGRAMA. El concurso se desarrollará de acuerdo con las siguientes etapas: E T A P A S FECHA INICIAL FECHA FINAL Divulgación de la convocatoria e Inscripción de aspirantes. 14 de agosto de 2016 29 de septiembre de 2016 Verificación de requisitos. 5 de octubre de 2016 13 de octubre de 2016 Publicación de resultados de verificación de requisitos (Lista de Aspirantes Admitidos y No Admitidos al Concurso Profesoral 2016 de la Facultad de Minas). 18 de octubre de 2016 18 de octubre de 2016 Reclamaciones por resultados de verificación de requisitos. 19 de octubre de 2016 21 de octubre de 2016 Publicación de resultados actualizados de verificación de requisitos (Lista Actualizada de Aspirantes Admitidos y No Admitidos al Concurso Profesoral 2016 de la Facultad de Minas). 1 de noviembre de 2016 1 de noviembre de 2016 Ejecución y envío de la Prueba de Competencias Escrita (Ensayo), por parte de los Aspirantes. 2 de noviembre de 2016 11 de noviembre de 2016 Calificación de Hojas de Vida. 2 de noviembre de 2016 17 de noviembre de 2016 Calificación de la Prueba de Competencias Escrita (Ensayo). 21 de noviembre de 2016 25 de noviembre de 2016 Publicación de Resultados de Calificación de Hojas de Vida y Prueba de Competencias Escrita. 1 de diciembre de 2016 1 de diciembre de 2016 Reclamaciones por Resultados de Calificación de Hojas de Vida y Prueba de Competencias Escrita. 2 de diciembre de 2016 6 de diciembre de 2016 Publicación de Resultados Actualizados de Calificación de Hojas de Vida y Prueba de Competencias Escrita. 20 de diciembre de 2016 20 de diciembre de 2016 Ejecución y calificación de la Prueba de Competencias Oral (Exposición de carácter público). 16 de enero de 2017 7 de febrero de 2017 Publicación de Resultados Consolidados de Calificación de Hojas de Vida y Pruebas de Competencias (escrita y oral). 13 de febrero de 2017 13 de febrero de 2017 Reclamaciones por Resultados de calificación de la Prueba de Competencias Oral. 14 de febrero de 2017 16 de febrero de 2017 Publicación de Resultados Consolidados Actualizados de Calificación de Hojas de Vida y Pruebas de Competencias (escrita y oral). 28 de febrero de 2017 28 de febrero de 2017 Publicación de Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos - Página Web Facultad de Minas. 13 de marzo de 2017 13 de marzo de 2017 Recursos de Reposición contra la Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos. 14 de marzo de 2017 28 de marzo de 2017 En caso de no interponerse Recursos de Reposición se hará: Publicación de Oficio de la Decanatura de Facultad de Minas informando acerca de la firmeza de la Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos publicada en la página web de la Facultad. 29 de marzo de 2017 29 de marzo de 2017 En caso de interponerse Recursos de Reposición se hará: Publicación de la Resolución Definitiva de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos, en la Página Web de la Facultad de Minas. 5 de mayo de 2017 5 de mayo de 2017 PARÁGRAFO 1. Este Cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Minas, lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en el Formulario de Inscripción, e igualmente se publicará en la página web de la Facultad de Minas (minas.medellin.unal.edu.co) y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Para efectos del Concurso Profesoral 2016 no se considerarán hábiles los días sábados, domingos y festivos, ni los días 10 al 16 de abril de 2017 (inclusive), ni los comprendidos en los períodos de vacaciones colectivas del año 2016 e intersemestrales del año 2017, para los Empleados Públicos Docentes, Administrativos y Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, los cuales son establecidos mediante Resoluciones de Rectoría publicadas en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. PERFILES DE LOS CARGOS. Los requisitos académicos y profesionales específicos para cada uno de los cargos convocados, de acuerdo con las áreas de desempeño, son: PERFIL UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA N° DE CARGOS DEDICACIÓN ÁREA DE DESEMPEÑO REQUISITOS MÍNIMOS SEGUNDO IDIOMA (Opcional) PREGRADO POSTGRADO EXPERIENCIA E1 Materiales y Minerales 1 Exclusiva Exploración de minas o Evaluación de minas o Explotación de minas o Cierre de minas o Planeamiento minero. Ingeniería o Geología. Doctorado. Experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de doscientas cincuenta (250) horas de docencia directa. O Mínimo tres (3) años en tiempo completo o su equivalente en tiempo parcial, de experiencia profesional o de experiencia investigativa o de la sumatoria de estas dos. inglés o francés o portugués o alemán T1 Ingeniería de la Organización 1 Tiempo Completo Economía o Administración: en el área financiera, o Matemáticas aplicadas a la ingeniería en áreas de estadística o finanzas, o Estadística aplicada a la ingeniería en áreas de finanzas. Ingeniería o Matemáticas o Licenciatura en Matemáticas o Estadística o Contaduría o Administración o Economía. Doctorado. Experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de doscientas cincuenta (250) horas de docencia directa. O Mínimo tres (3) años en tiempo completo o su equivalente en tiempo parcial, de experiencia profesional o de experiencia investigativa o de la sumatoria de estas dos. inglés o francés o portugués o alemán T2 Ingeniería de la Organización 1 Tiempo Completo Administración y Gestión: preferiblemente con conocimiento en temas de Gestión de la Innovación o Gestión Tecnológica. Ingeniería. Doctorado en Ingeniería o en Administración o en Economía. Experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de doscientas cincuenta (250) horas de docencia directa. O Mínimo tres (3) años en tiempo completo o su equivalente en tiempo parcial, de experiencia profesional o de experiencia investigativa o de la sumatoria de estas dos. inglés o francés o portugués o alemán C1 Ingeniería de la Organización 3 Cátedra 0.4 Finanzas. Ingeniería o Matemáticas o Licenciatura en Matemáticas o Estadística o Contaduría o Administración o Economía. Maestría en Ingeniería o en Economía o en Administración o en Matemáticas o en Estadística. Experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de doscientas cincuenta (250) horas de docencia directa. O Mínimo tres (3) años en tiempo completo o su equivalente en tiempo parcial, de experiencia profesional o de experiencia investigativa o de la sumatoria de estas dos. inglés o francés o portugués o alemán C2 Ingeniería de la Organización 1 Cátedra 0.4 Producción, específicamente en: Métodos y Tiempos o Administración de Producción o Programación de Producción o Diseño de Plantas o Sistemas Logísticos o Gestión de Inventarios o Estrategia de Operaciones o Ergonomía o Salud Ocupacional. Ingeniería Industrial. Maestría. Experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de doscientas cincuenta (250) horas de docencia directa. O Mínimo tres (3) años en tiempo completo o su equivalente en tiempo parcial, de experiencia profesional o de experiencia investigativa o de la sumatoria de estas dos. inglés o francés o portugués o alemán C3 Ingeniería Civil 1 Cátedra 0.4 Análisis estructural y mecánica de sólidos. Ingeniería Civil. Maestría. Experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de doscientas cincuenta (250) horas de docencia directa. O Mínimo tres (3) años en tiempo completo o su equivalente en tiempo parcial, de experiencia profesional o de experiencia investigativa o de la sumatoria de estas dos. inglés o francés o portugués o alemán C4 Procesos y Energía 1 Cátedra 0.3 Fluidos de Yacimientos o Manejo de Producción o Sistemas de levantamiento. Ingeniería de Petróleos. Maestría. Experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de doscientas cincuenta (250) horas de docencia directa. O Mínimo tres (3) años en tiempo completo o su equivalente en tiempo parcial, de experiencia profesional o de experiencia investigativa o de la sumatoria de estas dos. inglés o francés o portugués o alemán C5 Procesos y Energía 1 Cátedra 0.3 Modelos geomecánicos o Fracturamiento hidráulico o Estabilidad de pozos o Modelamiento acoplado hidro-mecánico de yacimientos de hidrocarburos. Ingeniería de Petróleos. Maestría. Experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de doscientas cincuenta (250) horas de docencia directa. O Mínimo tres (3) años en tiempo completo o su equivalente en tiempo parcial, de experiencia profesional o de experiencia investigativa o de la sumatoria de estas dos. inglés o francés o portugués o alemán C6 Procesos y Energía 1 Cátedra 0.3 Petrofísica o Pruebas de presión o Evaluación de formaciones o Recobro. Ingeniería de Petróleos. Maestría. Experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de doscientas cincuenta (250) horas de docencia directa. O Mínimo tres (3) años en tiempo completo o su equivalente en tiempo parcial, de experiencia profesional o de experiencia investigativa o de la sumatoria de estas dos. inglés o francés o portugués o alemán C7 Ciencias de la Computación y de la Decisión 1 Cátedra 0.3 Diseño, implementación, validación y pruebas de productos de software empresarial en lenguajes de alto nivel. Ingeniería. Maestría en Ingeniería de Sistemas o en Ingeniería de Software o en Ciencias de la Computación o en Sistemas de Información o en Tecnologías de la Información. Experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de doscientas cincuenta (250) horas de docencia directa. O Mínimo tres (3) años en tiempo completo o su equivalente en tiempo parcial, de experiencia profesional o de experiencia investigativa o de la sumatoria de estas dos. inglés o francés o portugués o alemán C8 Ingeniería Civil 1 Cátedra 0.2 Puentes o Estructuras de concreto pre y postensado. Ingeniería Civil. Maestría. Experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de doscientas cincuenta (250) horas de docencia directa. O Mínimo tres (3) años en tiempo completo o su equivalente en tiempo parcial, de experiencia profesional o de experiencia investigativa o de la sumatoria de estas dos. inglés o francés o portugués o alemán C9 Ingeniería Civil 1 Cátedra 0.2 Análisis y Diseño de Estructuras de Concreto. Ingeniería Civil. Maestría. Experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de doscientas cincuenta (250) horas de docencia directa. O Mínimo tres (3) años en tiempo completo o su equivalente en tiempo parcial, de experiencia profesional o de experiencia investigativa o de la sumatoria de estas dos. inglés o francés o portugués o alemán C10 Ciencias de la Computación y de la Decisión 1 Cátedra 0.2 Diseño, implementación, validación y pruebas de productos de datos (big data/data science) en el sector empresarial. Ingeniería. Maestría en Ingeniería de Sistemas o en Ingeniería de Software o en Ciencias de la Computación o en Analítica o en Ciencia de los Datos o en Estadística o en Inteligencia de Negocios o en Sistemas de Información o en Tecnologías de la Información. Experiencia docente de nivel universitario, con una intensidad mínima de doscientas cincuenta (250) horas de docencia directa. O Mínimo tres (3) años en tiempo completo o su equivalente en tiempo parcial, de experiencia profesional o de experiencia investigativa o de la sumatoria de estas dos. inglés o francés o portugués o alemán PARÁGRAFO 1. Para los perfiles en dedicación exclusiva y tiempo completo: al menos uno de los siguientes aspectos debe estar relacionado directamente con el área de desempeño del perfil: los títulos de postgrado o la experiencia investigativa. Para los perfiles en dedicación cátedra: al menos uno de los siguientes aspectos debe estar relacionado directamente con el área de desempeño del perfil: los títulos de postgrado o la experiencia investigativa o la experiencia profesional. Para todos los perfiles: la experiencia docente y la productividad académica no necesariamente deben estar relacionadas directamente con el área de desempeño del perfil. PARÁGRAFO 2. En caso de ser necesario se podrá consultar la tabla de contenido y el resumen o abstract de la tesis, disertación o su equivalente, para verificar si el título de postgrado está directamente relacionado con el área de desempeño del perfil. Además, en cualquier etapa del Concurso se podrá solicitar a los aspirantes copia íntegra de la tesis, disertación o su equivalente, del posgrado(s), en caso de requerirse. ARTÍCULO 4. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, el aspirante debe inscribirse descargando los formatos denominados Formulario de Inscripción y Hoja de Vida del Aspirante , a través de la página web de la Facultad de Minas (minas.medellin.unal.edu.co) , y remitiéndolos al correo electrónico del Concurso ( concurso_fmmed@unal.edu.co ) junto con la demás documentación reglamentaria, en las fechas dispuestas en el Artículo 2 de la presente Resolución. Una vez envíe la documentación reglamentaria, la Coordinación del Concurso Profesoral 2016 de la Facultad de Minas le dará acuse de recibido a su inscripción, con un número de consecutivo. Las inscripciones se cerrarán a las 17:00:00 horas (hora legal de Colombia, de acuerdo con lo establecido en el Numeral 14, del Artículo 6 del Decreto 4175 de 2011, mediante el cual se encarga al Instituto Nacional de Metrología, mantener, coordinar y difundir la hora legal de la República de Colombia) del último día previsto en el Artículo 2 de la presente Resolución. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se acepta documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria, a excepción de la certificación de conocimiento de un segundo idioma, para la cual se otorga plazo máximo hasta dos (2) días hábiles antes de la fecha de inicio de la Etapa de Calificación de Hojas de Vida, igualmente establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. Dicha certificación deberá ser remitida únicamente a través del correo electrónico del Concurso (concurso_fmmed@unal.edu.co) . Para formalizar la inscripción al Concurso Profesoral 2016 de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia es obligatorio: 1. Descargar los formatos denominados Formulario de Inscripción y Hoja de Vida del Aspirante , disponibles en la página web de la Facultad de Minas (minas.medellin.unal.edu.co) . 2. Aceptar los términos y condiciones de la convocatoria. Diligenciar correctamente los formatos, únicamente a computador, imprimirlos, firmarlos, escanearlos como archivos PDF (Portable Document Format), y enviarlos junto con los soportes correspondientes al correo electrónico del Concurso. Además, debe enviar el formato de Hoja de Vida del Aspirante y sus formatos anexos (Experiencia Docente, Experiencia Profesional, Experiencia Investigativa y Productividad Académica), debidamente diligenciados a computador, en un archivo de Microsoft Excel. Para que su inscripción al Concurso sea válida, es indispensable que envíe el formato de Hoja de Vida del Aspirante y sus formatos anexos como archivo de Microsoft Excel. 3. Enviar la documentación reglamentaria relacionada a continuación, escaneada y en formato PDF (Portable Document Format), únicamente a través del correo electrónico concurso_fmmed@unal.edu.co , indicando en el Asunto su primer nombre, primer apellido y el perfil o perfiles a los cuales se inscribe, y teniendo en cuenta que la capacidad máxima de recepción es de 20 Megabytes (Mb): a. Títulos de pregrado y postgrado. Títulos obtenidos o Acta de Grado, exigidos para el perfil del cargo convocado. En caso de haber obtenido los títulos de pregrado o posgrado en el extranjero, se deberán presentar debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional de Colombia. (Parágrafo 3 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario). b. Certificaciones de experiencia. La experiencia Docente, Profesional e Investigativa se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas, las cuales deben contener los siguientes datos: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada. - Firma de la autoridad competente para su expedición. - Cargo desempeñado por el aspirante. - Relación de funciones desempeñadas o asignaturas dictadas o nombre del proyecto o actividad desarrollada. - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial). - Tiempo de servicio o fecha de inicio y terminación (puntualizar día/mes/año). - Tipo de experiencia (Docente, Profesional o Investigativa). En la dedicación parcial se debe especificar la intensidad en términos de número de horas semanales o número de horas semestrales. Para la acreditación de la Experiencia Profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes (Ciencias de la Salud, Artes y Arquitectura, Derecho y Ciencias Humanas y Sociales), se podrán presentar declaraciones en donde se incluya como mínimo: - Duración del ejercicio profesional o fechas de inicio y finalización (puntualizar día/mes/año). - Relación de las actividades desempeñadas. - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial). En caso de que las certificaciones de experiencia presentadas por el aspirante no contengan los datos requeridos en este literal, las mismas no serán tenidas en cuenta dentro del Concurso. La siguiente documentación es OPCIONAL, por lo cual de no aportarse no constituye causal de exclusión de la convocatoria. No obstante, en este último evento no se tendrá en cuenta para efectos de la calificación de la Hoja de Vida: - Certificación de conocimiento de un segundo idioma. Se aceptan solamente los tipos de certificados que se encuentran listados en la Guía para Aspirantes del Concurso Profesoral 2016 de la Facultad de Minas, que será publicada en la página web de la Facultad (minas.medellin.unal.edu.co) , en la misma fecha de publicación de la presente Resolución. - Productividad Académica. Soportes de la productividad académica (ver los productos que se tendrán en cuenta, en el Artículo 8 de la presente Resolución). Para los efectos del Concurso, se aceptan máximo cinco (5) páginas por ítem. - Premios. Soportes de los premios (ver los premios que se tendrán en cuenta, en el Artículo 8 de la presente Resolución). Estos premios serán evaluados en el ítem de Productividad Académica. - Certificado oficial de terminación y aprobación del pensum académico de educación superior. Únicamente para efectos del cómputo de la Experiencia Profesional (Decreto Ley 19 de 2012, Artículo 229). En el evento de no aportar este certificado, dicha experiencia se computará a partir de la fecha de expedición del correspondiente título profesional. PARÁGRAFO 1. Los aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios, o certificaciones de experiencia, en idioma distinto del español, del inglés o del latín, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de experiencia, la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia Docente, Profesional o Investigativa desarrollada, descripción de funciones, dedicación, etc. Si no se incluye la traducción, los títulos o certificaciones no se tendrán en cuenta. PARÁGRAFO 2. Los aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse en la misma fecha en la que el profesor vinculado en período de prueba entregue al Comité Tutorial el segundo Informe de Autoevaluación contemplado en el Numeral 7 del Artículo 1 del Acuerdo 073 de 2013 del Consejo Académico, por el cual se reglamenta el período de prueba y su evaluación. PARÁGRAFO 3. La Matrícula o Tarjeta Profesional no será requisito para participar en el Concurso Profesoral 2016 de la Facultad de Minas. No obstante, los aspirantes declarados ganadores deberán acreditar ante la Universidad el requisito de Matrícula o Tarjeta Profesional, cuando la ley así lo exija, para tomar posesión del cargo o para el ejercicio de la profesión en Colombia. ARTÍCULO 5. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción, el Secretario de la Facultad de Minas con el apoyo y asesoría de la Sección de Personal Académico de la Sede Medellín (y si lo considera pertinente del Comité de Apoyo), revisará el cumplimiento de los requisitos mínimos para cada uno de los cargos convocados, establecidos en el Artículo 3 de la presente Resolución, verificando que la documentación haya sido enviada dentro de los términos establecidos, esté completa y cumpla con las exigencias del Artículo 4 de la presente Resolución. En esta etapa, únicamente a la experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no pueda certificar su dedicación en los términos señalados en el Artículo 17 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario, será tenida en cuenta reconociéndole una dedicación de medio tiempo. Cuando en ejercicio de su profesión el aspirante haya asesorado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. ARTÍCULO 6. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, publicará en la página web de la Facultad de Minas (minas.medellin.unal.edu.co) los resultados de la Etapa de Verificación de Requisitos, mediante la Lista de Aspirantes Admitidos y No Admitidos al Concurso Profesoral 2016 de la Facultad de Minas , en la fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación con ocasión de los resultados de cumplimiento de requisitos, ante el Decano de la Facultad de Minas, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de la lista, hasta las 17:00:00 horas (hora legal de Colombia, de acuerdo con lo establecido en el Numeral 14, del Artículo 6 del Decreto 4175 de 2011, mediante el cual se encarga al Instituto Nacional de Metrología, mantener, coordinar y difundir la hora legal de la República de Colombia) del último día previsto para tal efecto, a través del correo electrónico concurso_fmmed@unal.edu.co. El Decano de la Facultad de Minas será el responsable de dar respuesta a la reclamación al correo electrónico registrado por el aspirante en el Formulario de Inscripción, previa revisión y análisis, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones se publicará la Lista Actualizada de Aspirantes Admitidos y No Admitidos al Concurso Profesoral 2016 de la Facultad de Minas, en la página web de la Facultad de Minas (minas.medellin.unal.edu.co) , en la fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. ARTÍCULO 7. ETAPA DE CALIFICACIÓN DE HOJAS DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los Jurados designados por el Consejo de la Facultad de Minas, sobre un total de trescientos (300) puntos . En la calificación se tendrán en cuenta: 1. Títulos de postgrado. 2. Experiencia certificada (Docencia Universitaria, Profesional e Investigativa). 3. Productividad académica, incluyendo premios si los tiene. 4. Dominio de un segundo idioma (cuando se haya aportado la certificación y ésta cumpla con los requisitos establecidos en la Guía para Aspirantes del Concurso Profesoral 2016 de la Facultad de Minas). Los aspirantes podrán acreditar el conocimiento de un segundo idioma a través de la opción de pregrado o postgrado o postdoctorado desarrollado en ese segundo idioma. En relación con la calificación de la Experiencia Docente, Profesional e Investigativa y de la Productividad Académica, se tendrán en cuenta los últimos diez (10) años , contados a partir de la fecha de cierre de inscripciones al Concurso, para todos los Perfiles. Al igual que en la Etapa de Verificación de requisitos, en esta etapa, únicamente a la experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no pueda certificar su dedicación en los términos señalados en el Artículo 17 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario, será tenida en cuenta reconociéndole una dedicación de medio tiempo. Cuando en ejercicio de su profesión el aspirante haya asesorado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. ARTÍCULO 8. Al momento de calificar la Hoja de Vida, los Jurados asignarán puntajes de acuerdo a los siguientes criterios: CRITERIOS PARA PERFILES EN DEDICACIÓN EXCLUSIVA Y TIEMPO COMPLETO: CRITERIOS Y SUB-CRITERIOS A EVALUAR PUNTOS POR SUB-CRITERIO PUNTOS MÁXIMOS POR CRITERIO TÍTULOS *** 50 Especialización 5 c/u Maestría 10 c/u Doctorado 40 c/u EXPERIENCIA *** 100 Docente Máximo 60 * Profesional Máximo 30 * Investigativa: Se incluye el Posdoctorado. Máximo 60 * CRITERIOS Y SUB-CRITERIOS A EVALUAR N° MÁXIMO DE ÍTEMS A RECONOCER PUNTOS POR SUB-CRITERIO PUNTOS MÁXIMOS POR CRITERIO PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA *** 130 Artículos publicados en revistas clasificadas en las categorías A1 o A2 de Colciencias. 13 10 Artículos publicados en revistas clasificadas en las categorías B o C de Colciencias. 10 3 Libros de investigación, de ensayo o traducciones de libros que han sido editados y publicados por editoriales de reconocido prestigio en el nivel nacional o internacional que cumplan los criterios establecidos en el Artículo 24 del Decreto 1279 de 2002 y la Resolución de Rectoría 1849 del 1 de diciembre de 2009. 13 10 Premios nacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria nacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros o similares. 10 3 Premios internacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria internacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros o similares. 10 10 Patentes con registro oficial. 9 15 Productos de software con registro de la Dirección Nacional de Derecho de Autor del Ministerio del Interior. 10 10 Producción técnica relacionada con el diseño de sistemas o procesos que constituyen una innovación tecnológica y que tienen impacto y aplicación. 3 10 Ponencias en eventos internacionales. 10 3 Ponencias en eventos nacionales o regionales. 10 1 SEGUNDO IDIOMA (inglés o francés o alemán o portugués) 20 TOTAL PUNTOS 300 * Por experiencia docente directa o experiencia profesional o experiencia investigativa, se asignará un número de puntos sin exceder el puntaje máximo de cada uno de estos sub-criterios, calculados así: N° puntos por exp. docente directa = (# horas de exp. docente directa acreditadas) x (0,168). N° puntos por exp. profesional = (# años de exp. profesional de tiempo completo acreditados) x (14). N° puntos por exp. investigativa = (# años de exp. investigativa de tiempo completo acreditados) x (28). *** En el caso de los certificados de experiencia profesional y de experiencia investigativa, si están directamente relacionados con el área de desempeño, se les otorgará el puntaje correspondiente según la fórmula establecida. Si no están directamente relacionados con el área de desempeño, se les otorgará la mitad de los puntos correspondientes. La calificación de los títulos, la experiencia docente y la productividad académica es independiente de la relación de éstos con el área de desempeño del perfil. CRITERIOS PARA PERFILES EN DEDICACIÓN CÁTEDRA: CRITERIOS Y SUB-CRITERIOS A EVALUAR PUNTOS POR SUB-CRITERIO PUNTOS MÁXIMOS POR CRITERIO TÍTULOS *** 70 Especialización 10 c/u Maestría 50 c/u Doctorado 50 c/u EXPERIENCIA *** 180 Docente Máximo 80 * Profesional Máximo 120 * Investigativa: Se incluye el Posdoctorado. Máximo 80 * CRITERIOS Y SUB-CRITERIOS A EVALUAR N° MÁXIMO DE ÍTEMS A RECONOCER PUNTOS POR SUB-CRITERIO PUNTOS MÁXIMOS POR CRITERIO PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA *** 40 Artículos publicados en revistas clasificadas en las categorías A1 o A2 de Colciencias. 4 10 Artículos publicados en revistas clasificadas en las categorías B o C de Colciencias. 10 3 Libros de investigación, de ensayo o traducciones de libros que han sido editados y publicados por editoriales de reconocido prestigio en el nivel nacional o internacional que cumplan los criterios establecidos en el Artículo 24 del Decreto 1279 de 2002 y la Resolución de Rectoría 1849 del 1 de diciembre de 2009. 4 10 Premios nacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria nacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros o similares. 5 3 Premios internacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria internacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros o similares. 4 10 Patentes con registro oficial 2 15 Productos de software con registro de la Dirección Nacional de Derecho de Autor del Ministerio del Interior. 3 10 Producción técnica relacionada con el diseño de sistemas o procesos que constituyen una innovación tecnológica y que tienen impacto y aplicación. 3 10 Ponencias en eventos internacionales. 12 3 Ponencias en eventos nacionales o regionales. 20 1 SEGUNDO IDIOMA (inglés o francés o alemán o portugués) 10 TOTAL PUNTOS 300 * Por experiencia docente directa o experiencia profesional o experiencia investigativa, se asignará un número de puntos sin exceder el puntaje máximo de cada uno de estos sub-criterios, calculados así: N° puntos por exp. docente directa = (# horas de exp. docente directa acreditadas) x (0,192). N° puntos por exp. profesional = (# años de exp. profesional de tiempo completo acreditados) x (48). N° puntos por exp. investigativa = (# años de exp. investigativa de tiempo completo acreditados) x (32). *** En el caso de los certificados de experiencia profesional y de experiencia investigativa, si están directamente relacionados con el área de desempeño, se les otorgará el puntaje correspondiente según la fórmula establecida. Si no están directamente relacionados con el área de desempeño, se les otorgará la mitad de los puntos correspondientes. La calificación de los títulos, la experiencia docente y la productividad académica es independiente de la relación de éstos con el área de desempeño del perfil. ARTÍCULO 9: ETAPA DE CALIFICACIÓN DE PRUEBA DE COMPETENCIAS ESCRITA. La prueba de competencias escrita consistirá en un ensayo inédito (en español o en inglés), de autoría individual y propia, en formato Microsoft Word, con una extensión máxima de 7.000 caracteres (contados sin espacios), el cual deberán enviar al correo electrónico del Concurso (concurso_fmmed@unal.edu.co) únicamente los aspirantes que hayan superado la etapa de verificación de requisitos. El tema del ensayo será elegido por el aspirante de entre tres (3) temas que la Coordinación del Concurso Profesoral 2016 le remitirá vía correo electrónico, desde la cuenta concurso_fmmed@unal.edu.co , y estará enmarcado dentro del área de desempeño del perfil. Estos temas se les darán a conocer únicamente a los aspirantes que resulten admitidos según la Lista Actualizada de Aspirantes Admitidos al Concurso Profesoral 2016 de la Facultad de Minas, en la misma fecha en que se realice la publicación de dicha lista en la página web de la Facultad de Minas. El plazo para la elaboración y envío del ensayo será de máximo diez (10) días calendario , contados a partir de la fecha y hora exacta de remisión de los tres (3) temas por parte de la Coordinación del Concurso. Para el conteo de los días se tomará como base la hora legal de Colombia, de acuerdo con lo establecido en el Numeral 14, del Artículo 6 del Decreto 4175 de 2011, mediante el cual se encarga al Instituto Nacional de Metrología, mantener, coordinar y difundir la hora legal de la República de Colombia. La Coordinación del Concurso le dará acuse de recibo a los correos electrónicos mediante los cuales los aspirantes remitan sus ensayos, dejando constancia de la fecha y hora exacta de recepción de los documentos. De conformidad con el Artículo 5 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, este ensayo se calificará sobre un total de trescientos (300) puntos , otorgados por los Jurados con base en los criterios que se establecen en el Parágrafo 1 de este Artículo. La prueba de competencias escrita no será reprogramable por parte de los aspirantes. En caso de que un aspirante no envíe el ensayo dentro de los términos estipulados le será otorgado un puntaje de cero (0), en esta prueba. PARÁGRAFO 1. Al momento de calificar el ensayo, los Jurados asignarán puntajes de acuerdo a los siguientes criterios: El Ensayo deberá contar con las siguientes partes: 1. Título. 2. Parte inicial o introducción (1 párrafo). 3. Cuerpo o desarrollo [mínimo cuatro (4) párrafos, máximo siete (7) párrafos]. 4. Parte final o conclusiones (1 párrafo). Rúbrica para evaluación: ITEM NIVEL 1 NIVEL 2 NIVEL 3 NIVEL 4 Título (10 puntos) (7 puntos) (4 puntos) (0 puntos) El ensayo tiene un título que despierta el interés del lector. El título refleja adecuadamente el tema del ensayo. El ensayo tiene un título que despierta el interés del lector, pero refleja parcialmente el tema del ensayo. El ensayo tiene un título demasiado general o demasiado específico y da poca idea del tema del ensayo. El ensayo tiene un título demasiado general o demasiado específico y no refleja el tema del ensayo. Estructura lógica (1/2) (20 puntos) (14 puntos) (7 puntos) (0 puntos) El ensayo tiene claramente un título, un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes y con una longitud apropiada para cada una de ellas. El ensayo tiene claramente un título, un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes, pero hay desbalances menores en la profundidad del desarrollo de las ideas abordadas. El ensayo tiene un título, un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo, y un final o conclusiones, pero no hay un flujo claro de ideas o hay poca claridad, y hay desbalances importantes en la profundidad del desarrollo de las ideas abordadas. El ensayo no tiene una o más de sus partes (título, introducción, cuerpo, final) o hay fuertes desbalances en la profundidad de las ideas abordadas. Estructura lógica (2/2) (20 puntos) (14 puntos) (7 puntos) (0 puntos) Cada párrafo desarrolla una única idea principal en una de sus frases. Cada párrafo contiene frases adicionales con detalles, hechos o ejemplos que refuerzan o contradicen la frase principal. Cada párrafo desarrolla una única idea principal en una frase. Unos pocos párrafos contienen frases adicionales con detalles, hechos o ejemplos que tienen poca relación con la respectiva idea principal del párrafo. Algunos párrafos tienen más de una idea principal o no tienen una idea principal clara. O hay párrafos que tienen únicamente la idea principal (párrafos de una sola frase). O muchos párrafos presentan detalles, hechos o ejemplos que tienen poca o ninguna relación con la respectiva idea principal del párrafo. Muchos párrafos no tienen claramente una idea principal. Hay carencia de hechos, detalles o ejemplos que den un claro soporte a la idea principal. Introducción (20 puntos) (14 puntos) (7 puntos) (0 puntos) La introducción presenta un comentario inicial sobre el tema que captura la atención del lector. Se realizan comentarios generales que dan información precisa y concreta sobre el tema del ensayo. Finalmente se presenta una tesis que declara de forma concreta y precisa el objetivo del ensayo y las ideas abordadas. El comentario inicial no es suficientemente interesante para capturar la atención del lector o los comentarios presentados son poco informativos o poco específicos o poco concretos respecto al tema del ensayo. Sin embargo, la tesis presentada es concreta, y ella precisa el objetivo del ensayo y las ideas abordadas. El comentario inicial y los comentarios generales son muy poco informativos o muy poco específicos sobre el tema, o tienen poca relación con el tema del ensayo. O la tesis presentada es general y no precisa el objetivo del ensayo o las ideas abordadas. El comentario inicial y los comentarios generales no tienen una clara relación con el tema del ensayo. O la tesis presentada es muy general o vaga; o la tesis presentada no es acorde con el tema de ensayo solicitado. Cuerpo (20 puntos) (14 puntos) (7 puntos) (0 puntos) El ensayo desarrolla sus puntos clave en una secuencia lógica, coherente y ordenada, tal que permite el desarrollo de la tesis declarada en la introducción. El ensayo desarrolla sus puntos clave declarados en la tesis, pero su secuencia lógica dificulta la comprensión por parte del lector. El ensayo desarrolla sus puntos clave cumpliendo parcialmente la tesis, y su secuencia lógica dificulta la comprensión por parte del lector. Las ideas principales presentadas no dan cuenta de la tesis o la estructura lógica dificulta claramente su comprensión. Conclusión (20 puntos) (14 puntos) (7 puntos) (0 puntos) Presenta todas las ideas declaradas en la tesis usando diferentes palabras. Realiza comentarios que resumen los principales argumentos o realiza una evaluación clara de las ideas o da una opinión personal bien argumentada. Finaliza con una frase que resume la idea central para el lector. Presenta algunas de las principales ideas declaradas en la tesis. Los comentarios resumen algunos de los principales argumentos o realiza una evaluación algo clara de las ideas o da una opinión personal poco justificada. O no finaliza con una frase que resume la idea central para el lector. Ignora gran parte de las ideas declaradas en la tesis. O los comentarios resumen pobremente los principales argumentos o realiza una evaluación ambigua de las ideas o da una opinión personal sin justificación clara. O no finaliza con una frase que resume la idea central para el lector. No presenta las ideas declaradas en la tesis. O no hay comentarios que resumen los principales argumentos. O no hay una evaluación de las ideas. O no se da una opinión personal justificada. Dominio del tema (150 puntos) (100 puntos) (50 puntos) (0 puntos) El ensayo recoge los elementos más importantes del estado actual del arte y se referencia la literatura más relevante en el área de desempeño. El ensayo recoge muchos elementos importantes del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional o se hace referencia a literatura importante en el área de desempeño, sin ser la más relevante. El ensayo recoge algunos elementos importantes del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional o se hace referencia a literatura de poca relevancia en el área de desempeño o hay fuentes bibliográficas de poca o dudosa calidad académica o literatura gris. El ensayo recoge pocos elementos del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional. Se hace referencia a literatura antigua ampliamente conocida y difundida o se usan fuentes de poca calidad o literatura gris; se desconoce la literatura más relevante del área de desempeño. Estilo de escritura (40 puntos) (28 puntos) (13 puntos) (0 puntos) El texto es fácil de leer y comprender. Las frases son cortas, claras (permiten una única interpretación) y precisas (dan información exacta). Cada frase es necesaria. En el texto se usan correctamente las transiciones entre frases. Hay un uso adecuado de signos de puntuación y de ortografía. Se usan adecuadamente los tiempo verbales. El texto es, en general, fácil de leer, pero a veces es necesario releer una frase para aclarar su idea. Hay algunas frases largas que dificultan la interpretación de las ideas. O hay algunas frases ambiguas. En el texto se usan correctamente las transiciones entre frases. Hay un uso adecuado de signos de puntuación. Se usan adecuadamente los tiempos verbales. Es frecuente la necesidad de releer una frase para poder comprender las ideas. Hay bastantes frases largas o ambiguas. Hay problemas en el uso de transiciones entre frases. Hay deficiencias en el uso adecuado de signos de puntuación. El texto es notoriamente difícil de leer. Hay muchas frases largas o ambiguas que dificultan la lectura. Hay problemas en el uso de transiciones entre frases. Hay deficiencias en el uso adecuado de signos de puntuación. PARÁGRAFO 2. Como prueba documental se tendrán los ensayos elaborados por los aspirantes y el concepto escrito de los Jurados, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. ARTÍCULO 10. RESULTADOS DE CALIFICACIÓN DE HOJAS DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS ESCRITA. Los Resultados de Calificación de Hojas de Vida y Prueba de Competencias Escrita , se publicarán en la página web de la Facultad de Minas (minas.medellin.unal.edu.co) , en la fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de Minas, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de los resultados, hasta las 17:00:00 horas (hora legal de Colombia, de acuerdo con lo establecido en el Numeral 14, del Artículo 6 del Decreto 4175 de 2011, mediante el cual se encarga al Instituto Nacional de Metrología, mantener, coordinar y difundir la hora legal de la República de Colombia) del último día previsto para tal efecto, a través del correo electrónico concurso_fmmed@unal.edu.co . El Decano de la Facultad de Minas, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en el Formulario de Inscripción, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicarán los Resultados Actualizados de Calificación de Hojas de Vida y Prueba de Competencias Escrita en la página web de la Facultad de Minas (minas.medellin.unal.edu.co) , en la fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. ARTÍCULO 11. ETAPA DE CALIFICACIÓN DE PRUEBA DE COMPETENCIAS ORAL. La prueba de competencias oral consistirá en una exposición oral de carácter público, la cual deberán presentar únicamente los aspirantes que hayan superado la etapa de verificación de requisitos y cuya sumatoria del puntaje obtenido por calificación de hoja de vida y prueba de competencias escrita sea igual o superior a trescientos (300) puntos. El tema para la prueba de competencias oral será el mismo que el aspirante haya elegido para la prueba de competencias escrita (ensayo). Para esta exposición, el aspirante dispondrá de un tiempo de treinta (30) minutos . Una vez finalizada la exposición, los Jurados tendrán máximo treinta (30) minutos para una sesión de preguntas sobre el tema de exposición y sobre aspectos generales y específicos del área de desempeño del perfil correspondiente. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los docentes de la Facultad de Minas y al resto de la comunidad académica. No obstante, solamente los Jurados del perfil correspondiente podrán realizar preguntas y comentarios. Los demás asistentes no podrán intervenir. Quienes se encuentren fuera de Colombia en la fecha y hora de la prueba, podrán realizar la exposición por videoconferencia. Para ello, junto con el acuse de recibo de la citación a la prueba enviada por la Coordinación del Concurso Profesoral 2016 desde la cuenta concurso_fmmed@unal.edu.co , deberán remitir evidencias válidas que demuestren que se encuentran fuera del país (por ejemplo, fotocopia del pasaporte). Los costos de la presentación por videoconferencia en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. De conformidad con el Artículo 5 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, esta exposición se calificará sobre un total de cuatrocientos (400) puntos , otorgados por los Jurados con base en los criterios que se establecen en el Parágrafo 1 de este Artículo. La prueba de competencias oral no será reprogramable por parte de los aspirantes. En caso de que un aspirante no presente esta prueba en la fecha y hora para la cual le haya sido programada, le será otorgado un puntaje de cero (0), en esta prueba. PARÁGRAFO 1. Al momento de calificar la exposición oral, los Jurados asignarán puntajes de acuerdo a los siguientes criterios: ITEM NIVEL 1 NIVEL 2 NIVEL 3 NIVEL 4 Objetivos (10 puntos) (7 puntos) (4 puntos) (0 puntos) Los objetivos de la presentación son tangibles, concretos y alcanzables. Su profundidad está acorde con el nivel esperado para la presentación. Algunos objetivos de la presentación son difusos, poco concretos o difícilmente alcanzables o su profundidad no es acorde con el nivel esperado de la presentación. La mayor parte de los objetivos de la presentación son difusos, poco concretos o difícilmente alcanzables o su profundidad no es acorde con el nivel esperado de la presentación. Los objetivos son poco claros o no hay objetivos o los objetivos están claramente por debajo de lo esperado para la presentación. Estructura lógica (1/2) (50 puntos) (40 puntos) (20 puntos) (0 puntos) La presentación tiene claramente un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes y con un tiempo apropiado para cada una de ellas. La presentación tiene claramente un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes, pero hay desbalances menores en los tiempos o la profundidad de los temas abordados. La presentación tiene un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo, y un final o conclusiones, pero las transiciones entre partes son poco claras, y hay desbalances importantes en los tiempos o la profundidad de los temas abordados. La presentación no tiene una o más de sus partes (introducción, cuerpo, final) o hay fuertes desbalances en los tiempos o la profundidad de los temas abordados. Estructura lógica (2/2) (50 puntos) (30 puntos) (20 puntos) (0 puntos) La presentación desarrolla sus puntos clave en una secuencia lógica y ordenada tal que permite el cumplimiento total de sus objetivos. La presentación desarrolla sus puntos clave cumpliendo todos sus objetivos, pero su secuencia lógica dificulta la comprensión por parte del público. La presentación desarrolla sus puntos clave cumpliendo parcialmente algunos de sus objetivos, y su secuencia lógica dificulta la comprensión por parte del público. Los puntos clave presentados no permiten el cumplimiento de uno o más objetivos o la estructura lógica dificulta claramente su comprensión. Dominio del tema (80 puntos) (60 puntos) (30 puntos) (0 puntos) La presentación recoge los elementos más importantes del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional y se referencia a la literatura más relevante en el área de desempeño. La presentación recoge muchos elementos importantes del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional o se hace referencia a literatura importante en el área de desempeño, sin ser la más relevante. La presentación recoge algunos elementos importantes del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional o se hace referencia a literatura de poca relevancia en el área de desempeño o hay fuentes bibliográficas de poca o dudosa calidad académica o literatura gris. La presentación recoge pocos elementos del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional. Se hace referencia a literatura antigua ampliamente conocida y difundida o se usan fuentes de poca calidad o literatura gris; se desconoce la literatura más relevante del área de desempeño. Ayudas visuales (40 puntos) (30 puntos) (20 puntos) (0 puntos) Las ayudas visuales son pocas, claras, legibles, mayormente pictóricas, presentando un solo punto clave por ayuda. Hay un manejo adecuado del color. No hay ayudas innecesarias ni animaciones o efectos visuales excesivos (o innecesarios). Reflejan claramente la estructura lógica de la presentación. Las ayudas visuales son pocas, claras, legibles, mayormente pictóricas, presentando un solo punto clave por ayuda, pero algunas de ellas sobran. Hay un manejo adecuado del color. No hay animaciones o efectos visuales excesivos (o innecesarios). Reflejan, en su mayoría, la estructura lógica de la presentación. Hay ayudas visuales innecesarias o poco legibles o con demasiado texto o no reflejan claramente la estructura lógica de la presentación Hay demasiadas ayudas visuales o son mayormente texto o son poco claras o hay más de un punto clave por ayuda o son poco legibles o claramente no reflejan la estructura de la presentación. Comunicación no verbal (30 puntos) (20 puntos) (10 puntos) (0 puntos) El expositor no mantiene las manos en los bolsillos ni las cruza; no agita sus manos nerviosamente; mantiene una adecuada posición corporal dándole el frente al público; no camina nerviosamente por todo el escenario; mantiene contacto visual con el público; no presenta gestos visibles de nerviosismo. El expositor a veces mete sus manos en los bolsillos o las cruza; o a veces agita sus manos nerviosamente; le es un poco difícil mantener una adecuada posición corporal; tiende a darle la espalda al público; en algunos momentos camina nerviosamente por el escenario o se mueve mucho; pierde contacto visual con el público en algunos momentos; presenta algunos gestos visibles de nerviosismo. El expositor la mayor parte del tiempo mete sus manos en los bolsillos o las cruza o agita sus manos nerviosamente; le es muy difícil mantener una adecuada posición corporal; tiende a darle la espalda al público la mayor parte del tiempo; camina nerviosamente por el escenario o se mueve mucho; pierde frecuentemente contacto visual con el público; presenta algunos gestos visibles de nerviosismo. El expositor presenta gestos visibles de nerviosismo; la mayor parte del tiempo tiene un manejo poco apropiado de su corporalidad; le da la espalda al público la mayor parte del tiempo. Comunicación verbal (40 puntos) (30 puntos) (10 puntos) (0 puntos) El expositor varía su entonación y velocidad haciendo su discurso ameno y agradable; da descripciones vívidas evitando la verbosidad; usa un lenguaje simple caracterizado por su capacidad para describir claramente ideas y hechos; evita imprecisiones y emisión de juicios. El expositor tiende a mantener una entonación y velocidad monótona quitándole interés a la presentación ; tiende a la verbosidad tal que podría plantear sus ideas de una forma mucho más simple y concreta; en algunos momentos, podría usar un lenguaje más simple. El expositor frecuentemente mantiene una entonación y velocidad monótona quitándole interés a la presentación; claramente tiende a la verbosidad tal que podría plantear sus ideas de una forma mucho más simple y concreta; tiende a mantener un lenguaje complejo que resulta poco adecuado para la presentación. El expositor mantiene una entonación y velocidad monótona quitándole interés a la presentación; abusa de la verbosidad tal que podría plantear sus ideas de una forma mucho más simple y concreta. Su vocabulario claramente no es adecuado para una presentación. Comportamiento al exponer (100 puntos) (60 puntos) (30 puntos) (0 puntos) El expositor habla de forma fluida y coherente a partir de las ayudas visuales sin improvisar. Escucha las preguntas y las responde con calma y de forma clara demostrando dominio profundo sobre el área de desempeño. El expositor habla casi siempre de forma fluida y coherente a partir de las ayudas visuales y en ocasiones improvisa. Escucha las preguntas y las responde con algo de inseguridad, y en ocasiones, sin responder realmente a las preguntas planteadas. No demuestra un profundo dominio del tema al responder las preguntas. El expositor habla de forma poco fluida o coherente a partir de las ayudas visuales o improvisa la mayor parte del tiempo. Escucha las preguntas y las responde con inseguridad, y en ocasiones, sin responder realmente a las preguntas planteadas. No demuestra un profundo dominio al responder las preguntas El expositor improvisa la mayor parte del tiempo o la presentación se reduce a la lectura en voz alta de las ayudas visuales. Falta fluidez y coherencia en el discurso. Escucha parcialmente las preguntas y las responde con inseguridad o da respuestas que no son apropiadas. PARÁGRAFO 2 . Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales. Por lo tanto, sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito de los Jurados, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. ARTÍCULO 12. RESULTADOS CONSOLIDADOS DE CALIFICACIÓN DE HOJAS DE VIDA Y PRUEBAS DE COMPETENCIAS (ESCRITA Y ORAL). Los Resultados Consolidados de Calificación de Hojas de Vida y Pruebas de Competencias (Escrita y Oral) , se publicarán en la página web de la Facultad de Minas (minas.medellin.unal.edu.co) , en la fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. En este listado se incluirán únicamente los aspirantes que hayan cumplido el requisito de puntaje mínimo para presentar la Prueba de Competencias Oral, señalado en el Artículo 11 de la presente Resolución. Considerando que en el Artículo 10 de la presente Resolución se concedió oportunidad para presentar reclamaciones por los resultados de calificación de Hojas de Vida y calificación de Prueba de Competencias Escrita, en ésta etapa se aceptarán única y exclusivamente reclamaciones con ocasión de los resultados de la calificación de la Prueba de Competencias Oral. Los aspirantes podrán presentar reclamación sobre los resultados de calificación de la Prueba de Competencias Oral ante el Decano de la Facultad de Minas, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, hasta las 17:00:00 horas (hora legal de Colombia, de acuerdo con lo establecido en el Numeral 14, del Artículo 6 del Decreto 4175 de 2011, mediante el cual se encarga al Instituto Nacional de Metrología, mantener, coordinar y difundir la hora legal de la República de Colombia) del último día previsto para tal efecto, a través del correo electrónico concurso_fmmed@unal.edu.co . El Decano de la Facultad de Minas, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicarán los Resultados Consolidados Actualizados de Calificación de Hojas de Vida y Pruebas de Competencias (Escrita y Oral) en la página web de la Facultad de Minas (minas.medellin.unal.edu.co) , en la fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. ARTICULO 13. LISTADO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Con base en los Resultados Consolidados Actualizados de Calificación de Hojas de Vida y Pruebas de Competencias (escrita y oral), el Decano de la Facultad de Minas expedirá la Resolución en la que se establezca la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos , en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan el puntaje total más alto en cada perfil convocado. La Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos será publicada en la página web de la Facultad de Minas (minas.medellin.unal.edu.co) , en la fecha determinada en el Artículo 2 de la presente Resolución. Contra la Resolución que establece los ganadores, elegibles y cargos desiertos del Concurso Profesoral 2016 sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Minas, a través del correo electrónico concurso_fmmed@unal.edu.co , dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicha Resolución. En los recursos que se interpongan deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo - Ley 1437 de 2011. De no presentarse ningún recurso en los términos establecidos, la Resolución quedará en firme. En tal caso, se realizará la publicación de un Oficio de la Decanatura de la Facultad de Minas informando acerca de la firmeza de la Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos, en la fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. De presentarse recursos se publicará una Resolución Definitiva de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos , dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el(los) recurso(s), en la página web de la Facultad de Minas (minas.medellin.unal.edu.co) . PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del Concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página web de la Facultad de Minas ( minas.medellin.unal.edu.co ) , y remitido al correo electrónico del aspirante. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión del acto administrativo de exclusión expedido por el Decano de la Facultad de Minas, contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. El recurso será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación del Oficio de la Decanatura de la Facultad de Minas que informa acerca de la firmeza de la Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos, o en caso de haberse presentado recursos de reposición, de la publicación de la Resolución Definitiva de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos, los ganadores del Concurso deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje a través del correo electrónico compun_nal@unal.edu.co , en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Los ganadores que no posean documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso, deberán manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje (compun_nal@unal.edu.co). Cuando el ganador no cumpla con la manifestación expresa que deberá hacer en este plazo, se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO 14. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los elegibles de un Perfil dado, el Decano de la Facultad de Minas los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: Mayor puntaje en la calificación de la Hoja de Vida. Mayor puntaje en las Pruebas de Competencias (escrita y oral). Mayor productividad académica o profesional en los últimos dos (2) años, o en el último año cuando sea necesario. De los empates que se puedan presentar, el Decano de la Facultad de Minas dejará en Acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTICULO 15. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE SALARIAL Y DEFINICIÓN DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE. Para la asignación de la categoría correspondiente se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente, que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. De conformidad con lo ordenado en el artículo 12 del Decreto 1279 de 2002, los documentos soporte que no se encuentran adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos en el Parágrafo 2 del Artículo 13 de la presente Resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión. 3. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 16. NOMBRAMIENTO DE LOS GANADORES. Cumplido lo anterior, la Sección de Personal Académico de la Sede Medellín , enviará a cada uno de los ganadores, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba. Si el concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido por el Parágrafo 4 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Decano de la Facultad de Minas designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará desierto. ARTÍCULO 17. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de declaratoria de ganadores y elegibles, y será utilizada en estricto orden descendente de calificación para proveer cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. El Consejo de Facultad que vaya a hacer uso de la lista de elegibles, será el encargado de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del elegible y las características del cargo vacante a proveer. ARTÍCULO 18. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en el Formulario de Inscripción y a través de la página web de la Facultad de Minas (minas.medellin.unal.edu.co) . ARTÍCULO 19. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. El Secretario de la Facultad de Minas será el encargado de la administración y custodia del archivo de documentos del Concurso y en consecuencia, será el responsable de las solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO 20. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2016 de la Facultad de Minas, conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 123 de 2013, el Acuerdo del Consejo Académico 072 de 2013, en la presente Resolución y en la Guía para Aspirantes, que hacen parte de la reglamentación del Concurso Profesoral. ARTÍCULO 21. Comunicar la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Sección de Personal Académico de la Sede Medellín y a la Oficina Jurídica de la Sede Medellín. ARTÍCULO 22. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal - de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, 10 de agosto de 2016 PEDRO NEL BENJUMEA HERNÁNDEZ Decano