La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 01 DE 1971 "Por el cual se reglamenta la dedicación exclusiva para el profesorado dentro de la Facultad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MINAS en uso de sus facultades, sobre todo las estipuladas en el Acuerdo 66/70 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que se hace necesario definir claramente las condiciones en las cuales se justifica el nombramiento de un profesor en dedicación exclusiva o la continuidad en el uso de la misma por parte de los profesores que ya la tienen. Que el Consejo Superior Universitario impone como condición para el nombramiento de nuevos profesores a partir del 1¿. de febrero de 1971 en esta dedicación. Que se hace conveniente una unidad de criterio entre las tres Facultades de la Seccional a este respecto, para lo cual es necesario fijar un mecanismo simple y práctico para justificar la dedicación exclusiva. ACUERDA ARTÍCULO 1. Se fija como condición para nombrar un profesor en dedicación exclusiva la justificación ante el Consejo Directivo por parte del Director del Departamento de una jornada de trabajo de 44 horas a la semana, previa discusión de la misma con los profesores del respectivo Departamento, ARTÍCULO 2. La jornada de trabajo contemplará labores de docencia, investigación, consejería y administración docente. ARTÍCULO 3. El Consejo Directivo estudiará la jornada de trabajo propuesta y recomendará o negará el nombramiento en la dedicación objeto de esta Resolución. ARTÍCULO 4. El Director de Departamento revisará periódicamente las jornadas de trabajo de los profesores bajo su dependencia y justificará la permanencia o cambios necesarios. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir del 23 de marzo de mil novecientos setenta y uno (1971). COMUNÍQUESE. Dado en Medellín, a los veintitrés días del mes de marzo de 1971. TIBERIO ESCOBAR R. Presidente JAIRO SIERRA MUNERA Secretario mep.