La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 1 DE 1971 (enero 13) "Por la cual se establecen requisitos para el nombramiento del Profesorado de Dedicación Exclusiva en la Seccional de Manizales de la Universidad Nacional. EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE MANIZALES, en uso de sus atribuciones, y en especial de las que le confiere el Acuerdo 107 de 1965 del Consejo Superior Universitario, Estatuto del Personal Docente y atendiendo los términos del Acuerdo 66 de 1970. CONSIDERANDO: a) que cada Departamento debe contar con un número suficiente de Profesores de Dedicación Exclusiva que permiten distribuir convenientemente las labores de asesoría y control necesarias para la marcha eficiente del Departamento. b) Que cada Carrera debe contar con un número suficiente de Profesores de Dedicación Exclusiva que sirva de guía para orientar a los estudiantes en su Carrera. c) Que dadas las limitaciones en el mercado profesional en algunas de las áreas de conocimiento que imparte esta Seccional, se hace necesario vincular profesionales provenientes de otras regiones, lo que implica para ellos una desconexión de sus actividades profesionales. RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Para ser nombrado en Dedicación Exclusiva, o cambiado a esta Dedicación, el candidato que lo solicite deberá llenar uno de los requisitos descritos en los numerales uno y dos y, además de su ejercicio docente, aplicarse a uno de las actividades contempladas en los numerales tres y cuatro así: 1) Haber cursado estudios de Post-Grado en el área en que vaya a aplicarse. 2) Comprobar suficiente práctica profesional en la especialidad del candidato. 3) Encargarse de las funciones de dirección, asesoría, administración o investigación que le fueren asignadas. 4) Dictar cursos de extensión y Seminarios para el Personal Docente y dirigir Programas de Educación Continuada. COMUNÍQUESE Dada en Manizales, a los trece días del mes de enero de mil novecientos setenta y uno. ALFONSO CARVAJAL ESCOBAR Presidente ANIBAL OSORIO CHICA Secretario