RESOLUCIÓN 086 DE 2022 (31 DE OCTUBRE) “Por la cual se convoca el Concurso Profesoral 2022 para proveer un (1) cargo docente en dedicación exclusiva” EL DIRECTOR DEL INSTITUTO DE ESTUDIOS URBANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, establece que la vinculación a la planta de personal académico se hará mediante concurso profesoral abierto y público o por reingreso. 2. Que en el Parágrafo 1 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, se establece que para participar en un concurso profesoral es necesario acreditar título de Maestría como mínimo y en el parágrafo 2 se establece que cuando el cargo convocado sea en dedicación exclusiva el requisito mínimo exigido será un título correspondiente a una Subespecialidad Clínica en el área de la salud o de Doctorado para las demás áreas. 3 . Que el Consejo Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los concursos profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y en su Artículo 2 consagró que los concursos profesorales serán convocados por los respectivos directores de institutos de investigación de sede, quienes tendrán las competencias específicas señaladas en el numeral 8 de la norma previamente citada. 4. El Consejo del Instituto en su sesión ordinara del 28 de octubre de 2022, mediante Acta 012 de 2022,  estudió y aprobó la convocatoria y los perfiles a convocar, para proveer un (1) cargo docente en dedicación exclusiva y avaló la convocatoria. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Convocar el Concurso Profesoral 2022 para el Instituto de Estudios Urbanos - IEU de la Sede Bogotá para proveer un (1) cargo docente en dedicación exclusiva. PARÁGRAFO. Pueden participar en el concurso todos los profesionales del área del conocimiento convocada, que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente resolución, excepto: a. Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la constitución y la ley. b. Personas pensionadas. ARTÍCULO 2. CRONOGRAMA . El concurso se desarrollará de acuerdo con las siguientes etapas: CONCURSO PROFESORAL IEU-2022 ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Publicación y difusión 1 de noviembre de 2022 Inscripciones y envío de documentos 01 de noviembre de 2022 de 2022 al 01 de diciembre de 2022 Publicación de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos 09 de diciembre de 2022 Reclamaciones por verificación de requisitos 12 y 13 de diciembre de 2022 Publicación actualizada de la lista de aspirantes admitidos  y no admitidos 15 de diciembre de 2022 Entrega de ensayos y programas de los aspirantes 10  al 16 de enero de 2023 Valoración de la hoja de vida y realización de las pruebas de competencias (componente oral) 17 al 23 de enero de 2023 Publicación de resultados de la valoración de hojas de vida y de prueba de competencias 24 de enero de 2023 Reclamaciones por valoración de hojas de vida y de prueba de competencias 25 de enero al 31 de enero de 2023 Publicación actualizada de resultados de valoración de hojas de vida y de prueba de competencias 01 de febrero de 2023 Publicación de la resolución de ganador, elegibles o declaratoria de cargo desierto 02 de febrero de 2023 Recursos de reposición ante el director del Instituto de Estudios Urbanos 03 de febrero al 16 de febrero de 2023 Publicación de la resolución definitiva de ganador, elegibles o declaratoria de cargo desierto 17 de febrero de 2023 Envío Resolución de Ganador al Comité de Puntaje 20 de febrero de 2023 PARÁGRAFO 1. Este Cronograma podrá modificarse mediante Acto Administrativo del Instituto de Estudios Urbanos, lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en el Formulario de Inscripción, e igualmente se publicará en la página web del Instituto de Estudios Urbanos y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia . PARÁGRAFO 2. Para efectos del Concurso Profesoral 2022 no se considerarán hábiles los días sábados, domingos y festivos, ni los que correspondan al período de vacaciones colectivas que estén debidamente establecido en Resolución de Rectoría No. 145 del 21 de febrero de 2022, comprendidos entre el 15 de diciembre de 2022 y el 06 de enero de 2023. ARTÍCULO 3. PERFIL DELCARGO . Los requisitos académicos y profesionales específicos para el cargo convocado, de acuerdo con el área de desempeño, son: PERFIL INSTITUTO CARGOS A CONVOCAR DEDICACIÓN ÁREAS DE DESEMPEÑO PREGRADO POSGRADO EXPERIENCIA DE1 Instituto de Estudios Urbanos 1 Exclusiva Economía Urbana, políticas públicas y desarrollo Economía Doctorado en políticas públicas y análisis de políticas o Doctorado en estudios urbanos y territoriales o Doctorado en gobierno, política pública y administración pública. Experiencia en docencia universitaria mínimo de trescientas (300) horas en dedicación cátedra o parcial en áreas afines a economía urbana, políticas públicas o desarrollo y Experiencia profesional de mínimo cinco (5) años en temas de economía urbana, políticas públicas o desarrollo PARÁGRAFO 1 . Cuando se presentan como requisitos mínimos para el ingreso al concurso, los títulos de posgrado, la experiencia docente, investigativa y profesional deben estar relacionados directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado. PARÁGRAFO 2. El aspirante deberá presentar la portada, tabla de contenido y el resumen o abstract de la tesis, disertación o su equivalente. Esto es requisito de obligatorio cumplimiento. ARTÍCULO 4 . INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO . Para participar en la convocatoria del Instituto de Estudios Urbanos, el aspirante debe entrar a la página Web del concurso http://www.ieu.unal.edu.co/, descargar y leer la normatividad tanto general como específica del Concurso Profesoral 2022 y remitir por correo electrónico la documentación reglamentaria en las fechas dispuestas en el artículo 2 de la presente Resolución. Las inscripciones se cerrarán a las 5:00 p.m. (hora legal colombiana) del último día previsto. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se aceptará documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. Una vez el aspirante envíe la documentación al correo del concurso profesoral se dará acuse de recibido a su inscripción. Este correo de recibido no implica la aceptación del aspirante en el concurso.  Solo se aceptarán aquellas candidaturas que hayan enviado la documentación completa y que aparezcan en el listado de aspirantes admitidos según el cronograma del concurso. Para formalizar la inscripción al concurso es obligatorio: 1. Descargar el formato de Hoja de Vida disponible en la página web del concurso http://www.ieu.unal.edu.co/, diligenciarlo correctamente y aceptando los términos y condiciones; convertirlo a formato PDF y enviarlo junto con los soportes al correo electrónico del concurso concursoieu_bog@unal.edu.co . 2. Adjuntar y enviar la documentación relacionada a continuación, escaneada y en formato PDF únicamente , al correo electrónico concursoieu_bog@unal.edu.co indicando en el asunto el perfil al cual se inscribe y el número de identificación personal del aspirante , teniendo en cuenta que la capacidad máxima por envío son diez megabytes (10 Mb). Si el tamaño de los archivos supera este límite, se deben organizar varios archivos y enviarlos debidamente identificados. En el asunto de todos los correos se debe indicar el perfil al cual se inscribe de la siguiente manera: Perfil-Número de identificación Ej.: Asunto: TC1-1234567891. La documentación deberá remitirse en formato PDF y en archivos separados en el orden que se indica a continuación : a. Títulos de pregrado y posgrado. Títulos obtenidos o Acta de Grado, exigidos para el perfil del cargo convocado. Los títulos de pregrado y posgrado obtenidos en el extranjero deberán estar debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional. b. El aspirante debe acreditar copia de la tarjeta o matricula profesional y/o constancia de su trámite. c. Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa o profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas, las cuales deben contener los siguientes datos: Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada Firma de la autoridad competente para su expedición Cargo desempeñado por el candidato Relación de funciones desempeñadas, asignaturas dictadas y/o nombre del proyecto o actividad desarrollada. Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial, en este último caso se debe especificar el número de horas semanales o semestrales) Tiempo de servicio y fecha de inicio y terminación Tipo de experiencia (docente, profesional, investigativa) Para la acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes, se podrán presentar declaraciones juramentadas en donde se incluya como mínimo: - Fechas de inicio y finalización (duración del ejercicio profesional) - Relación de las actividades desempeñadas - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) e. Requisito de Tesis. Para los aspirantes que se presenten al perfil DE1, presentar la portada, tabla de contenido y el resumen o abstract de la tesis, disertación o su equivalente es requisito de obligatorio cumplimiento. La no observancia de este requisito constituye causal de rechazo. 3. La siguiente documentación es opcional , por lo cual de no aportarse no constituye causal de exclusión de la Convocatoria. Su presentación, solo se tendrá en cuenta para efectos de Valoración de Hoja de Vida: -  Productividad Académica. Soportes de las publicaciones o productividad académica (publicación de artículos en libros o en revistas indexadas, publicación de libros, producción de material audiovisual, patentes, etc.). Para los efectos del Concurso, se aceptan máximo cinco (5) páginas por ítem. PARÁGRAFO 1 . Cuando las certificaciones de experiencia no relacionen con claridad el área de desempeño y su relación con el perfil al cual se presenta, el aspirante deberá allegar una certificación o documento adicional, expedido por la autoridad competente, que acredite o aclare la relación que dicha experiencia tiene con el área de desempeño del perfil seleccionado. PARÁGRAFO 2 . Los títulos académicos, las certificaciones y demás documentos que aporten los aspirantes como soportes para su inscripción en el concurso, que están originalmente expedidos en idioma distinto al español, deberán estar acompañados de su traducción oficial al español, de modo que se pueda constatar la información allí contenida. En caso de no ser aportada dicha traducción, la documentación correspondiente no será tenida en cuenta. PARÁGRAFO 3. El aspirante declarado ganador cuya lengua materna no sea el español, debe presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse antes de concluir el decimotercer mes del período de prueba. ARTÍCULO 5. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS Cerrado el proceso de inscripción, el Director del Instituto de Estudios Urbanos- IEU, con el apoyo y asesoría de la Dirección de Personal Académico de la Sede, revisará el cumplimiento de los requisitos mínimos del cargo convocado, establecidos en el Artículo 3 de la presente Resolución, verificando que la documentación haya sido enviada dentro de los términos establecidos, esté completa y cumpla con las exigencias del Artículo 4 de la presente Resolución . Frente a la documentación solicitada, en caso de ser necesario se solicitará su aclaración mediante correo electrónico; en caso de que el aspirante no realice la correspondiente aclaración, se tendrán en cuenta únicamente los documentos registrados al momento de la inscripción. Concluido lo anterior, el Director del Instituto de Estudios Urbanos- IEU, consolidará la lista de aspirantes admitidos al concurso. ARTÍCULO 6 . RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS . El Instituto de Estudios Urbanos –IEU, publicará la lista de aspirantes admitidos y no admitidos al concurso, en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente Resolución, en la página Web http://www.ieu.unal.edu.co/. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante la Dirección del Instituto de Estudios Urbanos, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación, a través del correo electrónico: concursoieu_bog@unal.edu.co . El Director del Instituto de Estudios Urbanos- IEU, será el responsable de dar respuesta a la reclamación, al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción, previa revisión y análisis, dentro de los tres (03) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos, en la página Web del concurso http://www.ieu.unal.edu.co/ , en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente Resolución. ARTÍCULO 7 . SOLICITUD DE ENSAYOS Y PROGRAMAS DE TRABAJO A ASPIRANTES. Una vez haya terminado la etapa de verificación de requisitos, se enviará un correo electrónico a cada uno de los aspirantes que fueron admitidos al concurso, dando un plazo  máximo de cuatro (4) días hábiles para el envío de un ensayo y un programa de trabajo en dos formatos, WORD y PDF, al correo electrónico: concursoieu_bog@unal.edu.co los cuales deberán cumplir con las características señaladas en el Artículo 10º de la presente Resolución. El ensayo y el programa de trabajo deberán versar sobre el tema propuesto en el artículo 10. El asunto del correo debe redactarse de la siguiente manera: prueba, perfil y número de identificación personal ej.: Prueba escrita - TC1 - 1234567891 . De igual manera el nombre del archivo en PDF debe ser el perfil y el número de identificación personal, ej.: TC1 - 1234567891 ARTÍCULO 8 . ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA . Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los Jurados designados por el Consejo del Instituto de Estudios Urbanos, sobre un total de trescientos (300) puntos. En la valoración se tendrán en cuenta los títulos de pre y postgrado, la experiencia certificada (docente, investigativa y profesional) y la productividad académica. Si la experiencia se acredita en contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, donde no se certifique la dedicación, se reconocerá una dedicación de medio tiempo, considerándola como tiempo parcial para efecto de los requisitos mínimos exigidos en el perfil. Cuando en ejercicio de su profesión se haya asesorado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. PARÁGRAFO 1 . Al momento de calificar la Hoja de Vida, los Jurados asignarán puntajes de acuerdo a los siguientes criterios: CRITERIOS A EVALUAR: CRITERIOS Y SUB-CRITERIOS A EVALUAR PUNTOS POR SUB-CRITERIO PUNTOS MÁXIMOS POR CRITERIO TÍTULOS 60 Doctorado 60 EXPERIENCIA 105 Docente Máximo 55 Profesional Máximo 50 TESIS 20 Tesis de doctorado en el área de desempeño del perfil Máximo 20 CRITERIOS Y SUB-CRITERIOS A EVALUAR PUNTOS POR SUB-CRITERIO PUNTOS MÁXIMOS POR CRITERIO PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA 115 Artículo Nacional en revista indexada Máximo 10 Artículo Internacional en revista indexada Máximo 20 Libro con ISBN donde sea autor principal Máximo 30 Libro con ISBN donde sea coautor principal Máximo 20 Libro con ISBN (Capítulo) Máximo 20 Ponencias en eventos internacionales. Máximo 10 Ponencias en eventos nacionales o regionales. Máximo 5 TOTAL PUNTOS 300 PARÁGRAFO 2: El puntaje asignado en la etapa de Valoración de la Hoja de Vida es válido únicamente para efectos y finalidades del Concurso. No tiene efecto en el momento de la asignación del puntaje salarial ni para efectos de definición de la categoría docente determinados por el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. ARTÍCULO 9. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. Las competencias se valorarán atendiendo un componente escrito y un componente oral, conforme a lo desarrollado en los siguientes artículos. ARTÍCULO 10 COMPONENTE ESCRITO . Consiste en la presentación de dos (2) documentos: El primero es un ensayo individual e inédito , que debe ser enviado tanto en formato "Word” como “PDF" (en español). El ensayo se enviará vía correo electrónico (según lo establecido en el Artículo 7 º de la presente Resolución). El ensayo tendrá una extensión máxima de cinco mil (5.000 palabras), incluyendo el título y las referencias bibliográficas citadas en el texto. No debe incluir el nombre del autor o autora . El ensayo debe ser de autoría individual y propia, en el cual el aspirante desarrolle el tema propuesto para cada uno de los perfiles, según se indica en el siguiente cuadro. El segundo documento es un programa de trabajo que incluya la propuesta de actividades en los campos de docencia e investigación, el cual se presentara en formato PDF con una extensión máxima de 10.000 caracteres (con espacios incluidos) PARÁGRAFO 1. Para efectos de calificación Sólo se tendrá en cuenta hasta el límite de palabras y/o caracteres, según corresponda. Tema para la prueba de competencia escrita (ensayo y programa de trabajo) y prueba de competencia oral (sustentación): Perfil TEMA PARA EL ENSAYO TEMA PARA EL PROGRAMA DE TRABAJO DE1 El papel del gobierno urbano en las decisiones de localización de actividades económicas en las ciudades. Economía urbana y desarrollo regional El componente escrito se califica sobre un total de trescientos (300) puntos, otorgados según el criterio de los Jurados. PARÁGRAFO 2. Al momento de calificar el ensayo y el programa de trabajo, los Jurados asignarán puntajes de acuerdo a los siguientes criterios: ITEM NIVEL 1 NIVEL 2 NIVEL 3 NIVEL 4 Título (Máximo 10 puntos) (Máximo 7 puntos) (Máximo 4 puntos) (0 puntos) El título refleja adecuadamente el tema del ensayo. El título refleja parcialmente el tema del ensayo. El título da poca idea del tema del ensayo. El título no refleja el tema del ensayo. Estructura lógica (Máximo 20 puntos) (Máximo 14 puntos) (Máximo 7 puntos) (0 puntos) El ensayo tiene claramente un título, un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes y con una longitud apropiada para cada una de ellas. El ensayo presenta desbalances menores en la profundidad del desarrollo de las ideas abordadas. El ensayo presenta desbalances importantes en la profundidad del desarrollo de las ideas abordadas. El ensayo no tiene una o más de sus partes (título, introducción, cuerpo, final) o hay fuertes desbalances en la profundidad de las ideas abordadas. Introducción (Máximo 20 puntos) (Máximo 14 puntos) (Máximo 7 puntos) (0 puntos) La introducción presenta información precisa y concreta sobre el tema del ensayo y prepara al lector para entrar a un análisis más profundo  y detallado del tema. La introducción presenta comentarios poco específicos o poco concretos respecto al tema del ensayo. La introducción tiene baja relación con el tema del ensayo. La introducción no tiene una clara relación con el tema del ensayo. Cuerpo (Máximo 30 puntos) (Máximo 20 puntos) (Máximo 10 puntos) (0 puntos) El ensayo desarrolla sus puntos clave en una secuencia lógica, coherente y ordenada. Incluye argumentos sólidos y análisis del tema. El ensayo desarrolla sus puntos clave pero la secuencia lógica no es coherente El ensayo desarrolla parcialmente sus puntos clave en una secuencia lógica. El ensayo no desarrolla sus puntos claves  ni presenta una secuencia lógica. Conclusión (Máximo 30 puntos) (Máximo 20 puntos) (Máximo 10 puntos) (0 puntos) Realiza comentarios que resumen los principales argumentos o realiza una evaluación clara de las ideas o da una opinión personal bien argumentada. Realiza comentarios que resumen algunos de los principales argumentos o realiza una evaluación algo clara de las ideas o da una opinión personal poco justificada. Los comentarios resumen pobremente los principales argumentos o realiza una evaluación ambigua de las ideas o da una opinión personal sin justificación clara. No hay comentarios que resuman los principales argumentos. O no hay una evaluación de las ideas. Dominio del tema (Máximo 150 puntos) (Máximo 100 puntos) (Máximo 50 puntos) (0 puntos) El ensayo recoge los elementos más importantes del estado actual del arte y se referencia la literatura más relevante en el á rea de desempeño. El ensayo recoge muchos elementos importantes del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional El ensayo recoge algunos elementos importantes del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional o se hace referencia a literatura de poca relevancia en el á rea de desempe ñ o El ensayo recoge pocos elementos del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional, se desconoce la literatura más relevante del área de desempeño. Estilo de escritura (Máximo 40 puntos) (Máximo 28 puntos) (Máximo 13 puntos) (0 puntos) El texto es fácil de leer y comprender. Las frases son cortas, claras (permiten una única interpretación) y precisas (dan información exacta). Hay un uso adecuado de signos de puntuación y de ortografía. Se usan adecuadamente los tiempos verbales. El texto es, en general, fácil de leer, pero a veces es necesario releer una frase para aclarar su idea. Hay un uso adecuado de signos de puntuación. Se usan adecuadamente los tiempos verbales. Es frecuente la necesidad de releer una frase para poder comprender las ideas. Hay problemas en el uso de transiciones entre frases. Hay deficiencias en el uso adecuado de signos de puntuación. El texto es notoriamente difícil de leer. Hay problemas en el uso de transiciones entre frases. Hay deficiencias en el uso adecuado de signos de puntuación. PARÁGRAFO 3. Como prueba documental solo se tendrá en cuenta el respectivo ensayo y programa de trabajo y el concepto escrito que sobre el mismo ofrezcan los Jurados, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. ARTÍCULO 11. COMPONENTE ORAL. Esta prueba contemplará una exposición oral sobre el ensayo o el programa de trabajo realizado para el Concurso. Se califica sobre un total de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el criterio del Jurado. Para esta presentación el aspirante dispondrá de treinta (30) minutos y los Jurados tendrán quince (15) minutos para la sesión de preguntas que incluirá la entrevista sobre el tema del área del concurso y sobre aspectos generales. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los docentes del Instituto de Estudios Urbanos y al resto de la comunidad académica. Sin embargo, solamente los Jurados de la prueba pueden realizar preguntas y comentarios, los demás asistentes no podrán intervenir. El desarrollo de la prueba del componente oral, se realizará de manera presencial, para lo cual se enviará a cada aspirante un correo, con las indicaciones que incluirían la fecha y hora prevista para este fin. De igual manera, los aspirantes podrán hacer uso de herramientas didácticas y pedagógicas que consideren para la presentación de la prueba. Quienes se encuentren fuera de Colombia, podrán realizar la presentación pública por videoconferencia, lo cual deberá comunicarse en el momento de hacer la inscripción al Concurso . Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. PARÁGRAFO 1 . Las pruebas del componente oral que se presenten en el extranjero, deberán realizarse en una universidad reconocida oficialmente en el país donde se encuentre el aspirante y bajo la tutela de un(a) profesor(a), quien deberá expresar su compromiso de actuar como veedor(a) al momento de la videoconferencia por medio de una carta dirigida a la Coordinación del Concurso Profesoral 2022. Dicha carta deberá remitirse por correo electrónico, junto con el Ensayo y dentro de los plazos establecidos para el envío del escrito detallado en el artículo 2 de la presente resolución. PARÁGRAFO 2 . Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto, sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del Jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifique la calificación otorgada. PARÁGRAFO 3 . Al momento de calificar la exposición oral, los Jurados asignarán puntajes de acuerdo a los siguientes criterios: ITEM NIVEL 1 NIVEL 2 NIVEL 3 NIVEL 4 Objetivos (Máximo 20 puntos) (Máximo 10 puntos) (Máximo 7 puntos) (0 puntos) Los objetivos de la presentación son tangibles, concretos y alcanzables. Su profundidad está acorde con el nivel esperado para la presentación. Algunos objetivos de la presentación son difusos, poco concretos o difícilmente alcanzables o su profundidad no es acorde con el nivel esperado de la presentación. La mayor parte de los objetivos de la presentación son difusos, poco concretos o difícilmente alcanzables o su profundidad no es acorde con el nivel esperado de la presentación. Los objetivos son poco claros o no hay objetivos o los objetivos están claramente por debajo de lo esperado para la presentación. Estructura lógica (1/2) (Máximo 60 puntos) (Máximo 40 puntos) (Máximo 20 puntos) (0 puntos) La presentación tiene claramente un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes y con un tiempo apropiado para cada una de ellas. La presentación tiene claramente un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes, pero hay desbalances menores en los tiempos o la profundidad de los temas abordados. La presentación tiene un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo, y un final o conclusiones, pero las transiciones entre partes son poco claras, y hay desbalances importantes en los tiempos o la profundidad de los temas abordados. La presentación no tiene una o más de sus partes (introducción, cuerpo, final) o hay fuertes desbalances en los tiempos o la profundidad de los temas abordados. Estructura lógica (2/2) (Máximo 60 puntos) (Máximo 40 puntos) (Máximo 20 puntos) (0 puntos) La presentación desarrolla sus puntos clave en una secuencia lógica y ordenada tal que permite el cumplimiento total de sus objetivos. La presentación desarrolla sus puntos clave cumpliendo todos sus objetivos, pero su secuencia lógica dificulta la comprensión por parte del público. La presentación desarrolla sus puntos clave cumpliendo parcialmente algunos de sus objetivos, y su secuencia lógica dificulta la comprensión por parte del público. Los puntos clave presentados no permiten el cumplimiento de uno o más objetivos o la estructura lógica dificulta claramente su comprensión. Dominio del tema (Máximo 160 puntos) (Máximo 80 puntos) (Máximo 40 puntos) (0 puntos) La presentación recoge los elementos más importantes del estado actual del arte tanto en aspectos te ó ricos como de la pr á ctica profesional y se referencia a la literatura más relevante en el á rea de desempe ñ o. Presenta evidencia que soporta argumentos de la presentaci ó n. La presentación recoge muchos elementos importantes del estado actual del arte tanto en aspectos te ó ricos como de la pr á ctica profesional o se hace referencia a literatura importante en el área de desempeño, sin ser la más relevante. La presentación recoge algunos elementos importantes del estado actual del arte tanto en aspectos te ó ricos como de la pr á ctica profesional o se hace referencia a literatura de poca relevancia en el área de desempeño o hay fuentes bibliogr á ficas de poca o dudosa calidad acad é mica o literatura gris. La presentación recoge pocos elementos del estado actual del arte tanto en aspectos te ó ricos como de la pr á ctica profesional. Se hace referencia a literatura antigua ampliamente conocida y difundida o se usan fuentes de poca calidad o literatura gris; se desconoce la literatura m á s relevante del á rea de desempe ñ o. Comportamiento al exponer (Máximo 100 puntos) (Máximo 60 puntos) (Máximo 30 puntos) (Máximo 0 puntos) El expositor habla de forma fluida y coherente a partir de las ayudas visuales sin improvisar. Escucha las preguntas y las responde con calma y de forma clara demostrando dominio profundo sobre el área de desempeño. El expositor habla casi siempre de forma fluida y coherente a partir de las ayudas visuales y en ocasiones improvisa. Escucha las preguntas y las responde con algo de inseguridad, y en ocasiones, sin responder realmente a las preguntas planteadas. No demuestra un profundo dominio del tema al responder las preguntas. El expositor habla de forma poco fluida o coherente a partir de las ayudas visuales o improvisa la mayor parte del tiempo. Escucha las preguntas y las responde con inseguridad, y en ocasiones, sin responder realmente a las preguntas planteadas. No demuestra un profundo dominio al responder las preguntas El expositor improvisa la mayor parte del tiempo o la presentación se reduce a la lectura en voz alta de las ayudas visuales. Falta fluidez y coherencia en el discurso. Escucha parcialmente las preguntas y las responde con inseguridad o da respuestas que no son apropiadas. ARTÍCULO 12 . RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS . Los resultados de la evaluación de Hoja de Vida y la Prueba de Competencias (componentes escrito y oral), se publican en la página Web del concurso http://www.ieu.unal.edu.co/,en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Director del Instituto de Estudios Urbanos, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, a través del correo electrónico: concursoieu_bog@unal.edu.co, el Director del Instituto de Estudios Urbanos, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción, dentro de los cinco (05) días hábiles siguientes a la fecha del cierre de estas reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de resultados en la página Web del Concurso http://www.ieu.unal.edu.co/ , en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente Resolución. ARTÍCULO 13. FACTORES DE DESEMPATE . En caso de presentarse empates entre los elegibles de un perfil dado, el director del Instituto de Estudios Urbanos  los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: 1. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida. 2. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias. 3. Mayor productividad académica o profesional en el último año. De los empates que se puedan presentar, el director del Instituto de Estudios Urbanos  dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargo desierto. ARTICULO 14 . LISTADO DE GANADOR, ELEGIBLES O DECLARATORIA DE CARGO DESIERTO . Con base en los resultados finales consolidados, el Director del Instituto de Estudios Urbanos expedirá la Resolución en la que se establezca la lista de ganador del perfil convocado, la lista de elegibles o la declaratoria de cargo desierto si a ello hubiere lugar. La lista de ganador y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos, en el perfil convocado. La lista de ganador estará conformada por el elegible que obtenga el puntaje total más alto en el perfil convocado. La Resolución se publicará en la página Web del Concurso: http://www.ieu.unal.edu.co/, en la fecha determinada en el artículo 2 de la presente Resolución. Contra la Resolución que relaciona al Ganador y los Elegibles del Concurso, sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Director del Instituto de Estudios Urbanos a través del correo electrónico concursoieu_bog@unal.edu.co , dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución de Ganador y lista de Elegibles.. En los recursos que se interpongan deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo- Ley 1437 de 2011. ARTICULO 15. LISTADO DEFINITIVO DE GANADOR, ELEGIBLES O DECLARATORIA DE CARGO DESIERTO . Bajo el mismo procedimiento descrito en el artículo 14 de la presente Resolución, si una vez resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganador y elegibles, los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición en los mismos términos del artículo aquí citado. En caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la lista de ganador y elegibles del concurso se entenderá que dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. No obstante, se realizará una publicación de la Resolución actualizada y definitiva de ganador y elegibles ARTICULO 16 . Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página Web del Concurso Docente. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargo Desierto y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por el Director del Instituto de Estudios Urbanos contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTICULO 17. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo, el ganador del Concurso deberá enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje de la Universidad Nacional de Colombia, a través del correo electrónico compun_nal@unal.edu.co , en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Si el ganador no posee documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso, deberá manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje ( compun_nal@unal.edu.co ). PARÁGRAFO . Cuando el ganador no cumpla con la manifestación expresa que deberá hacer en el plazo contemplado en este artículo se entenderá que ha rechazado su designación. ARTICULO 18. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO . Para la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente, que le corresponda al ganador. 2. De conformidad con lo ordenado en el Decreto 1279 de 2002, los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos en el artículo 17 de la presente Resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión. 3. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 19. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO . Cumplido lo anterior, la dependencia de Personal Académico de la Sede Bogotá, enviará al ganador, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el subsiguiente período académico al proceso de selección. Si el concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido en el parágrafo 4º del artículo 8º del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Director del Instituto de Estudios Urbanos designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. ARTÍCULO 20. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES . La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la Resolución definitiva de ganador y elegibles, y se utilizará en estricto orden descendente para proveer el cargo cuyo ganador no acepte el nombramiento o no se posesione, o para cubrir la vacante que se identifique con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. El correspondiente Consejo del Instituto de Estudios Urbanos será el encargado de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del elegible y las características del cargo vacante a proveer. ARTÍCULO 21. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y a través de la página Web del Concurso. ARTÍCULO 22. ARCHIVO DE DOCUMENTOS . El Director del Instituto de Estudios Urbanos será el encargado de la administración y custodia del archivo de documentos del concurso y en consecuencia, será el responsable de las solicitudes de información que sobre estos se puedan presentar. ARTÍCULO 23. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO . Se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2022 conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, en el Acuerdo 351 de 2021 del Consejo Superior Universitario en el Acuerdo Nº 072 de 2013 del Consejo Académico, en la presente Resolución y en los instructivos que hacen parte de la reglamentación del Concurso Profesoral. ARTÍCULO 24. COMUNICAR . La presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 25. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C.  31 de octubre de 2022 FABIO ROBERTO ZAMBRANO PANTOJA Director