La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 1 (Marzo 8 de 1971) "Por el cual se reglamenta la dedicación exclusiva del profesorado en la Facultad. EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ARQUITECTURA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL - SECCIONAL MEDELLÍN, Teniendo en cuenta lo dispuesto por el Artículo 3 del Acuerdo 66 de 1970 del Consejo Superior Universitario: ACUERDA: ARTÍCULON ÚNICO. A partir de la fecha de la presente disposición, ningún profesor podrá nombrarse con dedicación exclusiva en cualquiera de las categorías del Escalafón que contempla el Acuerdo 107 de 1965 del Consejo Superior Universitario, ni estando ya nombrado, podrá cambiarse a dicha dedicación si no cumple una de las siguientes condiciones, además de las fijadas por las Directivas de la Universidad. 1. Que el respectivo Departamento a que pertenece o va a pertenecer el profesor lo solicite para investigaciones o labores especiales programadas o que justifique plenamente la carga académica mínima de acuerdo con el Artículo 6 del Estatuto del Profesorado. 2. Que el candidato haga parte de un plan de intercambio de profesores establecido por la Universidad o la Facultad con otras instituciones nacionales o extranjeras. 3. Que el profesor haya sido trasladado de otra dependencia de la Universidad Nacional distinta de las de la Seccional de Medellín, o provenga de otra región del país. 4. Que necesidades de la administración o de la organización académica lo exijan, a juicio de este mismo Consejo Directivo. 5. Que a juicio del Departamento respectivo, el candidato tenga una trayectoria tal en labores académicas, docentes o profesionales que justifiquen su vinculación a la Facultad en forma exclusiva. Dado en Medellín, a los ocho días del mes de Marzo de mil novecientos setenta y uno. ORLANDO HURTADO RESTREPO Presidente JESUS MARIA VILLA VIEIRA Secretario