La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 150 DE 1971 (Agosto 4) "Por la cual se reglamenta la Dedicación Exclusiva en la Facultad de Ciencias". CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario en su Acuerdo No. 66 de 1970, dispuso la reglamentación de la Dedicación Exclusiva en las distintas Facultades de la Universidad, RESUELVE: ARTÍCULO 1. El nombramiento de un Profesor o Instructor en Dedicación Exclusiva sólo podrá hacerse cuando se le asigne una labor docente o investigativa que exija consagración y continuidad, y contribuya al desarrollo académico y científico del Departamento. ARTÍCULO 2. A la solicitud de nombramiento de un Profesor o Instructor en Dedicación Exclusiva deberá acompañarse copia del proyecto de investigación que va desarrollar o indicarse su participación activa en uno de los grupos de trabajo del Departamento, previa recomendación del Comité de Investigaciones respectivo. En caso de tratarse de un trabajo de índole docente, también se incluirá el respectivo proyecto. PARÁGRAFO A la terminación de los citados trabajos el Jefe de Sección comunicara al Director del Departamento las nuevas labores que desarrollara el Profesor. ARTÍCULO 3. El Consejo Directivo podrá autorizar la participación de miembros del Personal Docente de Dedicación Exclusiva en asesorías remuneradas siempre y cuando estas sean presentadas por la Universidad previo convenio con la entidad interesada. Para cada caso se establecerá una reglamentación particular. JORGE ARIAS DE GREIFF Presidente ROBERTO PINZON SERRANO Secretario AD-HOC