La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 55 Acta 3  Enero 30 de 1975 "Por la cual se establecen normas para la justificación de la carga docente en la FACULTAD DE INGENIERÍA". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1) La política alentada en años anteriores con respecto a la clase de vinculación a un incremento en la dedicación Cátedra y a un aumento inapropiado de la Carga Académica de los Profesores de Tiempo Completo o Dedicación Exclusiva. 2) En concordancia con esta política las vacantes dejadas sucesivamente por profesores de Tiempo Completo o Dedicación Exclusiva no fueron llenadas en la mayoría de los casos con personal docente de la misma dedicación. 3. La política arriba expuesta condujo a que desvirtuara la función del personal docente, desvinculándolo del contenido real de la docencia y de su participación en la discusión y planificación de las actividades como parte integral del país. 4. El Comité de Directores de la Facultad, revisada la necesidad de mejoras cuantitativas y cualitativamente la composición del personal docente de la misma, convocó a un concurso, el cual se desarrolló según lo previsto por el Estatuto Orgánico de la Universidad. 5. La creación de cupos adicionales para estudiantes de I semestre en la Universidad, requiere el aumento de nuevos cargos docentes. 6. Asimismo el reintegro de los estudiantes afectados por la aplicación del Acuerdo 60 de 1972, implica carga Académica adicional. 7. La necesidad de elevar el nivel de investigación en la Facultad, requiere de disponibilidad de tiempo personal Docente. 8. Se ha observado que las labores de consejería no han rendido los frutos deseados ya que el profesor no ha dispuesto del tiempo que sería deseable para ello, lo cual ha conllevado a que no exista una relación estudiante  profesor. 9. Este Consejo sometió a un riguroso análisis los datos y proposiciones presentados por el Comité de Directores, de lo cual se anexa copia. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Ratificar la decisión del Comité de Directores de fijar como Carga Académica, promedio de 12 horas para el personal de Tiempo Completo y Dedicación Exclusiva. ARTÍCULO 2. Ratificar la decisión del Comité de Directores de disminuir significativamente la Carga Académica de Profesores de Cátedra y sustituir en lo posible estas horas con profesores de Tiempo Completo y Dedicación Exclusiva. ARTÍCULO 3. Solicitar a las autoridades Universitarias pertinentes la agilización de los trámites para la vinculación de los profesores propuestos por el Comité de Personal Docente y ratificación por este Consejo. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá, D.E., a los treinta días del mes de Enero de mil novecientos setenta y cinco. VLADIMIRO CAMACHO R. Presidente GABRIEL MORALES M. Secretario