La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 11 DE 1961 (Enero 30) ACTA 6 "Por el cual se dictan unas disposiciones sobre incompatibilidades de los Profesores de Dedicación Exclusiva de la Universidad Nacional". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Para presentar cualquier servicio de carácter permanente o periódico, distinto de los que les corresponden por razón de sus funciones en la Universidad, los Profesores de Dedicación Exclusiva requieren, en cada caso, autorización expresa del Consejo Académico, a solicitud de la Comisión Académica. Tales servicios serán contratados directamente por la Universidad, y ésta podrá retribuir al profesor hasta en un 90% del valor recibido, a juicio del Consejo Académico. Cuando se trate de servicios ocasionales bastará la autorización del respectivo Decano. ARTÍCULO 2. Para autorizar los servicios a que se refiere del artículo anterior, se requiere: a) Que aquellos conlleven prestigio científico o cultural para la Universidad; b) Que no perjudiquen sus prospectos académicos. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los treinta días del mes de Enero de mil novecientos sesenta y uno. PRESIDENTE SECRETARIO