La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 131 DE 1985 (Junio 20) ACTA 22 "Por la cual se fijan las funciones para los Técnicos del Taller de Mecánica Fina del Departamento de Física". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de sus atribuciones, RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Fijar las siguientes funciones para los Técnicos del Taller de Mecánica Fina del Departamento de Física: 1 Recibir instrucciones del Coordinador del Taller sobre la distribución y realización del trabajo. 2. Ejecutar labores técnicas relacionadas con la reparación de máquinas, equipos y herramientas, etc. Y el ajuste de los mismos. 3. Revisar sistemas e instalaciones, plantas, equipos, motores, etc. Para determinar su estado de conservación y funcionamiento. 4. Proponer los cambios de repuestos o piezas con indicación de las características, según las necesidades encontradas. 5. Reportar al Coordinador del Taller las posibles fallas en los planos, métodos y ejecución de los trabajos. 6. Responder por los equipos y herramientas de trabajo, así como los bienes que le sean confiados para su revisión y reparación. 7. Solicitar al Jefe de Grupo oportunamente los materiales e implementos de trabajo necesarios para el cumplimiento de sus funciones. 8. Mantener organizado y aseado el lugar de trabajo. 9. Generar con su actitud una atmósfera cordial y un ambiente propicio para un trabajo efectivo. 10. Las demás que le asigne el Coordinador del Taller y los reglamentos de la Universidad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a los veinte (20) días del mes de Junio de mil novecientos ochenta y cinco. RAUL TOVAR SANCHEZ Presidente HERNANDO TIBAVISCO DELGADO Secretario gabc*