La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 187 DE 1973 (Diciembre 13) ACTA 39 "Por el cual se aprueban unas modificaciones al Departamento de Física de la Facultad de Ciencias". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Departamento de Física tiene a su cargo la prestación de servicios docentes a todas las carreras de la Universidad en cuyo pensum figura una asignatura adscrita a este Departamento, el desarrollo de los estudios de Posgrado y Pregrado de la Carrera de Física y la planeación y ejecución de programas de investigación en el campo de la Física, y Que el crecimiento de estas actividades ha hecho necesaria una reorganización de la estructura interna del Departamento que las facilite y estimule, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Departamento de Física estará constituido por las siguientes Secciones: Sección 1: Física General Sección 2: Física Experimental e Instrumentación Sección 3: Biofísica Sección 4: Física Atómica y Molecular Sección 5: Física del Estado Sólido ARTÍCULO 2. Bajo la Dirección del Departamento de Física, las Secciones creadas por el Artículo 1 del presente Acuerdo tendrán a su cargo las siguientes funciones: 1. SECCIÓN DE FÍSICA GENERAL Programación, ejecución y control de todos los cursos de Física básica teórica, no especializada. Coordinación de la elaboración de textos, monografías en física básica no especializada y de seminarios y cursos de capacitación. Investigación didáctica y metodología específica referente a la enseñanza de la Física básica teórica. 2. SECCIÓN DE FÍSICA EXPERIMENTAL E INSTRUMENTACIÓN Programación, ejecución y control de todos los cursos de Física básica experimental no especializada. Programación de cursos prácticos de electrónica, instrumentación, técnicas de medición y control de calidad en todos los niveles. Control, mantenimiento, reparación y construcción de equipo, talleres de mecánica, electrónica y plantas auxiliares de bajas temperaturas. Investigación didáctica y metodología específica en la enseñanza de la Física básica experimental, en Instrumentación, control de calidad y en campos afines. 3. SECCIÓN DE BIOFÍSICA Programación, ejecución y control de todos los cursos básicos y especializados en Física en el sector biológico. Organización y realización de seminarios especiales sobre temas de Biofísica, investigación y asesoría en Biofísica. 4. SECCIÓN DE FÍSICA ATÓMICA Y MOLECULAR Programación, ejecución y control de todos los cursos y prácticas profesionales en el campo de la Física Atómica y Molecular y de áreas afines. Investigación en Física Atómica y Molecular, teoría y práctica, por medio de colisiones, espectroscopía de masas y otros métodos de acuerdo con el desarrollo del Departamento. Organización de seminarios, coloquios, elaboración de textos, guías y actividades afines. 5. SECCIÓN DE FÍSICA DEL ESTADO SÓLIDO Programación, ejecución y control de todos los cursos y prácticas profesionales en su área. Investigación en Física del Estado Sólido, teoría y práctica, por medio de resonancia magnética, películas delgadas, rayos X, cristalografía y otros métodos de acuerdo con el desarrollo del Departamento. Organización de seminarios, coloquios, elaboración de textos, guías y actividades afines. ARTÍCULO 3. A solicitud de la Dirección del Departamento de Física, el Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias adscribirá a las Secciones anteriores periódicamente las asignaturas y el personal docente y administrativo que forman parte del Departamento. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones contrarias. COMUNÍQUESE. Dado en Bogotá D.E. a trece de Diciembre de mil novecientos setenta y tres. HERNANDO OCHOA Presidente JORGE DURAN VILLAMIZAR Secretario