La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 52 DE 1960 (Octubre 24) ACTA 49 "Por el cual se organiza y reglamenta el Departamento de Física creado por Acuerdo 67 de 1959". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: CAPÍTULO I ¿ DIRECCIÓN DEL DEPARTAMENTO ARTÍCULO 1. El Departamento de Física estará dirigido por una Junta Directiva y un Director. Tendrá un Secretario que lo será también del Comité de Decanos y de la Junta Directiva del Departamento. ARTÍCULO 2. El Director será nombrado anualmente por el Rector de la Universidad de terna pasada por el Consejo de la Facultad de Ingeniería. ARTÍCULO 3. La Junta Directiva estará integrada por cinco (5) miembros, así: a) El Director del Departamento, quien lo presidirá. b) Un (1) miembro nombrado por el Comité Asesor de Decanos de que trata el Acuerdo 67 de 1959. c) Un (1) miembro nombrado por el Consejo de la Facultad de Ingeniería. d) Dos (2) profesores del Departamento, elegidos por el profesorado del mismo. PARÁGRAFO. De los delegados del profesorado del Departamento por lo menos uno debe ser de dedicación exclusiva. Los dos deben pertenecer a Secciones diferentes del Departamento. ARTÍCULO 4. El periodo de los miembros de la Junta Directiva del Departamento será de dos (2) años; salvo el del Director que será de (1) uno. ARTÍCULO 5. Son funciones del Director: a) Ejecutar y hacer cumplir las disposiciones de la Junta Directiva del Departamento y las provenientes de los órganos de Gobierno de la Universidad. b) Presentar al Decano de la Facultad de Ingeniería, lista de candidatos de personal docente e investigativo. c) Elaborar el anteproyecto de presupuesto del Departamento en colaboración con los Jefes de Sección, presentarlo para su aprobación a la Junta Directiva del Departamento, y remitirlo al Consejo de la Facultad de Ingeniería para su estudio e incorporación posterior dentro del anteproyecto general de presupuesto anual de la Facultad. d) Rendir un informe semestral sobre la marcha del Departamento a la Junta Directiva del mismo. e) Presentar planes de enseñanza y programas al Consejo Académico por intermedio del Decano de la Facultad de Ingeniería, previa la aprobación de los Consejos de las Facultades interesadas. ARTÍCULO 6. Son funciones del Comité Asesor de Decanos: a) Presentar a la Junta Directiva del Departamento las necesidades académicas y de docencia de Física en las diferentes Unidades Docentes e Investigativas. b) Formular recomendaciones relacionadas con la marcha general del departamento. ARTÍCULO 7. El Comité Asesor de Decanos se reunirá por lo menos una vez por semestre y cuando lo juzgue conveniente cualquiera de sus miembros o el Director del Departamento. ARTÍCULO 8. Son funciones de la Junta Directiva del Departamento: a) Hacer recomendaciones sobre la orientación general del Departamento. b) Constituir los Comités de trabajo que crea necesarios. ARTÍCULO 9. La Junta Directiva del Departamento sesionará una vez por semana ordinariamente y en forma extraordinaria cuando el Director del Departamento lo estime necesario. ARTÍCULO 10. Son funciones del Secretario: a) Asistir al Director en las labores administrativas. b) Organizar y dirigir los servicios del Departamento tales como Biblioteca, archivo, publicaciones, registro de calificaciones, adquisición de elementos y mantenimiento. c) Desempeñar las funciones propias de las Secretarías de la Junta Directiva del Departamento y del Comité Asesor de Decanos. CAPÍTULO II ¿ DIVISIÓN DEL DEPARTAMENTO ARTÍCULO 11. El Departamento estará dividido en las siguientes secciones: a) Cursos de Física General. b) Laboratorios de Física General. c) Cursos de Física Avanzada. d) Investigación. ARTÍCULO 12. Cada sección estará a cargo de un profesor Jefe, quien será designado como lo disponga el Estatuto del profesorado. ARTÍCULO 13. El presente Acuerdo regirá a partir de la fecha de su expedición. ARTÍCULO 14. Deróguese el artículo 3¿ del Acuerdo 67 de 1959 y todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE. Dado en Bogotá, D.E. a los veinticuatro días del mes de Octubre de mil novecientos sesenta. PRESIDENTE SECRETARIO