ACUERDO
N ° 159 DE 2018 5 DE ABRIL (Acta
07 de 2018) " Por
el cual se oficializa y reglamenta el funcionamiento del Laboratorio de
Resonancia Paramagnética Electrónica (EPR) del Departamento de Física de la
Facultad de Ciencias -Sede Bogotá" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS En ejercicio de sus
facultades legales y especialmente lo establecido en el artículo 35 del Acuerdo
011 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE 1. Que el laboratorio de Resonancia Paramagnética Electrónica
(EPR) fue creado hace más de 32 años, por los profesores José Milciades Díaz y
Juan Díaz Santanilla de acuerdo a la necesidad de dar a conocer aspectos
teórico-prácticos relacionados con el área de Resonancia Paramagnética
Electrónica (EPR), esenciales para el quehacer académico y laboral para los
futuros profesionales en física y química. 2. Que la Misión  del Laboratorio de  Resonancia Paramagnética
Electrónica (EPR), como parte de la Facultad de Ciencias - sede Bogotá de la Universidad
Nacional de Colombia, es contribuir a la elaboración y resignificación del
proyecto de nación, estudiar y enriquecer el patrimonio cultural, natural,
ambiental y científico del país. Así mismo, el laboratorio de Resonancia
Paramagnética Electrónica (EPR) ha estado comprometido con la formaciónde
profesionales competentes y socialmente responsables, propendiendo por un
espacio académico para la formación de un conocimiento crítico, que conlleve a
la generación de un espíritu investigativo y científico. 3. Que la Visión del laboratorio de Resonancia Paramagnética
Electrónica (EPR), como parte de la Facultad de Ciencias - sede Bogotá de la Universidad
Nacional de Colombia,  es fortalecer el carácter nacional y público de la
Universidad Nacional (presentando proyectos, atendiendo estudiantes, realizando
tesis, desarrollando asignaturas). El laboratorio facilitará la realización de
estudios de pregrado y posgrado de la más alta calidad. Para el año 2020 el
laboratorio se consolidará  como modelo de enseñanza e investigación académica
en el área de Física de la materia condensada, estará  dotado y adecuado con
equipos y materiales que permitan mejorar la calidad de la educación, la
investigación y la extensión. En el año 2020 el laboratorio Resonancia Paramagnética
Electrónica (EPR) tendrá relaciones con el sector productivo, gobierno, con
grupos de investigación nacionales y/o extranjeros, recibirá estudiantes de
posgrado nacionales y extranjeros, generará conocimiento nuevo que será dado a
conocer a la sociedad mediante publicaciones  en revistas, en patentes, libros
de texto, seminarios, creación de asignaturas nuevas, en medios, etc. 4. Que según consenso de la Dirección Nacional de Laboratorios y
Dirección de Laborato rios de las sedes, se entiende como laboratorio "una unidad
constituida por la planta física, equipos o instrumentos, insumos y personal idóneo,
que se encuentra dentro de la estructura orgánica de la facultades, los
institutos, los centros o las direcciones de laboratorios de la Universidad
Nacional de Colombia con el fin de desarrollar las múltiples  potencialidades
de la investigación, la pedagogía, la observación empírica y vivencial, la
realización de ensayos, la interacción directa con el medio, la simulación
controlada, la interpretación y la modelación de procesos, la aplicación de
metodologías, los diseños operativos y la innovación de las técnicas, las artes
y la ciencia" 5. Que el Comité de Laboratorios de la Facultad de Ciencias en
sesión No. 1 del 25 de enero de 2016 creó y aprobó las siguientes definiciones
para los laboratorios de docencia, investigación y  extensión, así: a. Un "Laboratorio de Docencia" es un lugar donde los estudiantes
realizan prácticas, experimentos, manipulaciones o reciben entrenamiento
práctico que conducen a su aprendizaje o capacitación en una disciplina o
técnica. El estudiante recibe una nota relacionada con la actividad por él (o
ella) realizada y el lugar es programable desde el Sistema de Información
Académica (SIA). b. Un "Laboratorio de Investigación" es un lugar que se encuentra
equipado con los medios necesarios para llevar a cabo experimentos, investigaciones,
observaciones o trabajos de carácter científico o técnico.  En estos espacios,
se miden propiedades magnitudes o variables y se controlan las condiciones
(ambientales u otras) para evitar que existan influencias extrañas a las previstas
y las medidas u observaciones realizadas puedan ser repetibles y/o
reproducibles. c. Un "Laboratorio de Extensión" presta servicios a clientes
internos o externos a la Universidad. En este lugar se debe propender porque las medidas realizadas sean repetibles y/o reproducibles y cuidar el buen nombre de la
Universidad Nacional de Colombia. Un laboratorio de extensión debe regirse por
un sistema de gestión de calidad. 6. Que la Facultad de Ciencias, a través de sus laboratorios y de
los servicios que allí se prestan, busca fortalecer la misión institucional de
fomento de la docencia, la investigación y la extensión; mejorando los niveles
de transferencia de conocimiento a la comunidad universitaria y la sociedad. 7. Que el Consejo de Facultad en su sesión Nro. 07 del 5 de abril de
2018, aprobó la oficialización del Laboratorio de Resonancia
Paramagnética Electrónica (EPR) . ACUERDA ARTÍCULO 1. Oficializar la existencia del
laboratorio de Resonancia Paramagnética Electrónica (EPR) adscrito
al Departamento de Física, el cual está ubicado en la Universidad Nacional de
Colombia, Sede Bogotá, Facultad de Ciencias, Edificio 404, Piso 1, laboratorio
No.  121-A, el cual tiene como función básica el desarrollo de las actividades
misionales de la Universidad Nacional de Colombia mediante el fomento del
conocimiento en el área de Física. ARTÍCULO 2. Personal de Laboratorio: a. Coordinador: La coordinación del
laboratorio Resonancia Paramagnética Electrónica (EPR) estará
a cargo de un docente de planta adscrito al departamento de Física encargado de
determinar el accionar general del Laboratorio, quien será nombrado por el (la)
Decano(a) de la Facultad de Ciencias, teniendo en cuenta el artículo 19 del
Acuerdo 024 de 2009 del Consejo Superior Universitario. El
coordinador será el encargado de dirigir, coordinar y apoyar las actividades
relacionadas con docencia, investigación y extensión, además de velar por el
cumplimiento de la normatividad interna y externa aplicable a las actividades
del laboratorio, la calidad de la prestación del servicio, la emisión y el
cumplimiento del reglamento interno y las normas de seguridad industrial y la
difusión y divulgación de los servicios por los medios que considere
pertinentes. El coordinador implementará un modelo de gestión para la
consolidación del laboratorio en cuanto a su personal, los equipos e insumos y
la documentación de los procesos. Contará con la asesoría de los demás docentes
del Departamento como consultores en caso de problemas específicos según su
especialidad y necesidades específicas del laboratorio. b.. Estudiantes: El laboratorio podrá
contar con estudiantes de pregrado y posgrado en calidad de investigadores,
estudiantes auxiliares de investigación, estudiantes de semillero quienes deben
acatar estrictamente las disposiciones recogidas en el reglamento interno del
laboratorio de Resonancia Paramagnética Electrónica (EPR) . Parágrafo 1. Es obligatorio el cumplimiento de las
normas e instrucciones de seguridad industrial y bioseguridad estipuladas por
el laboratorio por parte de todos los funcionarios, pasantes, tesistas,
contratistas o visitantes del laboratorio. ARTÍCULO 3 . Vigencia: El presente Acuerdo rige a
partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C,  a los
cinco (5) días del mes abril de dos mil dieciocho (2018) JAIME AGUIRRE CEBALLOS Decano HELBER DE JESÚS BARBOSA
BARBOSA Secretario de Facultad