La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 84 DE 1952 (17 de Marzo) ACTA 19 "Por el cual se aprueba el Acuerdo 25 del Consejo Académico de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO UNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo 25 del Consejo Académico, que dice: "ACUERDO 25 DE 1952 (17 de Marzo) ACTA 11 "Por el cual se reorganiza el Departamento de Química, y se determina el reglamento correspondiente". EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: CAPITULO I DEL DEPARTAMENTO ARTICULO 1. El Departamento de Química tiene por objeto la centralización y coordinación de la enseñanza de las Ciencias Químicas dentro de la Universidad Nacional, prestando sus servicios a las diferentes Facultades y Escuelas, en la forma que ellas lo requieran. CAPITULO II DE LA JUNTA ARTICULO 2. El Departamento tendrá una Junta Asesora presidida por el Director, de la que serán miembros los Decanos de las Facultades que se sirvan del Departamento. ARTICULO 3. La Junta se reunirá por convocatoria hecha por el Director o a petición de cualquiera de sus miembros. ARTICULO 4. Son funciones de la Junta : a. Expedir el Reglamento Interno del Departamento, con arreglo a los Estatutos de la Universidad. b. Resolver las dudas que ocurran en la ejecución del Reglamento y en los casos no previstos, disponer lo que estime conveniente. c. Considerar antes del 15 de diciembre de cada año el anteproyecto de presupuesto anual del Departamento que debe someterse a su estudio. d. Aprobar el horario de los cursos, las fechas de exámenes y nombrar de acuerdo con el Director, los jurados de exámenes. e. Las demás que se desprendan de este reglamento. ARTICULO 5. La Junta no podrá ejercer ninguna función sin la asistencia de la mayoría absoluta de sus miembros, actuará como Secretario de esta Junta el Secretario de la Facultad de Química. CAPITULO III DEL DIRECTOR ARTICULO 6. El Director del Departamento será el Decano de la Facultad de Química. ARTICULO 7. El Director es el representante del Rector en el Departamento y tiene la dirección de sus actividades con sujeción a los acuerdos y resoluciones del Consejo Directivo y del Rector de la Universidad, a las normas de este reglamento, y a las demás que expida la Junta. ARTICULO 8. Son funciones del Director: a. Elaborar los Reglamentos para el régimen interno del Departamento y someterlos a la aprobación de la Junta. b. Vigilar la buena marcha de los cursos que se dicten en el Departamento y cuidar de que los Laboratorios estén provistos de todos los elementos necesarios. c. fomentar y facilitar cualquier investigación científica en su Departamento. d. Informar mensualmente al consejo Directivo sobre la manera como cumplen sus deberes los profesores y empleados del Departamento. e. Mantener el orden y la disciplina dentro del Departamento a su cargo. f. Elaborar de acuerdo con la Junta, y hacer cumplir los horarios de clases y demás actos internos del establecimiento. g. Nombrar los jurados de concurso y de exámenes, de acuerdo con la Junta y fijar los días y horas en que estos deben verificarse, de conformidad con las disposiciones especiales y pertinentes. h. Elaborar de acuerdo con la Junta el anteproyecto de presupuesto de gastos del Departamento. i. Reemplazar en caso de ausencia, enfermedad u otro semejante, a los miembros de los jurados calificadores de exámenes. j. Presidir la Junta del Departamento y reunirla cuando lo estime conveniente, o cuando lo solicite uno cualquiera de sus miembros. k. Rendir a la Rectoría durante el mes de enero de cada año, un informe del movimiento académico y administrativo del Departamento, durante el año anterior. l. Las demás que se desprendan este reglamento. CAPITULO IV DEL PROFESORADO ARTICULO 9. Las funciones y obligaciones de los profesores serán las previstas por los Estatutos de la Universidad y las que se desprenden del presente reglamento. ARTICULO 10. La Junta, cuando se el caso, elaborará las reglamentaciones para los concursos de profesores Titulares, Agregados e Instructores. CAPITULO V DE LOS ALUMNOS ARTICULO 11. Son alumnos del Departamento, los alumnos matriculados en las diversas facultades que se sirven del Departamento y que deben recibir enseñanza en él. Los Secretarios de las Facultades al principio de cada año enviarán una lista de los alumnos que deben seguir cursos en el Departamento, con las debidas especificaciones. ARTICULO 12. Son deberes de los alumnos, además de los establecidos en el Estatuto General de la Universidad, los siguientes: a. Cumplir estrictamente el presente reglamento y conducirse siempre de manera que sus actos no desmerezcan el título de alumnos del respectivo Departamento. b. Tratar con el debido respeto a sus superiores dentro y fuera del Departamento. c. Asistir puntualmente a las clases en que estén matriculados y cumplir las tareas que en ellas se señalen. d. Presentar los exámenes correspondientes a sus clases en los días y horas fijados. e. Cumplir las órdenes de los superiores del Departamento que se refieran a la conservación del orden y la disciplina. ARTICULO 13. Las solicitudes de los alumnos se harán a los Consejos de sus respectivas Facultades, quienes las resolverán de acuerdo con el presente reglamento y las comunicarán al Director del Departamento para su ejecución, quien se lo cree conveniente las podrá someter a la aprobación de la Junta. ARTICULO 14. Los alumnos asistentes de que trata el Estatuto General de la Universidad, estarán sujetos a todas las disposiciones aquí establecidas en cuanto a orden interno y disciplina, lo mismo que a las dictadas por el Departamento y por el Director. Los alumnos asistentes no tendrán ninguna de las prerrogativas o derechos de los estudiantes matriculados y solamente podrán obtener certificado de asistencia. ARTICULO 15. El alumno que causare algún daño dentro del establecimiento, deberá resarcirlo. ARTICULO 16. Las solicitudes de las personas que quieran tomar cursos como asistentes se dirigirán directamente al Departamento. En caso de que el solicitante sea alumno de una Facultad, la solicitud deberá llevar el visto bueno de la respectiva Facultad. CAPITULO VI DE LA ASISTENCIA ARTICULO 17. Es obligatorio para todos los alumnos concurrir puntualmente a todas las clases en que estén matriculados, a los ejercicios prácticos y exámenes que en desarrollo de ellas se efectúen. ARTICULO 18. Se llama falla la falta de asistencia clase. Se entiende que un alumno ha dejado de asistir a clase cuando no se presenta a ella antes de haber transcurrido el primer cuarto de hora. PARAGRAFO. La falta colectiva una clase se considera como triple, se entiende por falta colectiva, la ausencia de más del 80% de los alumnos de un curso. ARTICULO 19. La Secretaría del Departamento entregará al comienzo de cada mes las listas a los profesores y jefes de trabajo, las cuales deberán entregar al finalizar el mes, después de haber anotado las fallas de los alumnos, las calificaciones, el número de clases teóricas y prácticas que se hayan dictado; la Secretaría procederá a transcribir estos datos al libro de calificaciones. El máximo de fallas admisibles para presentar exámenes de fin de curso, en un curso teórico, será el 30% de las clases que han debido dictarse. En los cursos prácticos y teórico-prácticos el 20% de las fallas acarreará la pérdida total del curso. CAPITULO VII DE LOS EXAMENES ARTICULO 20. De conformidad con lo dispuesto por el Estatuto de la Universidad, habrá en el Departamento los siguientes exámenes: a. Exámenes parciales durante el año, para la obtención de la nota previa; b. Exámenes de fin de curso; c. Exámenes de habilitación; d. Exámenes de revalidación; e. Exámenes supletorios. a. EXAMENES PARCIALES ARTICULO 21. Las pruebas parciales tienen por objeto, calificar al estudiante durante el periodo escolar, para constituir una nota previa, que formará parte de la calificación definitiva del curso respectivo. En los cursos teóricos y teórico-prácticos, se harán a juicio del profesor, pruebas orales o escritas, con una frecuencia tal, que el número de pruebas en el año corresponda al número de horas semanales teóricas de clase del respectivo curso. En ningún caso estos exámenes serán menos de cuatro. Estas pruebas abarcan la materia correspondiente entre la última prueba y lo visto hasta el momento. ARTICULO 22. Los profesores que los consideren conveniente podrán verificar otras pruebas además de las prescritas en el artículo anterior, y las calificaciones correspondientes las podrán promediar con la nota de la prueba parcial inmediatamente siguiente. ARTICULO 23. En los cursos teórico-prácticos el profesor deberá pasar a la Secretaría, al finalizar cada uno de los periodos académicos, una nota correspondiente a la parte práctica del curso, nota obtenida, ya sea por los trabajos prácticos hechos durante cada periodo, o por exámenes o interrogatorios que se hayan realizado. ARTICULO 24. Las fechas en que deban verificarse los parciales, serán fijadas al principio de cada periodo académico por resoluciones de la Junta. En caso de que sea indispensable variar la fecha de uno de estos exámenes, se hará por resolución motivada del Director del Departamento y a solicitud del profesor. ARTICULO 25. Los profesores deberán pasar las notas de pruebas parciales a la Secretaría, a más tardar 20 días después de verificada la prueba. Las notas correspondientes al segundo periodo, deberán en todo caso entregarse a la Secretaría, 15 días antes de la fecha señalada para iniciar los exámenes finales. ARTICULO 26. Todos los alumnos de un curso, para el efecto de la nota previa, deben ser calificados tanto en los exámenes parciales, interrogatorios, ejercicios, trabajos prácticos, etc., según el caso, igual número de veces. b. EXAMENES DE FIN DE CURSO ARTICULO 27. Todo alumno presentará al fin del año escolar, en las fechas señaladas, un examen sobre cada una de las materias en que estuviere matriculado. Estos exámenes comprenden una prueba oral o escrita a juicio del jurado, para los cursos teóricos y teórico-prácticos. ARTICULO 28. En las pruebas escritas, cada alumno desarrollará durante una o dos horas el tema o temas propuestos por el Consejo examinador. El Consejo de examinadores estará compuesto por tres profesores, nombrados por el Director, con aprobación de la Junta, entre los que figurará el profesor de la materia que se examina, quien lo presidirá, a no ser que éste se excuse por causa justificada, en cuyo caso el Jurado designará su presidente. ARTICULO 29. Cuando se trata de prueba oral, ante el Jurado formado como se establece en el artículo anterior, cada alumno sacará a la suerte uno de los números del programa del curso respectivo y sobre él dictará durante 10 ó 15 minutos, a juicio del Consejo de examinadores, pudiendo éste interrogarlo, además, sobre cualquiera de los puntos comprendidos en el programa. ARTICULO 30. Los examinadores que integran cada uno de los Consejos, están en la obligación de presencia cada uno de los exámenes que presenten los alumnos y firmar las respectivas actas de examen. c. EXAMENES DE HABILITACION ARTICULO 31. Todo alumno que haya sido aplazado en los exámenes finales, tendrá derecho a presentar examen de habilitación, en el tiempo señalado para ello en el calendario del año siguiente. ARTICULO 32. Los exámenes de habilitación se llevarán a cabo, en las mismas condiciones establecidas para los de fin de curso, sin tener en cuenta la nota previa. Solamente podrán habilitar los alumnos que teniendo una previa práctica igual o superior a tres (3), hayan alcanzado un cómputo final teórico igual o superior a dos (2). ARTICULO 33. En los exámenes de habilitación, toda calificación inferior a tres (3) significa reprobado, por lo tanto, en ningún caso habrá segundo examen de habilitación, ni examen de revalidación para una materia perdida en el examen de habilitación. d. EXAMENES DE REVALIDACION ARTICULO 34. Exámenes de revalidación son aquellos que se presentan en casos extraordinarios, previa licencia justificada del Consejo de la Facultad, a la cual el alumno pertenece, o quiera pertenecer, para admitir los cursos que se han perdido por fallas o que no se han cursado en la Facultad respectiva. Estos exámenes serán escritos y orales y estarán sujetos a condiciones especiales de rigidez y no se podrán conceder a alumnos que no hayan sido aprobados en los cursos previos del respectivo pensum; estos exámenes causarán los mismos derechos que los de habilitación. ARTICULO 35. El alumno aprobado en un examen de revalidación sobre una materia no cursada por él en la Universidad, no tendrá derecho a nuevo examen, a menos que la Junta del Departamento lo considere, en casos excepcionales y justificados. ARTICULO 37. Solamente se concederá la presentación de estos exámenes a los alumnos a quienes les falten dos asignaturas teórico-prácticas, y a lo más, otra teórica para terminar sus estudios. ARTICULO 38. Para poder presentar examen en el curso teórico-práctico el aspirante deberá matricularse, asistir a las prácticas y hacer un mínimum de trabajos que fijará el profesor de la respectiva práctica. Una vez terminadas y aprobadas estas prácticas podrá presentar el examen final teórico. ARTICULO 39. El alumno que no pruebe en el primer examen la asignatura de que se trate podrá presentar un segundo examen dos meses después, y si en éste no es aprobado, deberá matricularse y repetir el curso . e. EXAMENES SUPLETORIOS ARTICULO 40. Exámenes supletorios son aquellos que se presentan en fecha distinta de la señalada, cuando por causa justificada, a juicio del Consejo de la respectiva Facultad en que el alumno está matriculado, éste no pudo presentarse oportunamente a los exámenes de fin de curso. Estos exámenes no causan derechos de ninguna especie, y se harán en las mismas condiciones del examen de que se trata de suplir. PARAGRAFO. Cuando la causa para no haberse presentado oportunamente al examen sea enfermedad comprobada, por medio de certificado médico oficial, este certificado servirá de excusa, siempre que sea presentado dentro de los 10 días siguientes a la fecha en que debió presentarse el examen, y que éste pueda ser concedido antes de la fecha señalada para el siguiente examen del mismo curso, Así, se trata de un examen intermedio para nota previa del supletorio, debe presentarse antes del siguiente examen intermedio de la misma materia. CAPITULO VIII DE LA NOTA PREVIA Y DEL SISTEMA DE CALIFICACIONES ARTICULO 41. Las pruebas a que se refiere el Artículo 21 del presente reglamento, serán calificadas de 0 a 5 , aproximando las centésimas. ARTICULO 42. La nota previa será en cada asignatura, la suma de las calificaciones obtenidas en las distintas pruebas, dividida por el total de éstas. Se entiende que los cursos teórico-prácticos se sacarán por separado, de las previas de la teoría y de la práctica. ARTICULO 43 Las pruebas a que se refiere el Artículo 28, serán calificadas de cero (0) a cinco (5), aproximando las centésimas. ARTICULO 44. En los cursos solamente teóricos la calificación definitiva será la media aritmética de la nota previa y de la nota del examen final. ARTICULO 45. Para los cursos teórico-prácticos se seguirán las normas establecidas en los artículos 46, 47, 48 y 49 de este Reglamento. ARTICULO 46. Para poder presentar examen teórico final se debe tener una previa práctica igual o superior a tres (3). ARTICULO 47. El computo final teórico (media aritmética de la nota previa teórica y del examen final teórico) debe ser igual o superior a tres (3) para tenerse en cuenta en la nota definitiva. ARTICULO 48 . La nota definitiva será la media aritmética de la nota previa práctica y de la final teórica, siempre y cuando que se reúnan las condiciones establecidas en los artículos anteriores. ARTICULO 49. El alumno que no apruebe la parte teórica de un curso, deberá repetirlo completo, (Teoría y Práctica). ARTICULO 50. Se entiende que un alumno ha sido aprobado en una asignatura, cuando la calificación definitiva en ella sea un número igual o superior a tres (3). ARTICULO 51. Se entiende que un alumno ha sido aplazado en una asignatura cuando la calificación definitiva en ella sea inferior a tres (3). La calificación definitiva inferior a dos (2) indica que el alumno ha sido reprobado. ARTICULO 52. Todo alumno que no haya sido aprobado en una asignatura está en la obligación de repetirla en las mismas condiciones de quienes la cursan por primera vez. CAPITULO IX DE LOS SERVICIOS DEL DEPARTAMENTO ARTICULO 53. Los Laboratorios del Departamento proporcionarán a los estudiantes la enseñanza práctica en la forma que la requieran las diversas facultades que se sirvan del Departamento, Podrán además prestar su colaboración a las entidades oficiales y al público, en el estudio de los problemas que necesiten para ello elementos adecuados y personal técnicamente especializado. ARTICULO 54. Los alumnos deberán devolver a la Secretaría, antes de iniciarse los exámenes finales, el mismo material que recibieron al principio del año. Sin este requisito no podrán presentar el examen final. ARTICULO 55. Cuando el alumno no haya podido encontrar en el comercio los elementos que haya roto o perdido, podrá reemplazarlos por otros del mismo precio, previa autorización del Jefe de Almacén del Departamento, en último término la Secretaría podrá recibir el valor correspondiente. ARTICULO 56. La Junta dictará las resoluciones necesarias para la organización y buena marcha de los Laboratorios. CAPITULO X DE LAS SANCIONES ARTICULO 57. Las sanciones que pueden imponerse a los estudiantes son las mismas establecidas en el Estatuto de la Universidad. CAPITULO XI DISPOSICIONES VARIAS ARTICULO 58. La parte administrativa del Departamento estará a cargo de la Facultad de Química, por lo tanto, el Secretario de esa Facultad actuará como Secretario del Departamento y de la Junta. ARTICULO 59. El Departamento tendrá su propia nómina de profesores independientemente de la Facultad de Química. ARTICULO 60. El presupuesto del Departamento será manejado por el Director, en asocio de la Junta. ARTICULO 61. El Secretario de la Facultad de Química deberá pasar a las Secretarías de las respectivas Facultades las copias de la actas de los exámenes que se verifiquen. ARTICULO 62. En lo relativo a elecciones para los Consejos de las Facultades, los profesores votarán en la Facultad o Facultades en que estén matriculados los alumnos a quienes dicten clases. ARTICULO 63. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a los diecisiete días del mes de marzo de mil novecientos cincuenta y dos. (Fdo.) CARLOS MARQUES VILLEGAS Presidente (Fdo.) ABRAHAM FERNANDEZ DE SOTO Secretario" COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a los diecisiete días del mes de marzo de mil novecientos cincuenta y dos. JULIO CARRIZOSA VALENZUELA Presidente ABRAHAM FERNANDEZ DE SOTO Secretario