La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 12 DE 1937 (Acta 27 de 18 de Noviembre ) " Por el cual se organiza el Departamento de Botánica de la Universidad Nacional". EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. En desarrollo del Acuerdo 28 de 1936, organizase el Departamento de Botánica de la Universidad Nacional con el siguiente personal: Un Jefe, nombrado con la forma que previene la Ley Orgánica de la Universidad, en artículo 11, incluso a). con la asignación mensual de $250.00 Un Ayudante Técnico y Bibliotecario, con asignación Mensual de $120.00 Un Secretario, con la asignación mensual de $100-00 Un Dibujante, con la asignación mensual de $60-00 Un Conserje, con la asignación mensual de $60.00 Un Jardinero, con la asignación mensual de $60.00 ARTÍCULO 2. Destínase para ayudar a la dotación de los laboratorios, talleres, aulas, oficinas y demás dependencias del Departamento, una partida única de $15.000-00. ARTÍCULO 3. Para reparaciones del local y del material, conservación del mismo, compra de nuevos elementos y gastos varios, aprópiase una partida anual de $3.000-00, y para la Biblioteca y publicaciones otra de $1.000-00 anual. ARTÍCULO 4. Autorízase al señor Rector de la Universidad para celebrar un arreglo ad-referéndum con el señor Ministro de Agricultura tendiente a dejar claramente estatuidas las obligaciones de ésta adquiera por motivo del traspaso de las oficinas de Botánica, Entomología y Fitopatología, de ese ministerio al Departamento Botánico, y por incorporación del personal de tales oficinas en el de la Universidad, quedando siempre el Ministerio obligado a pagar las erogaciones que ellas impliquen. ARTÍCULO 5. Este acuerdo entrará en vigor tan pronto como el Gobierno Nacional entregue a la Universidad los elementos necesarios para el funcionamiento del Departamento de botánico y la suma indispensable para pago de personal y dotación. Dado en Bogotá a dieciocho de noviembre de mil novecientos treinta y siete. ROBERTO FRANCO F. Presidente OTTO DE GREIFF. Secretario