La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCION 63 DE 1979 (9 de Marzo) ACTA 10 "Por la cual se convoca a un concurso sobre la vida y obra del científico Albert Einstein". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que en el presente año se cumple el primer centenario del nacimiento del gran científico Albert Einstein, cuya obra revolucionó los conceptos fundamentales de las Ciencias Físicas; 2. Que en el presente año se conmemoraron los 20 años de la fundación del Departamento de Física de la Facultad de Ciencias, lapso durante el cual se ha convertido en el líder de la disciplina en el país, RESUELVE: ARTICULO 1. La Universidad convoca a un concurso sobre la vida y obra de Albert Einstein. ARTICULO 2. Habrá tres premios denominados "Universidad Nacional", "Facultad de Ciencias" y "Departamento de Física". ARTICULO 3. A. Por el premio "Universidad Nacional" podrán concursar colombianos o extranjeros residentes en Colombia. b. Por el premio "Facultad de Ciencias" podrán concursar estudiantes universitarios residentes den Colombia. c. Por el premio "Departamento de Física" podrán concursar estudiantes de Bachillerato residentes en Colombia. ARTICULO 4. El premio "Universidad Nacional" consistirá en la suma de $40.000.oo pesos colombianos y una Medalla para el trabajo que ocupe el Primer Lugar, y $20.000.oo pesos colombianos y una Medalla para el trabajo que ocupe el segundo lugar. ARTICULO 5. El premio "Facultad de Ciencias" consistirá en la suma de $20.000.oo pesos colombianos y una Medalla para el trabajo que ocupe el primer lugar y $10.000.oo pesos colombianos y una Medalla para el trabajo que ocupe el segundo lugar. ARTICULO 6. El premio "Departamento de Física" consistirá en la suma de $10.000.oo pesos colombianos y una Medalla para el trabajo que ocupe el primer lugar, y de $5.000.oo pesos colombianos para el trabajo que ocupe el segundo lugar. ARTICULO 7. El trabajo consistirá en un análisis crítico sobre los alcances y consecuencias de la obra de Albert Einstein. ARTICULO 8. El trabajo deberá ser individual e inédito, estar escrito en español a máquina, a doble espacio, en original y tres copias, e incluir la bibliografía al final del texto; no podrá exceder las 50 páginas tamaño carta: cada una de las copias deberá contener el mismo material del original. En la carátula aparecerá el titulo del trabajo, la modalidad en la cual se concursa y el seudónimo. En sobre cerrado adjunto, rotulado con el seudónimo, se enviará la información siguiente: Titulo del trabajo, modalidad en la que concursa, nombre del autor, documento de identidad y certificado autenticado que acredite las calidades exigidas para concursar en una de las modalidades. ARTICULO 9. Ningún autor podrá participar con más de un trabajo. ARTICULO 10. Para cada una de las modalidades la Universidad designará tres jurados, escogidos entre personas de reconocida prestancia científica y ética, cuyos nombres serán dados a conocer antes del cierre de inscripciones. ARTICULO 11. Las decisiones de los jurados serán inapelables, aún si se declara desierto el concurso en su totalidad o en alguna de sus modalidades. ARTICULO 12. Los concursantes deberán enviar los trabajos a la Secretaría de la Facultad de Ciencias de la Universidad, Ciudad Universitaria, Bogotá, antes del 31 de agosto de 1979, a las 16 horas. ARTICULO 13. Los resultados del concurso serán publicados el 30 de octubre de 1979 y se indicará, además, la fecha y lugar de entrega de los premios. ARTICULO 14. La Universidad se reserva el derecho de publicación de la primera edición de las obras premiadas. A partir de esta primera edición, los derechos sobre la obra corresponden íntegramente al autor, quien deberá mencionar explícitamente su participación en el concurso, así como las entidades organizadoras y patrocinadoras. ARTICULO 15. Los gastos que demande la aplicación de la presente Resolución se harán con cargo al Fondo Especial de Investigaciones y Desarrollo Científico. PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá D.E., a nueve de marzo de mil novecientos setenta y nueve. RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario