ACUERDO
C de S 079 DE 2020 (29 de enero,
Acta 002) ­­­­­­­­­­­­­­­­­­­ "Por el cual
se establece el calendario académico detallado de POSGRADO el primer periodo del
año 2020 en la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia y se
dictan otras disposiciones" EL CONSEJO DE
SEDE, En uso de las
facultades conferidas por el Artículo 1 del Acuerdo 287 de 2018 del Consejo
Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución 899 del 23 de septiembre de 2019, la Rectoría estableció el
Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y
segundo períodos académicos del año 2020. QUE de
conformidad con la Resolución de Vicerrectoría Académica 279 de 2009 en la cual
se definen asuntos relacionados  con  las  pruebas  de  validación,  es 
necesario  incluir  dentro  del calendario  académico  las  fechas relacionadas
con la programación, inscripción, presentación de pruebas, registro de calificaciones
y bloqueos por causas académicas derivados de los cursos de validación. QUE la
Dirección Académica de Sede presentó al Consejo de Sede la propuesta de
calendario académico detallado 2020 para los programas de POSGRADO de la Sede
Manizales. QUE en sesión del 29 de enero de
2020, Acta 002, el Consejo de Sede estudió y avala la propuesta de calendario
académico de POSGRADO presentado por la Dirección Académica de Sede. QUE en mérito de lo expuesto, el
Consejo de Sede ACUERDA ARTÍCULO 1: Texto original subrayado fue modificado por Art. 1, Acuerdo Consejo de Sede Manizales 086 de 2020. Establecer
las siguientes actividades para el PRIMER PERIODO DE 2020 PARA LOS PROGRAMAS
DE POSGRADO de la Sede Manizales: ACTIVIDADES FECHA SEM Periodo
  para ajustes a la programación de cursos por parte de los Unidades Académicas
  Básicas Febrero
  17 al 21 -2 Inscripción
  de asignaturas a los estudiantes admitidos de POSGRADO y a los estudiantes de
  PREGRADO que inscriban Trabajo de Grado Modalidad Asignaturas de Posgrado por
  parte de las coordinaciones curriculares de POSGRADO Febrero
  20 y 21 -2 Periodo
  ordinario de inscripción de asignaturas por parte de los estudiantes
  regulares Febrero
  24 y 25 -1 Inicio
  de clases* Febrero
  27 1 Periodo 
  para  adición  y cancelación  de  asignaturas por parte  de los estudiantes
  admitidos y regulares Febrero
  27 a marzo 13 1 Bloqueo 
  de  admitidos que  no  hicieron  uso  del  derecho de matrícula Marzo
  19 3 Bloqueo 
  de  estudiantes regulares  que  no  hicieron  uso  del  derecho  de matrícula Marzo
  19 3 Periodo
  Semana Santa* Abril
  06 al 10 Fecha
  límite para la aprobación de creación de asignaturas y/o modificación de
  planes de estudio aplicables para el segundo periodo de 2020 Junio 26 16 Finalización
  de clases* Junio
  27 16 Fecha
  límite para el ingreso de calificaciones definitivas al SIA* Hasta
  las 5 p.m. de julio 03 17 Reporte
  de estudiantes que pierden su calidad de estudiante por causas académicas
  (Acuerdo 008 /2008 del CSU) Julio
  08 18 Fecha
  límite para el ingreso de la programación de cursos al SIA por parte de las
  Unidades Académicas Básicas para el segundo periodo de 2020 Julio 10 18 * Según lo
definido en la Resolución 899 de 2019 de Rectoría PARÁGRAFO 1. La Dirección Académica de Sede será la
encargada de liderar los procesos de inscripción, adición y cancelación de
asignaturas, según los lineamientos de la Vicerrectoría Académica y Rectoría. PARÁGRAFO
2. La
información de la columna SEM (semana) dentro de las actividades del calendario
académico es una referencia para los procesos administrativos internos de la
Sede. ARTÍCULO 2: Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo Consejo de Sede Manizales 086 de 2020. Establecer
el calendario de solicitudes estudiantiles para POSGRADO DURANTE EL PRIMER
PERIODO DE 2020 en la Sede Manizales así: SOLICITUD
  PARA FECHA Reserva 
  de  cupo  adicional  (ante el Consejo de Facultad) Hasta
  febrero 07 Cursar
  menos de la carga mínima para el primer periodo de 2020 Hasta
  febrero 26 Inicio
  de clases* Febrero
  27 Homologaciones,
  Convalidaciones y Equivalencias Hasta
  junio 26 Aplicación
  de reserva de cupo automática Marzo
  19 Cancelación
  libre de asignaturas Marzo
  20 a abril 30 Cancelación
  excepcional de asignaturas (causa justificada y de fuerza mayor) Cancelación
  del periodo académico Movilidad
  Interna para el segundo periodo de 2020 Mayo
  04 al 29 Reingreso
  para el segundo periodo de 2020 ** Febrero
  27 a abril 24 Traslado
  para el segundo periodo de 2020 *** Febrero
  27 a abril 17 Semana
  santa* Abril
  06 al 10 Tránsito
  entre programas de posgrado para el segundo periodo de 2020 **** Hasta
  Junio 27 Finalización
  de clases* Junio
  27 Homologaciones,
  Convalidaciones y Equivalencias estudiantes que tienen aprobado traslado para
  el segundo periodo de 2020 (en la Coordinación curricular del nuevo programa) Junio
  30 a julio 17 * Según lo
definido en la Resolución 899 de 2019 de Rectoría **
Conforme a la Resolución de Vicerrectoría Académica 012 /2014 ***
Conforme al Acuerdo del Consejo Académico 089/ 2015 (sic) ****Conforme
a la Resolución 035 de 2014 de Vicerrectoría Académica ARTÍCULO
3: Definir
el siguiente calendario de actividades para las pruebas de VALIDACIÓN para POSGRADO a realizar durante el PRIMER PERIODO DE 2020: ACTIVIDAD FECHA Periodo
  para recepción de solicitudes de validación en la Coordinación de Posgrados Hasta
  marzo 13 Fecha
  límite para dar respuesta a las solicitudes de validación por parte de las Coordinaciones
  de Posgrados Hasta
  marzo 27 Fecha
  límite para el envío de los estudiantes inscritos en las validaciones a
  Registro y Matrícula por parte de las Coordinaciones de Posgrados Hasta
  abril 03 Fecha
  límite para el registro de la inscripción en SIA por parte de la oficina de
  Registro y Matrícula Hasta
  abril 24 Fecha
  límite para la realización de las pruebas de validación Hasta
  junio 19 Fecha
  límite para el reporte de las notas de validación por parte de las
  Coordinaciones de Posgrados a Registro y Matrícula Hasta
  junio 26 ARTÍCULO4: El estudiante
inscribirá los cursos de validación siempre y cuando cumpla con los
pre-requisitos y correquisitos definidos para cada asignatura dentro de los
programas curriculares, y conserve su calidad de estudiante después de la
ejecución de bloqueos académicos en cada uno de los periodos académicos de 2019
y 2020. ARTÍCULO
5: Atender
el artículo 6 de la Resolución de Rectoría 899 de 2019 en cuanto a CEREMONIAS
DE GRADO PARA EL 2020 : ACTIVIDAD FECHA Inscripción de candidatos a
  grado (primera ceremonia) Febrero 17 a marzo 06 de 2020 Primera ceremonia de grados Mayo 04 al 16 de 2020 Inscripción de candidatos a grado
  (segunda ceremonia) Julio 13 al 31 de 2020 Segunda ceremonia de grados Septiembre 28 a octubre 09 de
  2020 PARÁGRAFO . Las
Facultades definirán las actividades académico-administrativas y fechas
correspondientes para atender el calendario de las ceremonias de grado de 2020,
atendiendo las directrices de la Secretaria General de la Universidad. ARTÍCULO
6: El
calendario correspondiente a los procesos de matrícula para los admitidos y
estudiantes regulares del segundo periodo de 2020 serán definidos una vez la
Dirección Nacional de Admisiones apruebe las fechas para los exámenes de
admisión y entrega de resultados. ARTÍCULO
7: Atendiendo
el artículo 1 parágrafo 2 de la Resolución de Rectoría 899 de 2019, el último
día de cada periodo académico es el día hábil anterior al de iniciación de
clases del siguiente periodo. ARTÍCULO
8: Los
procesos de inducción y re inducción en cada periodo académico serán
coordinados por la Dirección de Bienestar Universitario y las Facultades. ARTÍCULO
9: Establecer
las siguientes fechas límites para presentar a las coordinaciones de posgrado, SOLICITUDES
DE EXENCIÓN DE MATRÍCULA POR PARTE DE DOCENTES Y EMPLEADOS de la
Universidad Nacional: FECHA PERIODO
  AL QUE APLICA Hasta junio 26 Segundo periodo
  2020 ARTÍCULO
10: Atendiendo
el artículo 1 parágrafo 2 de la Resolución de Rectoría 899 de 2019, el último
día de cada periodo académico es el día hábil anterior al de iniciación de
clases del siguiente periodo. ARTÍCULO
11: Atendiendo
la Circular 009 de 2019 de Vicerrectoría Académica, los estudiantes deben
entregar en la respectiva Coordinación de Posgrados, la versión final del
documento de Tesis o Trabajo Final con el aval de su Director antes de la
finalización de clases del periodo académico en el cual se encuentren
matriculados . PARÁGRAFO
1. Los
estudiantes no necesitan estar matriculados para sustentar su tesis o para la
evaluación del trabajo final, si han cumplido previamente con la entrega de la
versión final del documento según lo indicado en este artículo. PARÁGRAFO
2. Atendiendo
el artículo 1 parágrafo 1 de la Resolución de Rectoría 899 de 2019, Para las
siguientes actividades académicas de posgrado: Proyecto de Tesis de Doctorado,
Tesis de Doctorado, Tesis de Maestría, Trabajo Final de Maestría y Trabajo
Final de Especialidad, dado que requieren una evaluación por jurados y/o
evaluadores, las Divisiones de Registro, por solicitud de las Secretarías de
Facultad, podrán modificar la nota definitiva hasta el día definido en este
calendario para la finalización de clases del siguiente periodo académico, a
las 5:00 p.m. Luego de transcurrido este tiempo, es necesaria la autorización
del Consejo de Sede o quien haga sus veces, previo aval del Consejo de Facultad
o quien haga sus veces.". ARTÍCULO
12: El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Manizales a los 29 días del mes de enero de 2020 CAMILO YOUNES
VELOSA Presidente CESAR ARANGO
LEMOINE Secretario