RESOLUCION 99 DE 2022 (4 DE FEBRERO) "Por medio de la cual se suspenden y se modifican disposiciones de la Resolución de Rectoría 241 de 1998, y se establecen las fechas para efectuar el pago de la matrícula para los estudiantes de pregrado correspondientes al primer período académico de 2022" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las conferidas por el literal b) del artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 y el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE, mediante Resolución de Rectoría 241 de 1998 se modificó parcialmente la Resolución 2146 de 1993 en cuanto al sistema de fraccionamiento de matrículas para estudiantes de pregrado en la Sede de Santafé de Bogotá. QUE, mediante Resolución de Rectoría 066 de 2001, se estableció que las disposiciones de la Resolución 241 de 1998 serían aplicables a los estudiantes de pregrado de la Sede Medellín. QUE, debido a las consecuencias socioeconómicas que ha traído la emergencia sanitaria causada por la pandemia del COVID-19 y ante la necesidad de flexibilizar y facilitar las condiciones de pago de la matrícula, mediante Resolución de Rectoría 048 de 2021, modificada por la Resolución de Rectoría 171, se modificaron transitoriamente la Resolución 241 de 1998, se extendió para el primer período académico del año 2021 el fraccionamiento de pago de la matrícula de pregrado a todas las sedes de la Universidad y se definieron las fechas de pago correspondientes a cada cuota, y mediante Resolución de Rectoría 692 de 2021 se extendió la medida para el segundo periodo académico de 2021. QUE, teniendo en cuenta que persisten las consecuencias socioeconómicas que ha traído la emergencia sanitaria causada por la pandemia del COVID-19, se hace necesario adoptar nuevamente las medidas aprobadas para el primer período académico de 2022 y, en consecuencia, modificar transitoriamente la Resolución 241 de 1998 de Rectoría, con el fin de extender la opción del fraccionamiento de matrícula para el primer período académico de 2022 a los estudiantes de pregrado de todas las Sedes de la Universidad y definir las fechas de pago de cada una de las cuotas. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Suspender durante el primer período académico de 2022 el artículo 1 de la Resolución de Rectoría 241 de 1998. ARTÍCULO 2. Modificar para el primer período académico de 2022 el artículo 2 de la Resolución de Rectoría 241 de 1998, el cual quedará así: "Artículo 2. Sistema de cuotas y de pago. Para efectos del fraccionamiento regirán las siguientes reglas sobre las cuotas y pago, las cuales serán aplicables a los estudiantes de pregrado de todas las sedes de la Universidad Nacional de Colombia: a) Texto original subrayado fue modificado por Art. 1, Resolución Rectoría 198 de 2022 y por Art. 1 , Resolución Rectoría 623 de 2022. El fraccionamiento se hará en tres cuotas así: - La primera, equivalente al valor de los derechos de bienestar universitario, sistematización y seguro estudiantil o póliza, tendrá hasta el 28 de Marzo de 2022, como fecha máxima de pago oportuno, y hasta el 4 de abril de 2022 como fecha máxima de pago extemporáneo. - La segunda, equivalente al 50% del valor de los derechos de matrícula, tendrá hasta el 13 de abril de 2022, como fecha máxima de pago oportuno, y hasta el 22 de abril de 2022, como fecha máxima de pago extemporáneo. - La tercera, equivalente al otro 50% del valor de los derechos de matrícula, tendrá hasta el 6 de mayo de 2022, como fecha máxima de pago oportuno, y hasta el 13 de mayo de 2022, como fecha máxima de pago extemporáneo. PARÁGRAFO 1: La segunda y tercera cuota no deberán ser pagadas por los estudiantes que resulten favorecidos por la Política de Estado de Gratuidad en la Matrícula, de conformidad con los requisitos que para tal fin disponga el Ministerio de Educación Nacional. PARÁGRAFO 2: No se realizará control de pago para la inscripción de asignaturas. ARTÍCULO 3. El fraccionamiento estipulado en el artículo 2 de la presente Resolución no aplicará a los estudiantes con financiaciones externas y descuentos del 100% del concepto de matrícula, a quienes se les generará un recibo único. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia hasta la culminación del primer período académico de 2022. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los cuatro (4) días del mes de febrero de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora