RESOLUCIÓN RG 24 DE 2012 (Marzo 26) Derogada por Art. 2, Resolución Rectoría 1248 de 2015. "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría número 2146 del 30 de diciembre de 1993" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en especial de las conferidas en el artículo 6 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 100 de 1993 CONSIDERANDO: Que mediante el artículo 6 literal b del Acuerdo 100 de 1993 " Por el cual se realizan ajustes al sistema de matrículas para los estudiantes de pregrado", el Consejo Superior Universitario le otorgó la competencia al señor Rector para establecer mediante Resolución los requisitos y procedimientos para el pago y para las devoluciones de matrícula. Que en uso de las anteriores facultades, la Rectoría expidió la Resolución número 2146 del 30 de diciembre de 1993, y dispuso en su artículo 9 que " El alumno que hubiere cancelado anticipadamente los derechos de matrícula para un período académico determinado y que no pueda matricularse en el mismo, tendrá derecho a la devolución del valor pagado. Así mismo se harán las devoluciones de los pagos ocasionados por claro error en la tabulación, en el cálculo de los indicadores o en la interpretación de la información suministrada .". Que para efectos de las devoluciones de las que trata el artículo anteriormente mencionado, se estableció en el parágrafo del mismo artículo que " Los estudiantes ... deberán presentar su solicitud ante el Vicedecano de Bienestar Universitario respectivo durante el período lectivo por el cual efectuaron el pago. Las devoluciones se harán por Resolución de la Dirección Administrativa de la respectiva Sede .". De conformidad con lo señalado en el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, los Directores de las Sedes de Presencia Nacional son los responsables de su buena marcha y los Decanos son los responsables de la dirección académica y administrativa de la Facultad. Que se hace necesario adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva de la presente Resolución. RESUELVE: ARTÍCULO 1 . Modificar el parágrafo del artículo 9 de la Resolución de Rectoría número 2146 del 30 de diciembre de 1993, el cual quedará así: "Parágrafo. Los estudiantes que habiendo cancelado anticipadamente los derechos de matrícula para un semestre determinado no puedan matricularse o que efectuaron pagos ocasionados por claro error en la tabulación, en el cálculo de los indicadores o en la interpretación de la información suministrada , deben presentar la solicitud de devolución ante los Directores de Bienestar de Facultad o quien haga sus veces y en las Sedes de Presencia Nacional ante el Director de Bienestar de la Sede o quien haga sus veces, durante el periodo académico para el cual efectuaron el pago. Los Decanos de Facultad y a los Directores de Sedes de Presencia Nacional son los encargados de ordenar dichas devoluciones a través de acto académico administrativo " . ARTÍCULO 2. Será responsabilidad de la instancia que emita la correspondiente resolución verificar el cumplimiento de la totalidad de requisitos para el trámite. ARTÍCULO 3. Los demás términos de la Resolución de Rectoría número 2146 del 30 de diciembre de 1993, permanecen iguales. ARTÍCULO 4. La presente resolución modifica el parágrafo del artículo 9 de la Resolución de Rectoría número 2146 de 1993, deroga las normas que le sean contrarias y rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 26 de marzo de 2012 MOISÉS WASSERMAN Rector