RESOLUCIÓN 198 DE 2022 (07 de
marzo) "Por
el cual se modifica parcialmente la Resolución de Rectoría 99 de 2022, sobre
fechas de pago de matrícula de pregrado en el primer periodo académico de 2022" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las
conferidas por el literal b) del artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 y el
numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005, ambos del Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO QUE, debido al impacto de las consecuencias
socioeconómicas de la emergencia sanitaria causada por la pandemia de la COVID-19
en la comunidad académica de la Universidad Nacional de Colombia, mediante la
Resolución 99 de 2022 de Rectoría se extendió la opción de fraccionamiento de
matrícula en pregrado a todas las sedes de la Universidad, para el primer
período académico del año 2022. QUE, mediante la Resolución 99 de 2022 de Rectoría, se modificó
transitoriamente la Resolución 241 de 1998, se definieron las fechas de pago correspondientes
al beneficio de fraccionamiento de matrícula en pregrado para el primer período
académico del año 2022 y se señaló que dicho pago se haría en tres cuotas: la
primera, equivalente al valor de los derechos de bienestar, seguro y sistematización,
a pagar hasta el 28 de marzo de 2022 como pago oportuno y hasta el 4 de abril
de 2022 como pago extemporáneo; la segunda, equivalente al 50% del valor de los
derechos de matrícula, a pagar hasta el 13 de abril de 2022  como pago oportuno
y hasta el 22 de abril de 2022 como pago extemporáneo; y la tercera,
equivalente al 50% del valor de los derechos de matrícula, a pagar hasta el 6
de mayo de 2022 como pago oportuno y hasta el 13 de mayo de 2022 como pago
extemporáneo. QUE se requiere realizar la actualización tecnológica en el
Sistema de Información Académica, que permita proveer de mejores servicios a la
Comunidad Universitaria para el desarrollo de las actividades académico
administrativas de la Universidad, actividad que se llevará a cabo entre
el 5 y el 13 de abril de 2022, para lo cual es
necesario suspender el servicio del SIA. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el literal "a" del artículo 2 de la Resolución 99 de 2022 de Rectoría, el cual
quedará así: "Artículo 2. Sistema de cuotas y de pago. Para efectos del fraccionamiento regirán las siguientes reglas
sobre las cuotas y pago, las cuales serán aplicables a los estudiantes de
pregrado de todas las sedes de la Universidad Nacional de Colombia: a) El fraccionamiento se hará en tres cuotas así: - La
primera, equivalente al valor de los derechos de bienestar universitario, sistematización y seguro estudiantil o
póliza, tendrá hasta el 28 de Marzo de 2022, como fecha máxima de pago
oportuno, y hasta el 4 de abril de 2022 como fecha máxima de pago extemporáneo. - Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 312 de 2022. La
segunda, equivalente al 50% del valor de los derechos de
matrícula, tendrá hasta el 19 de abril de 2022, como fecha máxima de pago
oportuno, y hasta el 22 de abril de 2022, como fecha máxima de pago
extemporáneo. - La tercera, equivalente al otro 50% del valor de los derechos de matrícula, tendrá
hasta el 6 de mayo de 2022, como fecha máxima de pago oportuno, y hasta el 13
de mayo de 2022, como fecha máxima de pago extemporáneo. ARTÍCULO 2. Los
demás artículos de la Resolución de Rectoría 99 de 2022, con vigencia hasta la
culminación del primer período académico de 2022, continúan sin modificación. ARTÍCULO 3. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen
Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y hasta la culminación del
primer período académico de 2022, modifica la Resolución de Rectoría 99 de
2022, según lo previsto en los artículos 1 y 2 de la presente resolución, y
modifica transitoriamente la Resolución de Rectoría 241 de 1998 y demás
disposiciones que se le sean contrarias. PUBLIQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los siete
(7) días del mes de marzo de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora