ACUERDO 73 DE 2021 " Por el cual se otorga descuento en el pago de derechos académicos para
el período académico 2021-1S a estudiantes de posgrado de la Facultad de Minas
de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín. EL CONSEJO DE FACULTAD DE MINAS En uso de la atribución establecida en el artículo 4 del Acuerdo
029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que
mediante Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario se estableció
el costo de matrícula de los programas curriculares de posgrado de la
Universidad Nacional de Colombia. Que
en el Artículo 4 del citado Acuerdo se delegó en los Consejos de Facultad la
función de establecer los derechos académicos. Que el
Acuerdo 008 de 2014 del Consejo de Facultad de Minas estableció el valor a
pagar por concepto de derechos académicos y reglamentó las admisiones a los
programas curriculares de posgrado de la Facultad de Minas de la Universidad
Nacional de Colombia, Sede Medellín. Que
la Resolución 2030 de 2002 de Rectoría establece que l os ingresos por concepto de inscripciones, matrículas y derechos
académicos de programas de posgrado hacen parte de los recursos del Fondo
Especial de las Facultades. Que por
causa de la pandemia COVID-19 la Universidad Nacional adoptó modificar la forma
de realización de sus programas curriculares de pregrado y posgrado durante el
año 2020 y el primer semestre del 2021, privilegiando actividades remotas. Que
dado que se mantienen los efectos adversos de la pandemia, la Decanatura de la
Facultad de Minas presentó propuesta para otorgar un descuento en el valor que
deben pagar los estudiantes de posgrado en el periodo 2021-1S por concepto de
derechos académicos, con la finalidad de mitigar dichos efectos adversos y
evitar así la deserción estudiantil. Que
el Consejo de la Facultad de Minas en sesión del 01 de febrero de 2021, Acta02,
estudió la propuesta de la Decanatura y consideró que, aunque significa
disminución de ingresos al Fondo Especial de la Facultad para el desarrollo de
las políticas y el plan de acción de la Facultad, es necesaria su aprobación
para mitigar la deserción de estudiantes de posgrado y beneficiar a la comunidad
estudiantil Que
en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO
1 . Conceder un descuento hasta del 20% del valor de los derechos
académicos que deben pagar en el periodo académico 2021-1S los estudiantes de
posgrado de la Facultad de Minas. Para
obtener el descuento el estudiante interesado debe cumplir con los requisitos
establecidos en los artículos 2 y 3 del presente Acuerdo y presentar su solicitud mediante los mecanismos definidos por la Secretaría de
Facultad (oficina de Gestión de Asuntos Estudiantiles - GAE). ARTÍCULO 2. Los siguientes estudiantes no podrán gozar del descuento que
trata el presente Acuerdo: 1. Los estudiantes que actualmente tengan algún apoyo económico de
grupos de investigación de la Universidad Nacional de Colombia o de
instituciones externas. 2. Los estudiantes
que actualmente tengan cualquier descuento otorgado por la Universidad Nacional
de Colombia, igual o superior al 20%. ARTÍCULO 3 . Los estudiantes que
actualmente tengan algún descuento inferior al 20% sobre los derechos
académicos, tendrán un beneficio adicional que les permitirá obtener hasta un
20% de descuento sobre el mismo ítem. De igual manera, los estudiantes que no
tengan descuentos aplicados sobre derechos académicos tendrán un 20% de
descuento sobre los derechos académicos. ARTÍCULO 4 . El presente acuerdo entra en vigencia
a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de
Colombia y tendrá vigencia únicamente durante el primer periodo académico de
2021. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Medellín, al 01 día febrero
de 2021 VERÓNICA CATALINA BOTERO
FERNÁNDEZ Presidenta FLOR ÁNGELA MARULANDA
VALENCIA Secretaria