ACUERDO 010 DE 2022 (ACTA 031 DEL 01 DE DICIEMBRE) “ Por el cual se modifica el artículo 1 y 5 del Acuerdo 016 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas y se establece, mediante el cual se “establecen los lineamientos para la Liquidación de los Derechos Académicos que deben cancelar los Admitidos de los Programas Curriculares de Posgrado de la Facultad de Ciencias Económicas a partir del período académico correspondiente”, y se establecen los montos para los programas de Doctorado en Administración y Maestría en Contabilidad y Finanzas ” EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 4 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 029 de 2010 y en uso sus atribuciones legales y estatutarias , y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 016 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas establecen los lineamientos para la Liquidación de los Derechos Académicos que deben cancelar los Admitidos de los Programas Curriculares de Posgrado de la Facultad de Ciencias Económicas a partir del período académico correspondiente Que el Acuerdo 134 de 2018 del Consejo de la Sede de Bogotá, autorizó la apertura del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Administración en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. Que el Acuerdo 18 de 2011 del Consejo Académico, autorizó la apertura del plan de estudios del programa curricular Maestría en Contabilidad y Finanzas en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. Que el Comité Asesor de Programas de posgrado del Área Curricular de Gestión y Organizaciones solicitó al Consejo de Facultad, establecer el monto para el pago de los Derechos Académicos para los estudiantes de los programas de Maestría en Administración y Doctorado en Administración en un total de ciento sesenta y cinco (165) puntos a partir del primer período académico de 2023. Que el Comité Asesor de la Maestría en Contabilidad y Finanzas en sesión del 30 de noviembre de 2022, Acta 25, recomendó modificar el monto para el pago de los Derechos Académicos para los estudiantes del Programa en un total de ciento sesenta y cinco (165) puntos a partir del primer período académico de 2023. Que con fundamento en lo anterior, el Consejo de Facultad en sesión 031, realizada el 01 de diciembre de 2022, analizó las propuestas presentadas y ratificó la aprobación de la modificación de los montos para el pago de los Derechos Académicos de la Maestría en Administración, el Doctorado en Administración y la Maestría en Contabilidad y Finanzas. En consideración a lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 1 del Acuerdo 016 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, de la siguiente manera: ARTÍCULO 1. Establecer el monto para el pago de los Derechos Acad é micos para los estudiantes y Admitidos al Programa Curricular de Maestr í a en Administraci ó n de la Facultad de Ciencias Econ ó micas de la Sede Bogot á a partir del primer período académico de 2023 en ciento sesenta y cinco (165) puntos. ARTÍCULO 2. TEXTO ORIGINAL SUBRAYADO FUE MODIFICADO POR ART. 1 , ACEURDO 6 DE 2024 CF CIENCIAS ACONÓMICA. Modificar el artículo 5 del Acuerdo 016 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, en el sentido de especificar que aplica al Doctorado en Ciencias Económicas de la siguiente manera: ARTÍCULO 5. Establecer el monto para el pago de los Derechos Acad é micos para los Admitidos al Doctorado en Ciencias Económicas de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá a partir del primer período académico de 2012 en doscientos (200) puntos hasta el sexto semestre acad é mico y en ciento cincuenta (150) puntos del s é ptimo al d é cimo segundo semestre acad é mico, seg ú n lo establecido como Tiempo M á ximo de Permanencia en el Programa. ARTÍCULO 3. Establecer el monto para el pago de los Derechos Acad é micos para los estudiantes y Admitidos al Programa Curricular de Doctorado en Administraci ó n de la Facultad de Ciencias Econ ó micas de la Sede Bogot á a partir del primer período académico de 2023 en ciento sesenta y cinco (165) puntos. ARTÍCULO 4. Establecer el monto para el pago de los Derechos Acad é micos para los estudiantes y Admitidos al Programa Curricular de Maestr í a en Contabilidad y Finanzas de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá a partir del primer período académico de 2023 en ciento sesenta y cinco (165) puntos. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., 01 de diciembre de 2022 MARTA JUANITA VILLAVECES NIÑO Presidenta LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario