ACUERDO NÚMERO 87 DE 1997 ACUERDO 87 DE 1997 (Acta 27 del 9 de diciembre) Por el cual se adoptan medidas relacionadas con el sistema de derechos de matrícula de los estudiantes matriculados en los programas de pregrado. EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1o. Que el artículo 10 del acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario consagra un tratamiento especial para los hijos y cónyuges del personal de servidores y pensionados de la Universidad Nacional. 2o. Que la Corte Constitucional mediante Sentencia C-210 de 1997 declaró inexequible el Artículo 186 de la Ley 115 de 1994. 3o. Que es aconsejable conservar el régimen del artículo 10 del acuerdo 100 de 1993, como elemento integrante del sistema de bienestar universitario, así como disponer para los beneficiarios del artículo 186 de la Ley 115 de 1994 medidas transicionales en materia de derechos de matrícula, mientras se adopta sobre la materia un régimen integral que reconozca situaciones diferenciales. ACUERDA: Artículo 1. A partir de la vigencia del presente acuerdo, la exención de que trata el artículo 10 del acuerdo 100 de 1993 se considerará para todos los efectos como un reconocimiento propio del sistema de Bienestar Universitario, sin carácter salarial ni pensional, con el cual se estimará pagado el valor de la matricula que en cada caso se liquide. Artículo 2. Los beneficiarios del régimen establecido por el artículo 186 de la Ley 115 de 1994 que hubieren adquirido la calidad de estudiantes de la Universidad Nacional en cualquiera de sus programas curriculares de pregrado con anterioridad a la vigencia del presente acuerdo, serán considerados como sujetos de un régimen diferencial en virtud del cual no se causará derecho alguno por concepto de matrícula, hasta tanto se adopte un sistema definitivo que considere de manera integral regímenes diferenciales de derecho de matrícula. Artículo 3. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santa Fe de Bogotá, a los nueve días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete. VICTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Presidente CONSUELO GÓMEZ SERRANO Secretaria