ACUERDO 1 DE 2022 (ACTA 22 DEL 29 DE JUNIO) "Por medio del cual se modifica parcialmente el Acuerdo 002 de 2018, que reglamenta la exención por méritos académicos en el nivel de posgrado" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones estatutarias, en especial las conferidas por el literal e) del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, en su artículo 35, estipula: "Son funciones del Consejo de Facultad, además de las establecidas en el presente Estatuto, en la organización académico-administrativa, en los demás estatutos internos y reglamentos de la Universidad, las siguientes (...) 7. Decidir en primera instancia los asuntos académicos y administrativos de los docentes y estudiantes que no estén atribuidos a otra autoridad universitaria (...)" Que el literal e) del artículo 58 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario señala: "En cada período académico los Consejos de Facultad podrán otorgar exenciones totales o parciales del pago de derechos académicos a los estudiantes con méritos académicos excepcionales". Que el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, mediante el Acuerdo 002 de 2018, reglamentó la exención por méritos académicos en el nivel de posgrado, por cada Área Curricular. Que en el artículo tercero del citado Acuerdo 002 de 2018 se estableció: "En caso de presentarse el mismo Promedio Académico Ponderado Acumulado (PAPA) entre dos o más estudiantes que pretendan la aplicación del estímulo, se solicitará a la División de Registro y Matrícula la generación de un nuevo reporte de promedios con hasta tres decimales dígitos con el fin de eliminar el empate presentado". Que mediante el oficio B . SFDCPS -0484- 21 se solicitó a la División de Registro y Matrícula la remisión de los PAPA con tres decimales para el desempate de los estudiantes y la asignación de los beneficios por el Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, como se realizó durante los periodos académicos 2019-1S y 2020-1S. Que la División de Registro y Matrícula remitió la solicitud a la Dirección Nacional de Información Académica (DNINFOA) indicando que es un asunto de su competencia. Que la Dirección Nacional de Información Académica (DNINFOA) indicó mediante el sistema de peticiones, bajo el radicado No. 749, que no es dable generar el reporte de promedios con tres decimales, aduciendo que el sistema únicamente los calcula con un decimal. Que, ante la imposibilidad de aplicar la regla de desempate contenida en el Acuerdo 002 de 2018 con posterioridad al primer periodo académico de 2022, el Comité Asesor de Posgrados de Derecho, en sesión del 16 de marzo de 2022 (acta 05) y el Comité Asesor de Posgrados de Ciencia Política, en sesión del 17 de marzo de 2022 (acta 05), propusieron al Consejo de Facultad modificar parcialmente el Acuerdo con la finalidad de fijar nuevos criterios de desempate. Que el Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales en sesión del 29 de junio de 2022, acta 22, consideró pertinente aprobar la propuesta presentada por los Comités Asesores de Posgrados. En mérito de lo anterior, ACUERDA : ARTÍCULO PRIMERO . Modificar el artículo tercero del Acuerdo 002 de 2018, el cual quedará así: ARTÍCULO TERCERO . En caso de presentarse el mismo Promedio Académico Ponderado Acumulado (PAPA) entre dos o más estudiantes que pretendan la aplicación del estímulo, se acudirá, para dirimir el empate y otorgar la exención, a los siguientes criterios excluyentes y sucesivos: 1. Se otorgará al interesado que cuente con el mayor avance porcentual de carrera registrado en el sistema de información académica al momento de la solicitud en el programa académico de posgrado. 2. De persistir el empate, se otorgará al interesado que ostente el mejor promedio ponderado acumulado (PAPA) en el periodo académico inmediatamente anterior cursado. 3. De persistir el empate, se otorgará al interesado con el mejor puntaje de admisión al programa de posgrado. Si, al aplicar los anteriores criterios, se mantiene el empate, se otorgará la exención a todos los estudiantes que presenten el mismo Promedio Académico Ponderado Acumulado (PAPA). ARTÍCULO SEGUNDO . Las demás disposiciones del Acuerdo 002 de 2018 se mantienen incólumes. ARTÍCULO TERCERO . Vigencia. El presente acuerdo rige a partir del primer periodo académico de 2022, incluyendo los empates que se presenten para su otorgamiento durante el presente periodo académico. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los veinte nueve (29) días del mes de junio de 2022. HERNANDO TORRES CORREDOR Presidente del Consejo TATIANA THIRIAT AGUDELO Secretaria del Consejo