CIRCULAR No. 03 DE 2012 DE: RECTORÍA PARA: VICERRECTORES, SECRETARÍA GENERAL, GERENCIA NACIONAL FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA, DIRECCIONES DEL NIVEL NACIONAL Y SEDES, OFICINAS ASESORAS DE RECTORÍA Y DE SEDES, DIRECCIONES DE LAS SEDES DE PRESENCIA NACIONAL, SECRETARÍAS DE SEDE, DECANATURAS DE FACULTADES, DIRECTORES DE BIENESTAR DE LAS SEDES DE PRESENCIA NACIONAL O QUIEN HAGA SUS VECES Y DIRECTORES DE BIENESTAR DE FACULTAD O QUIENES HAGAN SUS VECES. ASUNTO: DEVOLUCIÓN DE SUMAS PAGADAS POR CONCEPTO DE MATRÍCULA A ESTUDIANTES DE PREGRADO. FECHA MARZO 27 DE 2012 Con ocasión de las inquietudes planteadas por las diferentes Unidades Académicas de la Universidad, la Rectoría procede a aclarar algunos conceptos y trámites relacionados con el asunto de la referencia. 1. Devolución de costos de matrícula a estudiantes de pregrado por cancelación del periodo académico en casos de fuerza mayor, caso fortuito debidamente documentado o por traslado entre programas de la Universidad . Esta devolución fue establecida por el Acuerdo número 032 de 2010 del Consejo Superior Universitario, en concordancia con lo ordenado respecto a la cancelación del período académico por el Acuerdo 008 de 2008 expedido por el mismo órgano. Para el efecto: a. Se hará únicamente sobre el ítem de "matricula", no sobre los ítems de "bienestar", "póliza de accidentes estudiantiles" y "sistematización". b. Será proporcional al avance del semestre al momento de la cancelación del periodo académico y hasta por el 100% del valor cancelado. c. La devolución de costos de matrícula a estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, será ordenada por los Decanos de Facultad y Directores de Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Devolución de sumas pagadas por concepto de matrícula a estudiantes de pregrado que habiendo cancelado anticipadamente dichas sumas para un semestre determinado no puedan matricularse y por pagos ocasionados por claro error en la tabulación, en el cálculo de los indicadores o en la interpretación de la información suministrada . La devolución de sumas pagadas por concepto de matrícula generada por las situaciones mencionadas así como el trámite respectivo, fue establecida por el artículo 9 de la Resolución de Rectoría 2146 de 1993 y la Resolución RG-024 del 26 de marzo de 2012 de la Rectoría que la modificó, debiéndose tener en cuenta que: a. Los estudiantes de pregrado que se encuentren en alguna de las situaciones descritas deben presentar su solicitud ante los Directores de Bienestar de Facultad o quien haga sus veces y en las Sedes de Presencia Nacional ante el Director de Bienestar de la Sede o quien haga sus veces. b. La solicitud debe presentarse durante el periodo académico para el cual efectuaron el pago. c. Los Decanos de Facultad y los Directores de Sedes de Presencia Nacional son los encargados de ordenar dichas devoluciones a través de acto académico administrativo. 3. Devoluciones generadas por las distinciones y estímulos otorgados a los estudiantes de pregrado . De conformidad con las normas vigentes es posible autorizar la devolución del pago de matrícula, cuando se otorguen las siguientes distinciones y estímulos: a. La distinción de Matrícula de Honor de Pregrado establecida en el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y reglamentada por la Resolución de Rectoría 121 de 2010 de la Rectoría, se otorga en cada período académico para cada programa curricular de pregrado, a quien obtenga el mejor rendimiento académico de acuerdo a su historia académica y en especial su Promedio Aritmético Ponderado Acumulado y consiste en la exención en el pago de matrícula para el siguiente período académico. Ahora bien en caso de que el estudiante que obtiene dicha distinción se encuentre cursando el semestre final del programa curricular de pregrado, el Consejo de Facultad siendo la autoridad competente para otorgar dicha excepción, debe autorizar la devolución correspondiente del valor de la última matricula. b. A través del estímulo a resultados destacados en pruebas académicas nacionales o internacionales, para aquellos estudiantes de pregrado o posgrado que en nombre de la Universidad participen en eventos, concursos o pruebas de carácter académico nacionales o internacionales y que en desarrollo de estas obtengan resultados que se consideren destacados, establecido por el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y reglamentado por el Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico se reconocen los siguientes beneficios: - Para estudiantes de pregrado la exención del pago del 100% del valor de la matricula únicamente del semestre académico siguiente a la obtención de los resultados destacados. Si el estudiante cursa el semestre final, se le hace la devolución correspondiente al último valor pagado por concepto de matrícula. - Para estudiantes de posgrado la exención del pago del 100% del valor de los derechos académicos únicamente del semestre académico siguiente a la obtención de los resultados destacados. Si el estudiante cursa el semestre final, se hace la devolución correspondiente al último valor pagado por concepto de derechos académicos. Es el Consejo de Facultad la autoridad que expide la Resolución ordenando la exención del pago o devolución correspondiente, aclarando que en las Sedes de Presencia Nacional el Comité Académico - Administrativo debe cumplir dicha función. c. Los estímulos a la actividad deportiva, a la actividad cultural y a los aportes al desarrollo y la cualificación de la vida universitaria, fueron establecidos en el Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario y reglamentados por el Acuerdo 031 de 2010 expedido por el mismo órgano colegiado, y conllevan entre otros beneficios la exención de pagos de matrícula de 1 o 2 períodos, determinando que si el estudiante que se hace merecedor a dicha exención cursó el último período académico, se le debe hacer la devolución correspondiente al valor de la última o de las 2 últimas matrículas según sea el caso. Para el otorgamiento de los estímulos concedidos a los estudiantes que se destaquen en participaciones deportivas, culturales o de cooperación en la vida universitaria, la Dirección de Bienestar de la Sede o quien haga sus veces debe solicitar al Consejo de Sede que expida el acto administrativo en el que se ordene la exención de pago o la devolución en caso de que el estudiante haya cursado el último periodo académico. 4. Aspirantes seleccionados que adquieren el estado de admitidos en la Universidad . El Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que los aspirantes seleccionados que adquieren el estado de admitidos deben hacer uso del derecho de matrícula inicial en los plazos establecidos por la Universidad para efectos de adquirir la calidad de estudiante, debiendo entregar la documentación exigida, pagar los costos establecidos por la Universidad y realizar la inscripción. No existe norma interna que ordene la devolución del valor cancelado por concepto de matrícula para los aspirantes seleccionados que habiendo pagado dichos costos no puedan efectuar la matrícula inicial y adquirir la calidad de estudiante. Agradezco atender especialmente las competencias y procedimientos para efectos de dar aplicación a las normas citadas en la presente Circular. Dada en Bogotá D.C., a los 27 de marzo de 2012 MOISÉS WASSERMANN LERNER Rector