ACUERDO 348 DE 2021 (9 DE MARZO, ACTA 09) "Por el cual
se establece el número de puntos a pagar por concepto de Derechos Académicos
para el programa de posgrado de Especialización en Automatización Industrial de
la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales " EL CONSEJO
DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA en ejercicio de las facultades
concedidas por el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE el Artículo 2,
del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece el costo
de matrícula de los programas de Posgrados de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE los costos de
derechos administrativos, bienestar y póliza de accidentes según el Acuerdo
029, Articulo 2, Parágrafo 1, son fijos y los derechos académicos pueden variar
de acuerdo con el Programa Curricular. QUE el Artículo 4
del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, determina que los
derechos académicos serán establecidos por los respectivos Consejos de Facultad
y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas de régimen
semestral. QUE el profesor Eduardo
Antonio Cano Plata como Director del Área Curricular de Eléctrica, Electrónica,
Automatización y Telecomunicaciones, adscrita al Departamento de Ingeniería
Eléctrica, Electrónica y Computación, solicitó al Consejo de la Facultad de Ingeniería
y Arquitectura la expedición del acto administrativo donde se establezca el
número de puntos correspondiente a Derechos Académicos para el programa
curricular mencionado. QUE el Comité de
Directores de Área, mediante oficio Mz.FIAR.1.001-021-2021  de fecha
03/03/2021, recomendó al Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura,
aprobar el número de puntos a pagar por concepto de Derechos Académicos para el
programa de Especialización en Automatización Industrial QUE el Consejo de la
Facultad de Ingeniería y Arquitectura en sesión no presencial del 09 de marzo
de 2021, Acta 09, estudió los anteriores considerandos. En
mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Establecer en 150 puntos por periodo académico como valor a pagar
por concepto de derechos académicos correspondientes al programa de
Especialización en Automatización Industrial. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo aplicará a los admitidos al posgrado de la
Especialización en Automatización Industrial que se matriculen a partir del segundo
periodo académico de 2021. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en
el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -
Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo
establecido en el artículo 7. del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior
Universitario . PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales,
a los 9 días del mes de marzo de 2021 SANTIAGO RUIZ HERRERA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria