SEDE PALMIRA ACUERDO No. 021 DE 2013 (Acta No. 025 del 6 de diciembre) Derogado por Art. 5, Acuerdo Consejo de Sede Palmira 053 de 2016. "Por el cual se dictan disposiciones sobre la renovación a la exención del pago de derechos académicos a Profesores Universitarios de Carrera y a miembros del Personal Administrativo que cursen Estudios de Posgrado en la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE SEDE, en ejercicio de las facultades establecidas en el Parágrafo 1 del Artículo 5 de la Resolución de Rectoría 121 de 2010 y CONSIDERANDO QUE Mediante los Acuerdos 005 y 009 de 2012 y 016 de 2013, el Consejo de Sede reglamentó el procedimiento para el otorgamiento de la exención de pago de derechos académicos al Personal Académico de Carrera e integrantes del Personal Administrativo que cursen estudios de Posgrado en la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia. Mediante Resolución No. 121 de 2010 la Rectoría reglamentó algunos estímulos y distinciones para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, diferentes a los reglamentados en el Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico . Qué es preciso definir los parámetros para conceder la renovación a la exención de derechos académicos para los Profesores Universitarios de Carrera y a los miembros del Personal Administrativo que cursen estudios de Posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira. Que en sesión No. 025 del 6 de diciembre de 2013, el Consejo de Sede aprobó la reglamentación para el otorgamiento de la renovación a la exención de pago de derechos académicos al Personal Académico de Carrera e integrantes del Personal Administrativo que cursen estudios de Posgrado en la Sede Palmira . En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Objeto. Por medio del presente Acuerdo se expiden disposiciones que establecen el procedimiento y los requisitos para la renovación semestral de la exención de pago de derechos académicos a Profesores Universitarios de Carrera y a miembros del Personal Administrativo que cursen estudios de Posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira. ARTÍCULO 2. Ámbito de aplicación. El presente Acuerdo será aplicado a los Profesores Universitarios de Carrera, los Servidores Públicos de Carrera Administrativa, los Empleados de Libre Nombramiento y Remoción y los Trabajadores Oficiales vinculados y que cursen estudios de Posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira. ARTÍCULO 3. Procedimiento y requisitos para renovar la exención de pago de derechos académicos a los Profesores Universitarios de Carrera y a los miembros del Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia . El Consejo de Sede otorgará renovación a la exención de pago de derechos académicos a los P rofesores Universitarios de Carrera y a los miembros del Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia a que se refiere el Artículo 2 del presente Acuerdo, que cursen estudios de Posgrado en la Sede Palmira, que cumplan con los siguientes procedimientos y requisitos: A. PROCEDIMIENTO La exención de pago se renovará para cada período académico con sujeción a la historia académica y al rendimiento académico del solicitante previa solicitud ante el Consejo de la Facultad al que pertenezca el Programa de Posgrado, dentro de los plazos establecidos en el Calendario Académico del respectivo año. El Consejo de Facultad recomendará o no la solicitud ante el Consejo de Sede. B. REQUISITOS a) Tener la calidad de estudiante del programa de posgrado para el cual requiere la renovación de la exención. b) No haber reprobado ninguna asignatura o actividad académica. En caso de tener Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA), este debe ser igual o superior a cuatro cero (4.0). c) No superar el tiempo de duración del programa. PARÁGRAFO 1. La sola circunstancia de haber estado en reserva de cupo no es causal para negarle al estudiante la renovación a la exención de pago de derechos académicos. PARÁGRAFO 2. Cuando alguna(s) de la(s) actividad(es) académica(s) inscrita(s) presente(n) calificación de avance satisfactorio, se aprobará la renovación a la exención, siempre que cumpla con los demás requisitos antes contemplados. PARÁGRAFO 3. En caso de que el Profesor Universitario de Carrera o el miembro del Personal Administrativo se encuentre en un Programa de Maestría podrá solicitar renovación a la exención de pago de derechos académicos por un periodo académico adicional al tiempo de duración del programa, siempre y cuando la asignatura o actividades académicas pendientes por aprobar correspondan a la Tesis o Trabajo Final. PARÁGRAFO 4. En caso de que el Profesor Universitario de Carrera o el miembro del Personal Administrativo se encuentre en un Programa de Doctorado, podrá solicitar renovación a la exención de pago de derechos académicos hasta por dos períodos académicos adicionales al tiempo de duración del programa en el que se encuentre. ARTÍCULO 4. El Consejo de Sede estudiará la solicitud conforme a los Estatutos vigentes para el Personal Académico, Administrativo y Estudiantil, las normas que los modifiquen y reglamenten, según el régimen que aplique para el solicitante. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo deroga las normas que le sean contrarias, expresamente los Acuerdos 005 y 009 de 2012 y 016 de 2013 del Consejo de Sede. ARTÍCULO 6. Régimen de transición. Para los Profesores Universitarios de Carreray los miembros del Personal Administrativo que actualmente cursen estudios de Posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira y que superan los requisitos establecidos en el presente Acuerdo, habrá un régimen de transición con el cual se les concede renovación a la exención así: para Maestría hasta el primer período académico del 2014 y para Doctorado hasta el segundo período académico del año 2014. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo adquiere vigencia en el momento de ser publicado en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, para lo cual la Secretaría de Sede hará la respectiva remisión de esta norma a la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Palmira, a los seis (6) días del mes de diciembre del año dos mil trece (2013). RAUL MADRIÑAN MOLINA Presidente ELIANA CASTRO SILVA Secretaria