RESOLUCIÓN 1449 DE 2013 Del 26 de diciembre "Por la cual se define un criterio de distribución de los recursos provenientes de las matrículas de pregrado" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades legales y estatutarias, CONSIDERANDO: Que de acuerdo con el numeral 8 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario (Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia), le corresponde al Rector " Presentar para la aprobación del Consejo Superior Universitario el proyecto de presupuesto o sus modificaciones y adiciones y ejecutarlo." Que según el artículo único de la Resolución 706 de 1992 proferida por el Rectos de la Universidad Nacional de Colombia " (¿) el 89% de los recursos recaudados por concepto de matrículas de los estudiantes que ingresaron a la Universidad a partir del 2¿ semestre de 1991 se destinará a programas de inversión y el 11% para gastos operativos de la actividad académica que venían siendo cubiertos con los recursos generados por el anterior sistema de liquidación." Que para efectos de concebir un criterio de distribución de los recursos provenientes de las matrículas de pregrado acorde con la situación financiera actual de la Universidad, resulta necesario derogar el artículo único de la Resolución 706 de 1992. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. En cada vigencia, el proyecto de presupuesto presentado por el Rector al Consejo Superior Universitario para su aprobación, deberá tener en cuenta que los recursos provenientes de las matrículas de pregrado se distribuirán a partir de la vigencia fiscal 2014, así: el cincuenta por ciento (50%) para el financiamiento de gastos de inversión y el cincuenta por ciento (50%) restante para gastos de funcionamiento. ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional y deroga la Resolución de Rectoría No. 706 de 1992, y todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 26 días del mes de diciembre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector