ACUERDO
89 DE 2020 (Acta 2 del 10 de Febrero) " Por
el cual se establece el número de puntos a pagar por concepto de derechos
académicos para cursar Programas Curriculares de Posgrado en la Facultad de
Medicina Veterinaria y de Zootecnia y se derogan los Acuerdos 09 de 2012 y 021 de 2013" EL CONSEJO DE LA FACULTAD
DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE
LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las
facultades conferidas por el Artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo
Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante
Acuerdo 029 de 2010del Consejo Superior Universitario se estableció el costo de
matrícula de los programas curriculares de postgrado de la Universidad Nacional
de Colombia. QUE el artículo del citado Acuerdo establece que los costos de derechos administrativos,
bienestar y póliza de accidentes son fijos y los derechos académicos pueden
variar de acuerdo con el Programa Curricular; QUE el
Artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece
que los derechos académicos incluyen entre otros, nivelaciones, asignaturas,
tutorías, tesis, biblioteca, laboratorios, prácticas de campo y otras
actividades que determinen los Consejos de Facultad o Comités Académico
Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y serán establecidos por los
respectivos Consejos de Facultad o Comités Académico Administrativos sin que
puedan superar los doscientos (200) puntos en los programas de régimen
semestral, y cuatrocientos (400) puntos en los programas de régimen anual. QUE los
Programas Curriculares de Posgrado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de
Zootecnia son de régimen semestral. QUE mediante
 Acuerdo 009 de 2012 de Consejo de Facultad se establecieron los costos de los
derechos académicos para cursar Programas Curriculares de Posgrado en la
Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. QUE el Acuerdo
021de 2013 del Consejo de Facultad estableció que los estudiantes que  tuvieran
inscrita únicamente la actividad académica Tesis de Maestría o Tesis de
Doctorado obtendrían un beneficio consistente en cancelar solo el 50% de los
costos de los derechos académicos que están establecidos en el Acuerdo 009 de
2012. QUE por
recomendación de la Secretaría de la Sede Bogotá el Comité Asesor de Programas
Curriculares de Posgrado estudió nuevamente los requisitos para el otorgamiento
del beneficio de cancelar solo el 50% de los costos de los derechos académicos
a los estudiantes que se encuentran cursando como última actividad  académica  dentro
de su plan de estudio la correspondiente a  Tesis de Maestría, Tesis de
Doctorado o Trabajo Final y que no tengan más requisitos pendientes de su plan
de estudios QUE el
Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrado recomendó otorgar el
Beneficio de cancelar el 50% de los costos de los derechos académicos a los
estudiantes que se encuentran cursando como única actividad académica su Tesis
de Maestría, Tesis de Doctorado o Trabajo Final únicamente durante el semestre
adicional a la duración reglamentada del programa curricular correspondiente,
siempre y cuando el estudiante tenga un PAPA igual o superior a 4.0 y no tenga
más requisitos pendientes dentro de su plan de estudio. QUE el
Consejo de Facultad en sesión 2, realizada el 10 de febrero de 2020 acogió la
recomendación del Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrado. QUE de
acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte
dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA: ARTÍCULO
1. El número de puntos a pagar por concepto de derechos académicos en
los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Medicina Veterinaria y
de Zootecnia serán los siguientes: Programa Puntos Especialidad en Anatomopatología
  Veterinaria 150 Maestría en Salud Animal o Producción
  Animal 200 Doctorado en Ciencias Salud Animal o
  Producción Animal 200 PARÁGRAFO
1. Según lo establecido en el Artículo 1 del
Acuerdo 029 de 2010, un (1) punto equivale a un (1) d í a de
salario m í nimo mensual legal vigente. ARTÍCULO
2. Los estudiantes de los Programas Curriculares de Posgrado de la
Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia que se encuentren matriculados
ene un  semestre académico adicional a la duración reglamentaria del programa
curricular pagarán el 50% del número de puntos establecido por concepto de
derechos académicos en el artículo 1 del presente Acuerdo, siempre y cuando
cumplan los requisitos descritos a continuación  así: Número
de puntos a pagar: Programa Puntos Especialidad en Anatomopatología
  Veterinaria 75 Maestría en Salud Animal o Producción
  Animal 100 Doctorado en Ciencias Salud Animal o
  Producción Animal 100 REQUISITOS: 1. Tener
inscritas únicamente la actividad académica tesis de maestría, tesis de
doctorado o trabajo final, según corresponda y no tener más requisitos pendientes
de su plan de estudios. 2. Este
beneficio solo podrá ser utilizado durante: la quinta (5) matricula de la Especialidad en
Anatomopatología Veterinaria o de la Maestría
en Salud Animal o Producción Animal y la novena (9) matricula
del Doctorado en Ciencias Salud Animal o Producción Animal. 3. Hasta que no haya
completado el n ú mero de matr í culas
reglamentarias en el respectivo programa de posgrado no aplicar á el cobro de
derechos diferenciados. 4. Solo
podrán acceder al beneficio establecido en este artículo  los estudiantes que
tengan un PAPA igual o superior a 4.0. PARÁGRAFO. Los estudiantes que pierdan la calidad de estudiante y les sea
posteriormente autorizado un reingreso no podrán acceder al beneficio
establecido en el presente Artículo. ARTÍCULO
3. ÁMBITO DE APLICACIÓN. Las
disposiciones del presente Acuerdos se aplicarán a quienes sean
 admitidos durante el periodo académico 2020-01 y adquieran la calidad de
estudiantes a partir del período académico 2020-II. A los estudiantes que se venían rigiendo por las
disposiciones contempladas en el Acuerdo 021 de 2013 del Consejo de Facultad, se le les seguir á aplicando las disposiciones contenidas en dicho
Acuerdo . ARTÍCULO
4. Comunicar el presente Acuerdo al Comité Asesor de los Programas
Curriculares de Posgrado Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la
Sede Bogotá, para lo de su competencia. ARTÍCULO 4. (sic) El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en
el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General
y deroga los Acuerdos 09 de 2012 y 021 de 2013 del Consejo de Facultad. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 15 días del mes de abril de 2020 LUIS GABRIEL QUINTERO
PINTO Presidente Consejo de
Facultad OSCAR DAVID TURMEQUÉ
HERNÁNDEZ Secretario Consejo de
Facultad