La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 204 DE 1951 (22 de Octubre) ACTA 48 " Por el cual se adiciona el Acuerdo 195 de 1950 y se modifica el Acuerdo 137 de 1946, sobre exámenes de tesis y de grado en la Facultad de Medicina". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a. Que el Acuerdo 195 de 1950 en su artículo 23 fija los derechos que deben pagar los alumnos por concepto de exámenes de habilitación, exámenes preparatorios y exámenes de grado, pero no estipula derechos sobre estudio de tesis, el cual se efectúa por un Consejo de Jueces de Tesis constituido por dos (2) Jueces Permanentes nombrados anualmente por el Consejo de la Facultad, un profesor de la materia nombrado por el Decano y un Presidente de Tesis designado por el alumno; b. Que el Acuerdo 137 de 1946 reglamenta el pago de derechos de grado de conformidad con la categoría en que se clasifique la tesis, ya sea "Mención Honorífica", "Meritoria" o "Aceptada"; c. Que el Acuerdo 195 de 1950 al consignar en su Artículo 23 derechos de grado por $40.00 comprende únicamente el acto del grado y descarta el estudio de tesis, modificando por consiguiente el Acuerdo 137 de 1946, y, d. Que se hace indispensable el reglamentar los honorarios que deben pagarse a los profesores que integran el Consejo de Jueces de Tesis, y de qué partida tomarse, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Dejar claramente establecido que los alumnos al presentar su tesis de grado, deben acompañarla de un recibo de la Sindicatura de la Universidad Nacional por $40.00 como derechos de grado, de los cuales se destinará el 50% al pago de los tres examinadores de grado y al Presidente de Tesis, conforme al Acuerdo 195 de 1950. ARTÍCULO 2. Modificar el Acuerdo 137 de 1946 en el sentido de que los alumnos cuyas tesis hayan sido calificadas con "Mención Honorífica" no deben consignar ningún valor; en el caso de "Tesis Meritorias", los derechos serán de $20.00 ; y en el de tesis "Aceptadas", de $120.00 . ARTÍCULO 3. Fijar como honorarios para los dos Jueces de Tesis Permanentes, el Profesor de la materia y el Presidente de Tesis, que forman el Consejo de Jueces de Tesis, la suma de $7.50 para cada uno, por cada tesis que estudien; estos honorarios deben tomarse del fondo común de las sumas consignadas por concepto de tesis calificadas como "Meritorias" y "Aceptadas". COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a veintidós de octubre de mil novecientos cincuenta y uno. RAFAEL AZULA BARRERA Presidente (Firma ilegible) Secretario