ACUERDO 002 DE 2023 (Acta 010 del 10 de abril) "Por el cual se deroga el Acuerdo M.SFCA 0006 de 2022 Por el cual se aplica exención de pago en derechos académicos para estudiantes de posgrado que cursan doble titulación entre la Universidad de Valladolid (España) y la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el numeral 3, artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 y el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO QUE desde el pasado 17 de febrero del 2022 se suscribió un “Convenio específico para la obtención de una doble titulación de Máster entre la Universidad de Valladolid (España) y la Universidad Nacional de Colombia (Colombia)” mediante el cual se estableció un programa integrado de estudios conducente a la obtención de dos titulaciones oficiales, una en cada Universidad firmante, reconocidas por los respectivos países en que se encuentran las instituciones. QUE el Convenio anteriormente mencionado estableció que la doble titulación permitirá la financiación de un “Programa de Becas de movilidad AUIP” para los alumnos de la doble titulación, conforme a la convocatoria del programa de “Dobles Titulaciones de Posgrado” entre universidades iberoamericanas asociadas a la AUIP. QUE por razones ajenas a la voluntad de las partes, a la Universidad de Valladolid no le fue posible aplicar la exención de pago de la totalidad de los derechos académicos a los estudiantes de posgrado en el marco del convenio específico, motivo por el cual no se generaron en la práctica las condiciones de reciprocidad previamente pactadas por las Universidades conveniantes. QUE en consideración a lo anterior, la directora del Área Curricular de Bosques y Conservación Ambiental profesora Ligia Estela Urrego, solicitó al Consejo de Facultad, mediante oficio M.FCA.1.081-003-23, la derogatoria de lo establecido mediante Acuerdo M.SFCA 0006 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín. QUE el Consejo de Facultad en sesión ordinaria presencial del 10 de abril de 2023, Acta 010, aprobó la derogatoria solicitada. QUE en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Derogar el Acuerdo M.SFCA 0006 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias. ARTÍCULO 2. Comunicar el contenido del presente Acuerdo al Comité Asesor de Bosques y Conservación Ambiental para lo de su competencia. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los diecinueve (19) días del mes de abril de dos mil veintitrés (2023). GUILLERMO LEÓN VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Presidente NATALIA LÓPEZ LOAIZA Secretaria