ACUERDO
120 de 2020 (Acta
26, 10 de diciembre) Por
el cual se otorga descuento en derechos académicos del periodo académico 2021-1S
a estudiantes de posgrado de la Facultad de Ingeniería de la Universidad
Nacional de Colombia Sede Bogotá EL
CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En
uso de sus facultades, establecidas por el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo
Superior Universitario, Artículo 35, numerales 1 y 4. CONSIDERANDO Que la Resolución 567
de 2004 del Consejo de Facultad Capítulo IV establece el número de puntos que
los estudiantes de programas de posgrado de la Facultad de Ingeniería deben
pagar semestralmente en la renovación de su matrícula. Que la Resolución 2030
de 2002 de Rectoría establece que l os ingresos por concepto de inscripciones, matrículas y derechos
académicos de programas de posgrado son recursos del Fondo Especial de las
Facultades. Que por causa de la
pandemia COVID-19 la Universidad Nacional adoptó modificar la forma de
realización de sus programas curriculares de pregrado y posgrado durante el año
2020, privilegiando actividades remotas, decisión que se prorroga para
aplicarla en el primer periodo de 2021. Que el Consejo de
Facultad expidió el Acuerdo 107 de 2020 para otorgar descuento al valor que los
estudiantes de posgrado deben pagar por concepto de derechos académicos en el
periodo 2020-2S. Que el Consejo de
Facultad en sesión del 10 de diciembre de 2020, Acta 26, en consideración de la
persistencia de privilegiar el desarrollo remoto de las actividades académicas
durante el periodo 2021-1, aprueba prorrogar la vigencia del descuento durante
el periodo 2021-1 Que, en mérito de lo
anterior, ACUERDA Artículo 1 .
Conceder descuento hasta de 20 % del valor que los estudiantes de posgrado de
la Facultad de Ingeniería deben pagar en el periodo 2021-1S por el concepto
derechos académicos, teniendo en cuenta las siguientes condiciones: 1. El
estudiante debe presentar solicitud motivada al Comité de posgrado. 2. El
plazo para presentar esta solicitud finaliza el 5 de febrero de 2021. 3. El
descuento por derechos académicos que otorga este artículo no es acumulable con
otros que otorgue la Universidad; por esto, en la solicitud se debe mencionar la
renuncia a ellos. 4. El
descuento de derechos académicos por participación en elecciones no es
renunciable, en la solicitud se debe informar la existencia de este estímulo.
En este caso, el descuento que se otorga es el valor adicional hasta completar
20 % 5. Si
el Comité de posgrado verifica que el estudiante tiene apoyos económicos de
grupos de investigación de la Universidad Nacional o de instituciones externas
para soportar el sostenimiento del estudiante, no recomienda el otorgamiento
del descuento. Artículo 2 .
El presente acuerdo entra en vigencia a partir de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. Tendrá vigencia únicamente durante el primer periodo
académico de 2021. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá, D. C., el 10 de diciembre de 2020 MARÍA
ALEJANDRA GUZMÁN PARDO Presidenta LUIS
FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario