RESOLUCIÓN 623 DE 2022 (1 de julio) "Por la cual se modifica parcialmente la Resolución de Rectoría 99 de 2022 a través de la cual se suspenden y se modifican disposiciones de la Resolución de Rectoría 241 de 1998, y se establecen las fechas para efectuar el pago de la matrícula para los estudiantes de pregrado correspondientes al primer período académico de 2022" EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 y por el numeral 18 del art í culo 16 del Acuerdo 011 de 2005, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución  de Rectoría 99 de 2022 se modificó transitoriamente la Resolución 241 de 1998, se  definieron las fechas de pago correspondientes al beneficio de fraccionamiento de matrícula en pregrado para el primer período académico del año 2022, y  se señaló que dicho pago se haría en tres cuotas así: - La primera, equivalente al valor de los derechos de bienestar universitario, sistematización y seguro estudiantil o póliza, tendr á hasta el 28 de Marzo de 2022, como fecha m á xima de pago oportuno, y hasta el 4 de abril de 2022 como fecha m á xima de pago extempor á neo. - La segunda, equivalente al 50% del valor de los derechos de matrícula, tendrá hasta el 13 de abril de 2022, como fecha máxima de pago oportuno, y hasta el 22 de abril de 2022, como fecha máxima de pago extemporáneo. - La tercera, equivalente al otro 50% del valor de los derechos de matr í cula, tendr á hasta el 6 de mayo de 2022, como fecha máxima de pago oportuno, y hasta el 13 de mayo de 2022, como fecha m á xima de pago extempor á neo. Que mediante Resoluciones de Rectoría 198 de 2022 y 312 de 2022 se modificó la fecha de pago oportuno y extemporáneo correspondientes a la segunda cuota del pago de matrícula. Que el Gobierno Nacional definió el programa "Matrícula Cero" para estudiantes de instituciones públicas de estratos 1, 2 y 3, y a través del Ministerio de Educación Nacional estableció los parámetros para su aplicación. Que la Universidad Nacional de Colombia el pasado 24 de junio de 2022 reportó al Ministerio de Educación Nacional los estudiantes que renovaron matrícula para efectos de su inclusión en la Política de gratuidad. Que el Ministerio de Educación Nacional, resultado del proceso de validación del cumplimiento de requisitos para la "Estrategia de Matrícula Cero", acorde con la "Guía operativa" entregada a la Universidad, y, conforme con los cortes que estableció para aplicar el beneficio, entregó los listados de estudiantes excluidos de la Estrategia. Que con fundamento en lo anterior se hace necesario establecer una nueva fecha de pago para las segundas y terceras cuotas correspondientes a los derechos de matrícula de aquellos estudiantes que fueron excluidos de la "Estrategia de Matrícula Cero". Que en mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Modificar parcialmente el literal a del art í culo 2 de la Resoluci ó n 99 de 2022 de Rectoría, el cual quedará así : "Artículo 2. Sistema de cuotas y de pago. Para efectos del fraccionamiento, a los estudiantes que fueron excluidos del beneficio de matrícula cero por parte del Ministerio de Educación Nacional, regirán las siguientes reglas sobre las cuotas y pago: a) El fraccionamiento se hará en dos cuotas as í : - La primera, equivalente al valor de los derechos de bienestar universitario, sistematización y seguro estudiantil o póliza, deberá pagarse hasta el 28 de marzo de 2022 como fecha máxima de pago oportuno y hasta el 04 de abril de 2022 como fecha máxima de pago extemporáneo. - La segunda y tercera, equivalentes al 100% del valor de los derechos de matr í cula, deberán pagarse en sus correspondientes recibos de pago para estudiantes de estratos 1, 2, 3 y sin estratificar que no quedaron incluidos con financiación de gratuidad y no tengan ninguna financiación, con fecha de pago oportuno el 5 de julio y pago extemporáneo 6 de julio de 2022. ARTÍCULO 2. La presente modificación aplica únicamente para la expedición de recibos de matrícula de aquellos estudiantes que fueron excluidos de la Política de gratuidad. ARTÍCULO 3. Los demás artículos de la Resolución de Rectoría 99 de 2022, con vigencia hasta la culminación del primer período académico de 2022, contin ú an sin modificaci ó n. ARTÍCULO 4 . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, modifica parcialmente el literal a) de la Resolución de Rectoría 99 de 2022 y la Resolución de Rectoría 241 de 1998 en lo pertinente. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., al primer día (01) del mes de julio de 2022 PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Rector (E)