ACUERDO 344 DE 2021 (21 DE ENERO, ACTA 02) "Por el cual se establecen descuentos en los
Derechos Académicos de las matrículas de Posgrados, para el periodo académico
2021-I, en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, de la Sede Manizales de la
Universidad Nacional de Colombia" EL
CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA en
ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le
confiere el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO Que,
el Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece el costo de
matrícula de los programas de Posgrados de la Universidad Nacional de Colombia. Que,
el artículo 2 del citado Acuerdo establece que los costos de derechos
administrativos, bienestar y póliza de accidentes son fijos y los derechos
académicos pueden variar de acuerdo con el Programa Curricular. Que,
el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario,
determina que los derechos académicos serán establecidos por los respectivos
Consejos de Facultad y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas
de régimen semestral. Que,
la emergencia sanitaria causada por el COVID-19 ha producido dificultades de
distinta índole en la comunidad y a nivel mundial, causadas por la cuarentena
obligatoria prolongada que se ha mantenido en el país, lo que ha traído como
consecuencia situaciones que afectan la actividad económica de las empresas y
los ingresos de muchos trabajadores. Que,
 después de realizar un análisis financiero por parte del equipo directivo de
la Facultad, y con el fin de incentivar las matrículas y minimizar la deserción
en los programas de posgrado de la FIA, se propuso establecer un descuento del
20% en los derechos académicos, para las matrículas del primer periodo
académico 2021. Que
el Consejo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en sesión extraordinaria
del 21 de enero de 2021 (Acta 02), estudio los anteriores considerandos,
encontrando la viabilidad para otorgar el descuento propuesto sobre el valor de
los derechos académicos, que le corresponde sufragar a los admitidos y estudiantes
de los programas curriculares de posgrado ofrecidos por la Facultad durante el primer
período académico del 2021. En
mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Establecer un
descuento del 20% sobre el valor de los Derechos Académicos que le corresponde
pagar a los admitidos y a los estudiantes de los programas de posgrado de la
Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia
sede Manizales, durante el primer periodo académico de 2021. Parágrafo 1. Este descuento no
aplica para los estudiantes que tengan beneficios por becas para el primer
período académico del 2021. Parágrafo 2. Si un estudiante
tiene el beneficio de una beca y por motivos de ampliación de plazos para la
entrega del título, tiene que pagar la matrícula de su propio peculio, será
beneficiado con el descuento. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo
rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Manizales, a los 21 días del mes de enero de 2021 SANTIAGO
RUIZ HERRERA Presidente LUZ
ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria