ACUERDO 029 DE 2010 (Acta 13 del 14 de diciembre) "Por el cual se establece el costo de matrícula de los programas curriculares de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales y estatutarias, y específicamente de lo establecido en el numeral 18, artículo 14, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO: Que se hace necesario actualizar el costo de la matrícula de los programas curriculares de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que en sesión 09 de 2010, realizada el 29 de octubre, el Consejo Académico remitió con concepto favorable la propuesta ante el Consejo Superior Universitario. Que en sesión 13 de 2010, realizada el 14 de diciembre, el Consejo Superior Universitario estudió la propuesta presentada. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Sistema de puntos. Los costos de matrícula para los estudiantes de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia se definen mediante un sistema de puntos establecido por el Consejo Superior Universitario, en el que un (1) punto equivale a un (1) día de salario mínimo mensual legal vigente. ARTÍCULO 2. Costos de matrícula de los programas curriculares de postgrado. Para cursar un programa curricular de postgrado, los estudiantes de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia deberán cancelar los siguientes costos de matrícula en cada período académico: a). Derechos administrativos b). Derechos académicos c). Bienestar d). Póliza de accidentes estudiantiles Parágrafo 1. Los costos correspondientes a derechos administrativos, póliza de accidentes estudiantiles y bienestar serán fijos y los costos de derechos académicos pueden variar de acuerdo con el programa curricular. Parágrafo 2. En el momento de la matrícula y la renovación de matrícula, los estudiantes deberán presentar una certificación de afiliación al sistema general de seguridad social en salud, en cualquiera de sus modalidades, y deberán continuar afiliados mientras conserven la calidad de estudiantes de la Universidad Nacional. Los estudiantes extranjeros deberán presentar la copia vigente de algún seguro médico que tenga cubrimiento en Colombia mientras conserven la calidad de estudiantes de la Universidad Nacional. Parágrafo 3. Los estudiantes de programas curriculares de postgrado que estén en convenios de relación docencia-servicio deberán ser vinculados por parte de la Universidad a los Sistemas de Seguridad Social en Salud y Riesgos Profesionales mientras dure el entrenamiento y estarán cobijados por la normativa expedida en el Decreto 2376 del 1 de julio de 2010 o las normas que lo modifiquen o deroguen. Estos recursos deben ser asignados por la Facultad correspondiente. Adicionado por Art. 1 , Acuerdo CSU 273 de 2018: Parágrafo 4. El estudiante de posgrado que hubiere cancelado el costo de matrícula para un periodo académico determinado y que no pueda matricularse en el mismo tendrá derecho a la devolución del valor pagado. También se harán las devoluciones de los pagos ocasionados por error en la tabulación, en el cálculo de los indicadores o en la verificación de la información suministrada. La solicitud de devolución se hará ante el Jefe de Registro o quien haga sus veces, quien verificará el cumplimiento de los requisitos de devolución. Posteriormente el Jefe de Registro o quien haga sus veces informará al Decano de la Facultad o al Director de la Sede de Presencia Nacional para que, mediante Resolución, autorice la devolución correspondiente. ARTÍCULO 3. Derechos Administrativos. Los derechos administrativos comprenden todos aquellos elementos de soporte administrativo que se requieren para el correcto funcionamiento de un programa curricular de postgrado. Los derechos administrativos corresponden a treinta (30) puntos en los programas de postgrado de régimen semestral y a sesenta (60) puntos en los programas de postgrado de régimen anual. Parágrafo. Exceptuado durante el segundo período académico de 2023 por Art. 1 , Resolución Comisión Delegataria del CSU 041 de 2023. El costo por matrícula extemporánea corresponderá a treinta (30) puntos. Este cobro es adicional al número de puntos por concepto de matrícula o renovación de matrícula. ARTÍCULO 4. Derechos Académicos. Los derechos académicos incluyen, entre otros, nivelaciones, asignaturas, tutorías, tesis, biblioteca, laboratorios, prácticas de campo y otras actividades que determinen los Consejos de Facultad o Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional. Los derechos académicos serán establecidos por los respectivos Consejos de Facultad o Comités Académico Administrativos y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas de régimen semestral, y cuatrocientos (400) puntos en los programas de régimen anual. Parágrafo 1. Los puntos que por derechos académicos deberán pagar los estudiantes en los programas curriculares con igual nombre e igual titulación, pero de diferentes sedes, podrán diferir en máximo un 10%. La verificación de esta diferencia máxima estará a cargo de la Dirección Nacional de Programas de Postgrado. Parágrafo 2. Cuando se incurra en costos adicionales en la implementación de un programa curricular de postgrado en convenio con otra institución, el convenio que se establezca deberá contemplar cómo se sufragarán esos costos adicionales. Parágrafo 3. Los Consejos de Facultad o Comités Académico Administrativos podrán eximir total o parcialmente de los costos de derechos académicos a los estudiantes de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con las disposiciones establecidas para el efecto en los convenios suscritos por la Universidad. Parágrafo 4. Derogado por Art. 1 , Acuerdo CSU 007 de 2011. El costo de los derechos académicos para estudiantes extranjeros será el doble del costo establecido por los Consejos de Facultad o Comités Académico Administrativos para los programas curriculares de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. Costos de Bienestar. Los estudiantes de los programas de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia de régimen semestral pagarán diez (10) puntos por concepto de bienestar, y los de régimen anual veinte (20) puntos, como parte de los costos de la matrícula. ARTÍCULO 6. Costo de póliza de accidentes estudiantiles. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, de conformidad con el costo de la póliza de accidentes que adquiera la Universidad Nacional de Colombia, establecerá el costo semestral o anual por estudiante. ARTÍCULO 7. Fechas de pago para los programas curriculares de postgrado. texto originar subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo 23 de 2022 Consejo Superior Universitario. Los costos de los derechos administrativos, los derechos académicos, el bienestar y la póliza de accidentes estudiantiles se cancelarán en las fechas establecidas por los calendarios académicos de las sedes, expedidos por los Consejos de Sede o Comités Académico Administrativos. Parágrafo. En cada período académico el estudiante renovará la matrícula una vez cancele los costos señalados en el presente Acuerdo, se encuentre a paz y salvo por todo concepto y realice la inscripción de asignaturas o actividades académicas, de conformidad con el calendario académico establecido por la Universidad. En caso contrario, podrá perder la calidad de estudiante. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Capítulo 8 del Acuerdo 020 de 2001 del Consejo Académico, el Acuerdo 009 de 2002 del Consejo Superior Universitario y todas aquellas disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los catorce (14) días del mes de diciembre de dos mil diez (2010) JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario