RESOLUCI¿N 005 SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 229 DE 2001 (Acta 36 del 27 de septiembre) "Por la cual se establece el sistema de fraccionamiento de matrículas para los programas de Posgrado (Especialidades Médico-Quirúrgicas y Maestrías) de la Facultad de Medicina" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones reglamentarias y CONSIDERANDO: 1. Que las resoluciones 011A del 29 de enero de 1998, artículo 3 y 137 del 27 de septiembre de 1998, artículo 3, autorizan los fraccionamientos de matrícula para un tope máximo del 20% de estudiantes que cursan estudios de posgrado de esta Facultad. 2. Que es necesario reglamentar el sistema de fraccionamiento de matrícula para los programas de posgrado, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Sistema de fraccionamiento. Los estudiantes que cursan estudios de posgrado en la Facultad de Medicina, tendrán derecho al fraccionamiento del pago del valor de los derechos administrativos y derechos académicos conforme a las siguientes reglas: a)  Es procedente únicamente por necesidad debidamente justificada, entendiéndose por ésta, situaciones de calamidad doméstica producidas por fuerza mayor o caso fortuito. b) La recepción, estudio y trámite de las solicitudes corresponde a la Vicedecanatura de Bienestar Universitario. c) Las solicitudes para el período académico que se requiere realizar fraccionamiento de matrícula deben presentarse: - Para los Programas de Maestrías, entre las semanas 14 (catorce) a 16 (dieciséis), del período académico que está transcurriendo. - Para los Programas de Especialidad Médico Quirúrgica, entre las semana 43 (cuarenta y tres) a 44 (cuarenta y cuatro) del período (año) académico que está transcurriendo. d) Tratándose de estudiantes admitidos, la solicitud debe presentarse en las mismas fechas señaladas para la matrícula. e) Constituyen requisitos para la aceptación de la solicitud: diligenciar el formulario respectivo, demostrar la necesidad debidamente justificada, estar a paz y salvo con la Facultad y no haber incumplido en pagos anteriores. f) Corresponde al Vicedecano de Bienestar remitir las solicitudes aprobadas a la oficina de sistemas que elabora los recibos de liquidación dos semanas antes de las fechas de matrículas para dichos programas. g) Es función de la oficina de sistemas que elabora las liquidaciones, preparar los recibos de pago y remitirlos a la Dirección de Posgrados y al Kardex de Estudiantes de la Facultad, a más tardar una semana antes de las fechas de matrículas para dichos programas. ARTÍCULO 2. Sistema de contados y de pago. Para efectos del fraccionamiento regirían las siguientes reglas sobre los contados y pago: a) El fraccionamiento se hará en dos contados así: El primero equivalente al 100% del valor de los derechos administrativos mas el 50% de los derechos académicos al momento de suscribir la matrícula. El segundo 50% de los derechos académicos para los estudiantes de Especialidades Médico-Quirúrgicas, deberá ser cancelado en la primera semana del mes de abril y presentado a la Vicedecanatura de Bienestar para efectos de otorgar el paz y salvo, para los estudiantes de Maestrías el pago del segundo 50% de los derechos académicos, deberá ser cancelado en la quinta semana del respectivo período académico y presentado a la Vicedecanatura para efectos de otorgar el paz y salvo. b) El estudiante está obligado a presentar los recibos de pago del segundo 50% en las fechas señaladas ante la Vicedecanatura de Bienestar. c) El estudiante que no pague dentro de los plazos establecidos pagará matrícula extemporánea equivalente a 30 (treinta) puntos, para estudiantes de Maestrías y 60 (sesenta) puntos, para estudiantes de Especialidades Médico-Quirúrgicas, de acuerdo a lo dispuesto en el reglamento de estudios de posgrado (Acuerdo 119 de 1987) artículo 95. d) Corresponde a la Vicedecanatura de Bienestar, presentar informes sobre la cancelación de los segundos pagos de fraccionamiento de matrícula, a la Secretaría Académica de la Facultad con el fin de consolidar los pagos efectuados así: Para los Programas de Maestrías, en la sexta semana del período académico. Para los Programas de Especialidad Médico Quirúrgica en la décima semana del período (año) académico. ARTÍCULO 3. Los estudiantes que incumplan con los pagos a que se han comprometido no podrán volver a solicitar fraccionamiento. ARTÍCULO 4. Vigencia. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., al 1er día del mes de octubre de dos mil uno (2001) RODRIGO DÍAZ LLANO Decano OLGA GÓMEZ GÓMEZ Secretaria