ACUERDO 59 DE 2021 (28 DE ENERO, ACTA 03) "Por el cual se establecen
descuentos en el valor de los Derechos Académicos de las matrículas en los
programas de Posgrado, para el primer período académico de 2021, en la Facultad
de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Colombia, Sede
Manizales" EL CONSEJO
DE LA FACULTAD DE CIENCIAS EXACTAS Y NATURALES, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA En
uso de las facultades conferidas por el artículo 4. del Acuerdo 029 de 2010 del
Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO QUE
el Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece el costo de
matrícula de los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional
de Colombia. QUE
el artículo 2. del citado Acuerdo establece que los costos correspondientes a derechos
administrativos, póliza de accidentes estudiantiles y bienestar son fijos y los
costos de derechos académicos pueden variar de acuerdo con el programa
curricular. QUE
el artículo 4. del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, determina
que los derechos académicos serán establecidos por los respectivos Consejos de
Facultad y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas de
régimen semestral. QUE
ante la situación de emergencia sanitaria generada por el COVID-19,
especialmente el impacto en la economía con una fuerte desaceleración del
engranaje productivo y de los ingresos, el Decano de la Facultad de Ciencias
Exactas y Naturales propuso a este Cuerpo Colegiado conceder una exención parcial
del 40% sobre el valor de los Derechos Académicos que le corresponde pagar a
los admitidos y estudiantes regulares de los programas de posgrado de la
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Colombia
- Sede Manizales, descuento aplicable únicamente durante el primer periodo
académico de 2021. QUE
el Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales en sesión virtual del
28 de enero de 2021, Acta 03, y con el propósito de impulsar los programas en
el área de las ciencias y reducir la deserción estudiantil, estudió los
anteriores considerandos y encontró procedente su aprobación En
mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO
1. Conceder, a los admitidos y estudiantes regulares de los programas de posgrado
Especialización en Estadística, Maestría en Ciencias - Física, Maestría en
Ciencias - Matemática Aplicada, Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y
Naturales, Doctorado en Ciencias - Física y Doctorado en Ciencias - Matemáticas
de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de
Colombia - Sede Manizales, un descuento del cuarenta por ciento (40%) sobre el
valor de los Derechos Académicos, el cual será efectivo por una única vez para
el primer periodo académico de 2021. PARAGRAFO
1: El
descuento se concederá a los aspirantes seleccionados que adquieran el estado
de admitido, según el artículo 4 . del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior
Universitario y, a los estudiantes regulares de los programas de posgrado de la
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Sede Manizales, según lo
preceptuado en los artículos 27. del Decreto 1210 de 1993 del Ministerio de
Educación Nacional y artículos 13 . y 14 . del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo
Superior Universitario. PARÁGRAFO
2. El
descuento del cuarenta por ciento (40%) no será acumulable con las exenciones
parciales en derechos académicos otorgadas a los estudiantes regulares
contemplados en el artículo 4 . del Acuerdo 018 de 2016 y Acuerdo 035 de 2018
del Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y del Beneficio para
cursar estudios de Posgrado contemplado en el literal d . - artículo 58. del
Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario como tampoco para los
beneficiarios de becas o apoyos económicos que cubran el costo de la matrícula
por parte de la Universidad Nacional de Colombia o de entidades externas. PARAGRAFO
3. El
descuento del 40%, es adicional al 10% de descuento establecido por la Ley,
para aquellos estudiantes que alleguen a la División de Registro, en los
tiempos establecidos, el certificado electoral de las votaciones anteriormente
realizadas. ARTÍCULO
2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de
conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del
Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales,
a los veintiocho (28) días del mes de enero de 2021 CARLOS DANIEL
ACOSTA MEDINA Presidente CARLOS ARTURO GÓMEZ NARANJO Secretario