CIRCULAR 003 DE 2011 03 DE MAYO PARA: Vicerrectores, Secretaría General, Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, Direcciones del Nivel Nacional y Sedes, Oficinas Asesoras de Rectoría y de Sedes, Direcciones de las Sedes de Presencia Nacional, Secretarías de Sede, Decanaturas de Facultades, Direcciones de Departamentos, Institutos, Centros. ASUNTO: Aspectos a tener en cuenta para el Registro de Actos o Contratos relacionados con derechos de autor en la Universidad Nacional de Colombia DE: MOISÉS WASSERMANN LERNER. RECTOR En concordancia con las funciones estipuladas en los Numerales 1, 9, 10, 18, 22, del Artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 expedido por el Consejo Superior Universitario, con el fin de optimizar la gestión que se realiza en la Universidad y acogiendo la recomendación efectuada por los Miembros del Comité de Propiedad Intelectual, se expide la presente Circular correspondiente a lo relacionado con los aspectos que se deberán tener en cuenta para el registro de actos o contratos relacionados con derechos de autor en la Universidad Nacional de Colombia, en los siguientes términos: 1. La Ley 23 de 1982, señala en los Artículos 190 y siguientes, que se debe efectuar el registro de los actos y contratos que se refieran a las obras y producciones, ante la Oficina Competente, esto es, ante la Dirección Nacional de Derechos de Autor. 2. Los fines de este registro son los siguientes 1 : a. Dar publicidad al derecho de los titulares y a los actos y contratos que transfieran o cambien ese dominio amparado por la ley, y b. Dar garantía de autenticidad y seguridad a los títulos de propiedad intelectual y a los actos y documentos que a ella se refieren. 3. Por tanto, debido a la publicidad y seguridad que brinda el registro, los siguientes actos o contratos que sean suscritos por la comunidad universitaria y que guarden relación con la propiedad intelectual de la Universidad, deberán ser registrados ante la Dirección Nacional de Autor: a) " Cesión: Cuando el autor o titular trasmite a terceros en todo o en parte, a título singular o universal, las prerrogativas patrimoniales que le concede la legislación autoral. b). Edición: Cuando el titular de derecho de autor de una obra literaria, artística o científica, se obliga a entregarla a un editor quien se compromete a publicarla mediante su impresión gráfica o propagarla y distribuirla por su cuenta y riesgo. c). Ejecución de obra: Cuando el contrato se refiera a la ejecución de una fotografía, pintura dibujo, etc., la obra realizada será de quien ordene la ejecución. d) Exclusividad artística: El artista se obliga para con un tercero a realizar interpretaciones de manera exclusiva. e). Inclusión en fonograma: Cuando el autor de una obra musical autoriza a una persona natural o jurídica mediante una remuneración, a grabar o fijar una obra sobre un disco fonográfico, una banda, una película, un rollo de papel o cualquier otro dispositivo o mecanismo análogo con fines de reproducción, difusión o venta. f). Licenciamiento de Software: Es la autorización concedida por el autor o titular del derecho de autor al usuario de la obra para utilizar ésta en una forma determinada y de conformidad con unas condiciones convenidas. g). Prestación de servicios: uno o varios autores, elaboran una obra según el plan señalado por persona natural o jurídica y por cuenta y riesgo de ésta. h). Representación: Es aquel por el cual el autor de una obra dramática, dramático-musical, coreográfica o de cualquier género similar, autoriza a un empresario para hacerla representar en público a cambio de una remuneración. i). Traducción: El autor o titular autoriza a otro a pasar una obra escrita u oral en un idioma distinto del idioma de la versión original. j). Poderes de carácter general: Otorgados a personas naturales o jurídicas para gestionar ante esta Dirección asuntos relacionados con la temática autoral" 2 . 4. De conformidad con el Artículo 15 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, el Rector es el representante legal de la Universidad Nacional de Colombia, por tanto, a través de la Oficina Jurídica Nacional, se deberá efectuar el trámite de registro de los actos y contratos que se relacionen con la propiedad intelectual. 5. Es así como, la Oficina Jurídica Nacional efectuará el trámite de registro de actos y contratos relacionados con la propiedad intelectual de la Entidad, teniendo en cuenta que éste trámite es gratuito y tiene un término de duración de quince días hábiles desde la fecha de radicación, para obtener respuesta por parte de la Dirección Nacional de Derechos de Autor. Dada en Bogotá D.C., a los 03 días del mes de mayo de 2011. MOISÉS WASSERMANN LERNER Rector NOTAS DE PIE DE PÁGINA 1. Artículo 193 de la Ley 23 de 1982. 2 Definiciones efectuadas por la Dirección Nacional de Derechos de Autor, en las Instrucciones del Formato "Solicitud de Inscripción de Actos o Contratos", que se encuentra en la siguiente dirección: http://www.derechodeautor.gov.co/htm/registro/formularios/WORD/for_contratos1.doc