ACUERDO 770 DE 2021 (Acta 04 del 04 de febrero) " Por
el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 716 del 03 de septiembre de 2.020
del Consejo de Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia - Sede
Bogotá" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de la atribución establecida en el Acuerdo 11 de 2005 del
Consejo Superior Universitario, Artículo 35, numerales 1 y 4 , y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo
716 del 03 de septiembre de 2.020 se otorgó descuento en
derechos académicos para el periodo académico 2020-2 a estudiantes de posgrado
de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá. Que el Señor Decano informó que desde el Fondo de Emergencias se confirmó que para el 2021-1S se aportará
el  mismo presupuesto del 2020-2 para continuar con el descuento del 20% en los
derechos académicos para estudiantes de posgrado con dificultades económicas
comprobadas, por lo que se hace necesario modificar el acuerdo 716-2020 en su
vigencia. Que el Consejo de Facultad en sesión del 04 de febrero de 2.021,
Acta 04, estudió y aprobó la propuesta del señor Decano, para considerar la
reducción del valor que deben pagar los estudiantes de posgrado en el periodo
2021-1S que así lo soliciten. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Modificar el Artículo 1 , del Acuerdo
716 del 03 de septiembre de 2.020 del Consejo de Facultad de Medicina, el cual
quedará así: Conceder descuento del 20% del valor que los estudiantes de
posgrado de la Facultad de Medicina debe pagar en el periodo 2021-1S por el
concepto derechos académicos, teniendo en cuenta las siguientes condiciones: 1. El estudiante debe presentar solicitud motivada a la Secretaria
Académica en la que conste que no tiene otro descuento o que renuncia al que
tenga para acogerse a este. 2. La Secretaría de Facultad verifica que el estudiante no tenga
apoyos económicos de grupos de investigación de la Universidad Nacional o de
instituciones externas para soportar el sostenimiento del estudiante: la Ley
1917-2018 Congreso de la República de Colombia, etc. 3. Este beneficio no es compatible con el establecido por el Acuerdo
457 de 2017  del Consejo de Facultad por el cual se establece el porcentaje de
pago de los derechos académicos para la terminación de trabajo final o tesis. 4. El descuento del 20%, es adicional al 10% de descuento establecido
por la Ley, para aquellos estudiantes que alleguen el certificado electoral de
las votaciones anteriormente realizadas. 5. El Consejo de Facultad aprobará el listado final de los
estudiantes elegibles del beneficio de acuerdo a los  criterios de
priorización: avance en el programa académico, PAPA, número de matriculas y
justificación económica. ARTÍCULO 2 . Los demás términos del Acuerdo 716 del
03 de septiembre de 2.020 continúan vigentes. ARTÍCULO 3 . El presente acuerdo entra en vigencia
a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. Tendrá vigencia únicamente durante el primer periodo académico de
2021. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dado en Bogotá, D. C., a los
cuatro (04) días de febrero de 2.021 JOSÉ RICARDO NAVARRO VARGAS Presidente MARIA FERNANDA LARA DIAZ Secretaria