ACUERDO 0006 DE 2022 (Acta 006 del 07 de marzo) Derogado por Art. 1, Acuerdo 2 de 2023 Consejo Facultad de Ciencias Agrarias Sede Medellín "Por el cual se aplica exención de pago en derechos académicos para estudiantes de posgrado que cursan doble titulación entre la Universidad de Valladolid (España) y la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el numeral 3, artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 y el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece el costo de matrícula de los programas de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 2 del citado Acuerdo establece que los costos de derechos administrativos, bienestar y póliza de accidentes son fijos y los derechos académicos pueden variar de acuerdo con el Programa Curricular. QUE así mismo, la citada disposición en su artículo 4 establece que “los derechos académicos serán establecidos por los respectivos Consejos de Facultad o Comités Académico Administrativos y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas de régimen semestral y cuatrocientos (400) puntos en los programas de régimen anual”. QUE desde el pasado 27 de noviembre de 2018 se suscribió un Convenio de Cooperación Internacional entre la Universidad de Valladolid (España) y la Universidad Nacional de Colombia (Colombia), con el fin de colaborar mutuamente en actividades académicas que resultaran convenientes y viables para ambas instituciones. QUE el pasado 17 de febrero del 2022 se suscribió un “Convenio específico para la obtención de una doble titulación de Máster entre la Universidad de Valladolid (España) y la Universidad Nacional de Colombia (Colombia)” mediante el cual se estableció un programa integrado de estudios conducente a la obtención de dos titulaciones oficiales, una en cada Universidad firmante, reconocidas por los respectivos países en que se encuentran las instituciones, en consideración a que los itinerarios de estudios entre el Máster en Gestión Forestal basada en Ciencia de Datos, por la Escuela Técnica Superior de Ingenierías Agrarias de la Universidad de Valladolid y la Maestría en Bosques y Conservación Ambiental, por la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, presentan objetivos formativos y desarrollo de competencias que resultan coherentes entre sí. QUE el Convenio anteriormente mencionado establece que la selección de la doble titulación permitirá la financiación de un “Programa de Becas de movilidad AUIP” para los alumnos de la doble titulación, conforme a la convocatoria del programa de “Dobles Titulaciones de Posgrado” entre universidades iberoamericanas asociadas a la AUIP. QUE así mismo establece que una vez finalizado el “Programa de Becas de movilidad AUIP”, las universidades podrán buscar la sostenibilidad económica del programa de movilidad a través de otros convenios de financiación con organismos públicos o privados”. QUE con el ánimo de incentivar el trabajo académico de los estudiantes en doble titulación entre las Universidades conveniantes, el Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias en sesión ordinaria del 07 de marzo del 2022, Acta 0006, consideró aplicar una exención de pago de la totalidad de los derechos académicos a los estudiantes de posgrado en el marco del convenio específico para la obtención de una doble titulación de Máster entre la Universidad de Valladolid (España) y la Universidad Nacional de Colombia (Colombia) , durante el año en que se realice la movilidad internacional. QUE en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Exonerar del pago de matrícula sobre la totalidad de derechos académicos a los estudiantes de posgrado que estén vinculados en la modalidad de doble titulación entre el Máster en Gestión Forestal basada en Ciencia de Datos de la Universidad de Valladolid y la Maestría en Bosques y Conservación Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, durante el año en que se realice la movilidad internacional. ARTÍCULO 2. La exoneración del pago de derechos académicos se aplicará automáticamente durante los dos periodos académicos que dure la movilidad internacional, por reporte que la Facultad de Ciencias Agrarias realice a la División de Registro y Matrícula de la Sede para su aplicación, respecto de los estudiantes en movilidad internacional en la modalidad de doble titulación. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los dos (2) días del mes de diciembre de dos mil veintidos (2022). GUILLERMO LEÓN VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Presidente NATALIA LÓPEZ LOAIZA Secretaria