RESOLUCIÓN 0048 DE 2000 (10 de febrero) Derogada por Art. 5, Resolución Rectoría 786 de 2013. "Por la cual se reglamenta el manejo de los recursos financieros provenientes del proceso de admisiones" EL RECTOR En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que con la creación del nivel nacional desapareció la Vicerrectoría de Recursos, dependencia que tenía bajo su cargo el manejo de los ingresos y gatos que se generaban en el proceso de admisiones de la Universidad Nacional de Colombia. Que teniendo en cuenta que la oficina de Admisiones es una dependencia del nivel nacional y que este proceso es único en la Universidad, la Dirección Nacional Financiera y Administrativa debe asumir el manejo financiero de estos recursos, tiene en cuenta la fuente de financiación: Ingresos Corrientes - Venta de Bienes y Servicios - Inscripciones. Que los informes de la Oficina de Admisiones demuestran el aumento de los costos en el proceso de admisiones, por lo cual se hizo necesario incrementar la participación que sobre el producto de la venta total de formularios y pagos de derechos de inscripción se asigna para este proceso, mediante la Resolución de Rectoría No. 867 del 30 de diciembre de 1999, que fija el presupuesto de la Universidad para el año 2000. RESUELVE: ARTÍCULO 1. La Dirección Nacional Financiera y Administrativa será responsable del manejo financiero de los recursos asignados al proceso de Admisiones. ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Resolución Rectoría 1111 de 2003. El recaudo de los ingresos obtenidos por concepto de inscripciones tendrá la siguiente aplicación. a) El 30% del producto total de la venta de formularios y pagos de derechos de inscripción a exámenes de admisión para atender el proceso de admisiones a través del Nivel Nacional. b) El 70% del producto total de la venta de formularios y pagos de derechos de inscripción a exámenes de admisión se destinarán a financiar gastos de funcionamiento de cada una de las sedes. ARTÍCULO 3. El recaudo total de la venta de formularios y pagos de derecho de inscripciones a exámenes de admisión serán consignados en las cuentas del nivel nacional que para tal efecto establezca la Dirección Nacional Financiera y Administrativa. PARÁGRAFO 1. Texto original subrayado fue modificado por art. 2 , Resolución Rectoría 1111 de 2003. Una vez culminado el proceso de admisiones en la Universidad, la Oficina Nacional de Admisiones debe consolidar la información y establecer el número de aspirantes inscritos en cada sede e informar a la Dirección Nacional Financiera y Administrativa el valor a transferir a cada una de ellas. Esta transferencia se efectuará dentro de los quince (15) días siguientes a la fecha del informe. ARTÍCULO 4. La Dirección Nacional Financiera y Administrativa imputará los gastos del proceso de admisiones de la Universidad Nacional en el rubro denominado GASTOS DE ADMISIONES, dando estricto cumplimiento a las normas de contratación vigente y a los procedimientos previstos para este fin. ARTÍCULO 5. Esta resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE 10 de febrero de 2000. VÍCTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Rector