RESOLUCIÓN 1111 DE 2003 (05 de septiembre) Derogada por Art. 5, Resolución Rectoría 786 de 2013. "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría No. 048 de 2000" EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que mediante Resolución de Rectoría No. 048 de 2000, se reglamentó el manejo de los recursos financieros provenientes del proceso de admisiones de pregrado. Que el artículo 2° de la citada Resolución, estableció la siguiente aplicación de los referidos recursos: a) 30% para atender el proceso de admisiones a través del Nivel Nacional b) 70% para financiar gastos de funcionamiento para cada una de las sedes Que el Consejo Superior Universitario mediante Resolución No. 009 de 2003, disminuyó el valor de la inscripción a los programas de pregrado, pasando de $44.000 a $33.000, que en términos porcentuales representa una disminución del 25% que afecta el recaudo a partir del segundo semestre de 2003. Que la Dirección Nacional de Admisiones tiene la responsabilidad única del Proceso de Admisiones de Pregrado de la Universidad, garantizando su normal desarrollo, el cual mantiene su estructura de costos, que se ve afectada por la disminución de los ingresos que lo financian. Que por lo expuesto anteriormente es necesario modificar la distribución de los ingresos correspondientes al Proceso de Admisiones. RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Modificar el artículo segundo de la Resolución de Rectoría No. 048 de 2000, así: El recaudo de los ingresos obtenido por concepto de inscripciones tendrá la siguiente aplicación: a) El 40% del producto total de pagos de derechos de inscripción a exámenes de admisión se destinará a financiar los gastos del Proceso de Admisiones a través del Nivel Nacional. b) El 60% del producto total de pagos de derechos de inscripción a exámenes de admisión se destinará a financiar gastos de funcionamiento de cada una de las sedes. ARTÍCULO SEGUNDO. Modificar el parágrafo primero del artículo tercero, el cual quedará así: Una vez culminado el proceso de admisiones en la Universidad, la Oficina Nacional de Admisiones debe consolidar la información y establecer el número de aspirantes inscritos en cada sede, e informar a la Dirección Nacional Financiera y Administrativa el valor a transferir a cada una de ellas. Efectuada la conciliación del recaudo por este concepto los valores que no correspondan a estudiantes inscritos en alguna de las sedes se destinarán a financiar el proceso a través del Nivel Nacional. La transferencia a la sedes se efectuará dentro de los quince días siguientes a la fecha del informe de de la Oficina Nacional de Admisiones. ARTÍCULO TERCERO. Los artículos que no se modifican en la presente resolución continúan vigentes. ARTÍCULO CUARTO. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 05 de septiembre de 2003. MARCO PALACIOS ROZO Rector General