SEDE MANIZALES ACUERDO 215 DE 2015 (Acta 07 del 3 de marzo) "Por el cual se establecen el número de puntos a pagar por concepto de Derechos Académicos para el programa de posgrado Maestría en Ingeniería -Recursos Hidráulicos de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia sede Manizales." EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA en ejercicio de las facultades concedidas por el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Artículo 2, del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece el costo matrícula de los programas de Posgrados de la Universidad Nacional de Colombia. Que los costos de derechos administrativos, bienestar y póliza de accidentes según el Acuerdo 029, Articulo 2, Parágrafo 1, son fijos y los derechos académicos pueden variar de acuerdo con el Programa Curricular. Que el Artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, determina que los derechos académicos serán establecidos por los respectivos Consejos de Facultad y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas de régimen semestral. Que la Coordinación del Programa de Posgrado Maestría en Ingeniería - Recursos Hidráulicos, mediante oficio MARH- 001 del 23 de febrero 2015, solicitó al Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura la expedición del acto administrativo donde se establezca el número de puntos correspondiente a derechos académicos para el programa Maestría en Ingeniería - Recursos Hidráulicos. Que el Comité de Directores de Área, mediante oficio VDFIA-010 del 2 de marzo de 2015 recomendó al Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, aprobar el número de puntos a pagar por concepto de Derechos Académicos para el programa de posgrado Maestría en Ingeniería - Recursos Hidráulicos. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, sesión del 3 de marzo de 2015, Acta 07, estudió los anteriores considerandos y en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1: Establecer en 185 puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes a la Maestría en Ingeniería - Recursos Hidráulicos Sede Manizales. ARTÍCULO 2: Este acuerdo aplicará a los estudiantes de la Maestría en Ingeniería - Recursos Hidráulicos, que ingresen a partir del segundo periodo académico de 2015. ARTÍCULO 3: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Información Normativa, Jurisprudencia y de conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Manizales, a los tres (3) días del mes de marzo de 2015 CAMILO YOUNES VELOSA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria