ACUERDO 002 DE 2018 (ACTA 12 del 02 de mayo) "Por el cual reglamenta la exención por méritos académicos en el nivel de posgrado". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones estatutarias, en especial las conferidas por el literal e del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 011 de 2005 en su Art. 35 estipula que. "Son funciones del Consejo de Facultad, además de las establecidas en el presente Estatuto, en la organización académico-administrativa, en los demás estatutos internos y reglamentos de la Universidad, las siguientes (...) 7. Decidir en primera instancia los asuntos académicos y administrativos de los docentes y estudiantes que no estén atribuidos a otra autoridad universitaria (...) Que el literal e) del Artículo 58 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario señaló que: "En cada período académico los Consejos de Facultad podrán otorgar exenciones totales o parciales del pago de derechos académicos a los estudiantes con méritos académicos excepcionales." Que mediante Resolución 328 a de 2009 del Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, por recomendación de los Comités Asesores de Posgrados, se establecieron los criterios que se considera deben ser las directrices para aplicar el mencionado estímulo. Que los Comités Asesores de Posgrados consideraron pertinente la actualización de los criterios presentados para otorgar la exención en el pago de derechos académicos por méritos académicos en el nivel de postgrado, motivo por el cual presentaron ante el Consejo de Facultad la propuesta de modificación. Que el Consejo de Facultad en sesión del 02 de mayo de 2018 (Acta 12) consideró pertinente aprobar la propuesta presentada por los Comités Asesores de Posgrados. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA : ARTÍCULO PRIMERO . En cada período académico SE OTORGARÁ EXENCIÓN del cien por ciento (100%) de derechos académicos al estudiante que obtenga el mejor Promedio Académico Ponderado Acumulado (PAPA) en cada nivel de posgrado tanto del Área Curricular de Derecho como del Área Curricular de Ciencia Política -una exención en nivel Especialización, una en nivel de Maestría y una en nivel de Doctorado- de acuerdo con el reporte del Sistema de Información Académica (SIA) generado por la División de Registro y Matrícula, de conformidad con el literal e) del artículo 58 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, artículo 5 de la Resolución 121 de 2010 de la Rectoría. PARÁGRAFO. Se otorgará una exención por cada uno de los perfiles en caso de maestría, uno para perfil profundización y uno para perfil investigación. ARTÍCULO SEGUNDO . En cada período académico SE OTORGARÁ EXENCIÓN del cincuenta por ciento (50%) de derechos académicos, conforme al estímulo señalado en el literal e) del artículo 58 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, al estudiante que obtenga el segundo mejor Promedio Académico Ponderado Acumulado (PAPA) en cada nivel de posgrado tanto del Área Curricular de Derecho como del Área Curricular de Ciencia Política -una exención en nivel Especialización, una en nivel de  Maestría y una en nivel de Doctorado- de acuerdo con el reporte del Sistema de Información Académica (SIA) generado por la División de Registro y Matrícula, de conformidad con el literal e) del artículo 58 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y el artículo 5 de la Resolución 121 de 2010 de la Rectoría. PARÁGRAFO. Se otorgará una exención por cada uno de los perfiles en caso de maestría, uno para perfil profundización y uno para perfil investigación. ARTÍCULO TERCERO . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo 1 de 2022 Consejo Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales Sede Bogotá. En caso de presentarse el mismo Promedio Académico Ponderado Acumulado (PAPA) entre dos o más estudiantes que pretendan la aplicación del estímulo, se solicitará a la División de Registro y Matrícula la generación de un nuevo reporte de promedios con hasta tres decimales dígitos con el fin de eliminar el empate presentado. Si el empate persistiere, se otorgará la exención en su totalidad a todos los estudiantes que presenten el mismo Promedio Académico Ponderado Acumulado (PAPA). ARTICULO CUARTO . El estímulo se concederá por el Consejo de Facultad previa solicitud del estudiante y concepto del Comité Asesor del Programa Curricular. ARTÍCULO QUINTO . Corresponde a la Secretaría de Facultad publicar semestralmente los resultados de los P.A.P.A por cada nivel de posgrado. ARTICULO SEXTO . Cuando un estudiante obtenga la exención de derechos en el último semestre de su carrera, se le hará la devolución correspondiente al valor de derechos académicos pagados en la última matricula. ARTICULO SÉPTIMO: El presente Acuerdo rige partir de la fecha de su publicación y deroga la Resolución 328 A de 2009 del Consejo de la Facultad de Derecho Ciencias políticas y Sociales. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los dos (02) días del mes de mayo de 2018. GENARO ALFONSO SÁNCHEZ MONCALEANO Decano. TATIANA THIRIAT AGUDELO Secretaria