La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 98 DE 1986 ACTA 13 (Abril 7) "Por la cual se aclaran normas para el cobro de los derechos administrativos y académicos de los estudiantes admitidos a los programas de postgrado antes del primer semestre académico de 1988". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Directivo de la Facultad fijó los derechos de matrícula y biblioteca para los estudiantes del programa de postgrado en Filosofía, para el segundo periodo lectivo que se inició el 2 de marzo de 1981 en 3.500 pesos los de matrícula y en 4.000 los de Biblioteca, mediante la Resolución 41/81, 2. Que el Consejo Directivo de la Facultad fijó los derechos de matrícula y biblioteca en el postgrado de Filosofía en 5.000 pesos los primeros y en 10.000 pesos los segundos, para la promoción del postgrado que se inicia el 1 de febrero de 1983, mediante la Resolución 118/82, 3. Que el Consejo Directivo de la Facultad fijó los derechos de inscripción y académicos para los estudiantes de postgrado en Filosofía mientras elaboran la tesis de grado a partir del primer semestre de 1984 mediante la Resolución 250/83, 4. Que el Consejo Superior Universitario fijó el valor de los derechos para cursar estudios de postgrado en la Universidad Nacional de Colombia mediante el Acuerdo 20/84, el cual rige para aquellos estudiantes que inicien sus estudios de postgrado en el segundo semestre de 1984, 5. Que el Consejo Superior Universitario fijó el valor del punto en 300 pesos para el año de 1984 para los estudios de postgrado en la Universidad Nacional de Colombia mediante la Resolución 78/84, la cual rige a partir del segundo semestre de 1984 para los estudiantes que inicien programas de postgrado. 6. Que el Consejo Directivo de la Facultad fijó los derechos de servicios académicos en el Postgrado de Lingüística en 30. Pesos para los estudiantes del postgrado en el segundo semestre de 1984, 7. Que el Consejo Directivo de la Facultad fijó los derechos de servicios académicos en el Postgrado de Historia en 45.000 pesos para los estudiantes del postgrado en el segundo semestre de 1984, 8. Que el Consejo Superior Universitario fijó el valor del punto en 400 pesos para el cálculo de los derechos administrativos de los estudiantes de postgrado que inicien programas en el segundo semestre de 1985, mediante la Resolución 295-A/85, 9. Que el Consejo Superior Universitario fijó el valor del punto en 500 pesos para los estudios de postgrado, mediante la Resolución 413/85, la cual rige para aquellos estudiantes que inicien programas de postgrado en el año de 1986, 10. Que el Consejo Directivo de la Facultad, mediante la Resolución 248/85, modificó el puntaje para los estudios de postgrado de la Facultad, fijando en 105 puntos los derechos académicos para los estudiantes del postgrado en Historia para 1986; en 75 puntos los derechos académicos para los estudiantes del postgrado en Lingüística para 1986; y en 47 puntos los derechos académicos para los estudiantes del postgrado en Filosofía para 1986, Resolución que rige a partir de la fecha de su expedición y para los estudiantes que inicien programas de postgrado en el primer semestre de 1986, 11. Que la Decanatura de la Facultad, con base en las decisiones del Consejo Directivo de la Facultad, comunicó mediante Oficio DCH-449/86 a los Directores de Postgrado que para los estudiantes que se encontraban realizando la monografía del postgrado, los derechos académicos quedaron fijados en 10 puntos y los de matrícula en 15 puntos, 12. Que la Jefe de la División de Asistencia Social de la Vicerrectoría de Estudiantes comunicó mediante el Oficio DAS-166/86, que los estudiantes de postgrado deben cancelar los derechos por concepto de Servicio Médico en la Oficina de Pagaduría General, con cargo específico al rubro "Servicio Médico Estudiantil", 13. Que el Consejo Superior Universitario fijó el valor del punto en 1987 en 700 pesos para los estudiantes que inicien programas de postgrado en el año de 1987 mediante la Resolución 473/86, 14. Que el Consejo Directivo de la Facultad fijó el número de puntos por derechos académicos para los estudiantes de postgrado que inician la promoción en 1987, en 105 para el postgrado en Historia; en 50 puntos para el postgrado de Filosofía; en 75 para el postgrado en Lingüística y en 75 puntos para el postgrado de Sociología, mediante la Resolución 456/86, 15. Que el Consejo Superior Universitario fijó el valor del punto en 700 pesos para todos los estudiantes de postgrado en el año de 1988 mediante la Resolución 208/87, 16. Que el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 119/87 por el cual se reglamentan los estudios de postgrado en la Universidad Nacional de Colombia, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Aplicar en todas sus partes las disposiciones anteriormente citadas para el cobro de los derechos administrativos y académicos a los estudiantes de postgrado de la Facultad de Ciencias Humanas que hubiesen iniciado estudios de postgrado antes del primer semestre de 1988. ARTÍCULO 2. No autorizar la matrícula, ni el grado, ni la expedición de certificaciones de estudio a los estudiantes de postgrado de la Facultad que se encuentren adeudando derechos por cualquier concepto a la Facultad. ARTÍCULO 3. Autorizar el fraccionamiento de la deuda contraída por los estudiantes de postgrado de la Facultad así: a) Para estudiantes que a la fecha adeuden hasta 50.000 pesos: Primera cuota : plazo máximo, junio 30 de 1988 y corresponderá al 50% de la deuda como mínimo. Segunda cuota : Plazo máximo, julio 30 de 1988 y corresponderá al % restante. b) Para estudiantes que a la fecha adeuden entre 50.001 y 100.000 pesos: Primera cuota : plazo máximo, junio 30 de 2988 y corresponderá el 30% de la deuda como mínimo. Segunda cuota : plazo máximo, agosto 15 de 1988 y corresponderá al 30% de la deuda como mínimo. Tercera cuota : plazo máximo, noviembre 18 de 988 y corresponderá al % restante. c) Para estudiantes que a la fecha adeuden más de 100.001 pesos: Primera cuota : plazo máximo, junio 30 de 1988 y corresponderá al 30% de la deuda como mínimo. Segunda cuota : plazo máximo, agosto 15 de 1988 y corresponderá al 20% de la deuda como mínimo. Tercera cuota : plazo máximo, noviembre 18 de 1988 y corresponderá al 20% del deuda como mínimo. Cuarta cuota : plazo máximo, enero 23 de 1989 y corresponderá al % restante. PARÁGRAFO 1. Toda extemporaneidad, según lo estipulado en el Acuerdo 119/87 del C.S.U., implicará un recargo del 100% en el valor de la respectiva cuota. PARÁGRAFO 2. No se autorizará la matrícula correspondiente al segundo semestre académico de 1988 a quienes no hayan cumplido con lo estipulado en esta Resolución, y por consiguiente, no podrán usufructuar de los respectivos derechos académicos, incluido la dirección del trabajo de tesis de grado. PARÁGRAFO 3. La aplicación de esta Resolución presupone que los estudiantes de postgrado hayan cancelado los derechos administrativos correspondientes a la matrícula o renovación de la misma y los derechos que por todo concepto se hayan dejado de cancelar en el primer semestre académico de 1988. ARTÍCULO 5. La Facultad adoptará, de ahora en adelante, la modalidad del formato de liquidación, que será elaborado y administrado por la Jefatura de la Oficina de Notas de la Facultad, para el pago de los derechos administrativos y académicos correspondientes a los estudiantes del postgrado. El Cajero y el Pagador de la Facultad no están autorizados para recibir pagos que no se diligencien a través del formato mencionado. ARTÍCULO 6. En cuanto a los derechos administrativos por concepto de Servicio Médico, los estudiantes deberán demostrar ante la Jefatura de la Oficina de Notas de la Facultad que se encuentran a paz y salvo por este concepto, o en su defecto, demostrar que hacen uso del servicio médico de la institución en la cual laboran. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.E., a los SIN FIRMA NI NOMBRE Presidenta SIN FIRMA NI NOMBRE Secretaria