ACUERDO 007 DE 2008 (Acta 02 del 11 de marzo) "Por el cual se modifica el Artículo 21 del Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico - Reglamento de Propiedad Intelectual en la Universidad Nacional de Colombia". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante el Acuerdo 030 de 2002 el Consejo Superior Universitario delegó en el Consejo Académico la expedición del Reglamento de Propiedad Intelectual de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que mediante Acuerdo 035 de 2003 el Consejo Académico expidió el reglamento sobre Propiedad Intelectual en la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que de conformidad con el artículo 14, numeral 19, del Acuerdo 011 de 2005 - Estatuto General, es función del Consejo Superior Universitario, reglamentar la aplicación en la Universidad del régimen de propiedad industrial, patentes y marcas y las otras formas de propiedad intelectual. 4. Que el Consejo Académico presentó a consideración del Consejo Superior una propuesta para modificar el artículo 21 del Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico. 5. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 02, realizada el 11 de marzo de 2008, analizó la propuesta presentada y decidió aprobarla. ACUERDA: Artículo 1. Modificar el artículo 21 del Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico - Reglamento de Propiedad Intelectual en la Universidad Nacional de Colombia, el cual quedará así: " ARTÍCULO 21. CESIÓN DE DERECHOS PATRIMONIALES. Cuando el autor o autores publiquen una obra con fines científicos, académicos, culturales y de divulgación en forma de libros, capítulos de libros y revistas nacionales o internacionales, no estarán obligados a adelantar el trámite previsto en el presente artículo. Sin perjuicio de lo anterior deberán registrar en el formato que para tal fin deberá crear el Comité de Propiedad Intelectual, con lo cual se entiende notificada la Universidad de la publicación y deberán poner a su disposición de la Biblioteca Central de la Universidad, un ejemplar de la publicación siempre y cuando la Universidad no tenga suscripción con la revista" Para todos los otros casos, cuando lo considere pertinente, la Universidad, a través de su representante legal, previo concepto del Comité de Propiedad Intelectual, podrá ceder los derechos patrimoniales a favor del autor o autores para que estos publiquen o comercialicen su obra, siempre y cuando le reconozcan a la Universidad regalías, así: 1. El 10% sobre el total de ventas netas liquidadas semestralmente 2. La entrega a título gratuito de 10 de los ejemplares editados 3. Cuando la renuncia o cesión se refiera al software, los derechos que debe reconocer el autor o autores a favor de la Universidad, además del 10% de las ventas liquidas al semestre, deberá incluir la autorización de usar libremente el software cedido en soporte lógico en los equipos al servicio de la Universidad. PARÁGRAFO 1. Los acuerdos que se celebren, previa recomendación del Comité de Propiedad Intelectual, serán revisados por la Oficina Jurídica de la Universidad antes de la firma del representante legal y posteriormente serán registrados en la Dirección Nacional de Derechos de Autor. PARÁGRAFO 2. La cesión de derechos patrimoniales podrá ser solicitada por el autor o autores a la Universidad, si ella no pretende publicar o explotar comercialmente la obra o si transcurridos tres (3) años desde su presentación y aprobación ante el Consejo de Facultad, Centro o Instituto Interfacultades, no se ha dado la publicación o explotación comercial. Para el caso de los programas de ordenadores, este plazo será de seis (6) meses. En todos los casos se dará el crédito correspondiente a la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.C., a los once (11) días del mes de marzo del año dos mil ocho (2008) GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario