ACUERDO 19 DE 2023 (31 DE OCTUBRE, ACTA 42) “ Por el cual se autoriza la disminución de puntos a pagar por concepto de Derechos Académicos para el plan de estudios de investigación del programa curricular de posgrado de MAESTRÍA EN ARQUITECTURA de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales y se deroga el Acuerdo 318 de 2019 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBI A DE LA SEDE MANIZALES En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: QUE el artículo 2 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece el costo de matrícula de los programas de Posgrados de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el parágrafo 1 del artículo 2 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece que los costos correspondientes a Derechos Administrativos, póliza de accidentes estudiantiles y bienestar son fijos y los costos de Derechos Académicos pueden variar de acuerdo con el Programa Curricular. QUE el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario determina que los derechos académicos serán establecidos por los respectivos Consejo de Facultad y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas de régimen semestral. QUE el parágrafo 1 del artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario determina que los puntos por derechos académicos en los programas curriculares con igual nombre e igual titulación, pero de diferentes sedes, podrán diferir en máximo un 10%. QUE a través del Acuerdo 056 del 30 de enero de 2019, el Consejo de Sede de la Sede Manizales, autorizó la apertura del Plan de estudios de investigación del Programa Curricular MAESTRÍA EN ARQUITECTURA en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales. QUE el artículo 1 del Acuerdo 318 del 27 de agosto de 2019 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales estableció en 200 puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de Derechos Académicos para el programa de posgrado de la Maestría en Arquitectura. QUE el Comité Asesor de Posgrados de la Escuela de Arquitectura y Urbanismo, en sesión realizada el 09 de octubre de 2023, registrado en Acta 16, solicita al Comité de Directores de Área Curricular recomendar ante el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura sede Manizales autorizar la  disminución en el número de puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de Derechos Académicos para el plan de estudios de investigación del programa curricular de MAESTRÍA EN ARQUITECTURA, con el propósito de lograr la competitividad económica en nuestro contexto regional. QUE el Comité de Directores de Área Curricular, mediante oficio Mz. FIAR.1.001-125-2023 de fecha 26 de octubre de 2023, recomendó al Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura la disminución en el número de puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de Derechos Académicos para el plan de estudios de investigación del programa curricular de MAESTRÍA EN ARQUITECTURA. QUE el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura en sesión presencial del 31 de octubre de 2023, acta 42, estudió las recomendaciones y decidió expedir la reglamentación relacionada con la disminución en el número de puntos a pagar por concepto de Derechos Académicos para el plan de estudios de investigación del programa curricular de MAESTRÍA EN ARQUITECTURA. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Establecer en 180 el número de puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de Derechos Académicos para el plan de estudios de investigación del programa curricular de MAESTRÍA EN ARQUITECTURA. ARTÍCULO 2. El presente acuerdo aplicará a quienes adquieran la calidad de estudiantes en el plan de estudios investigación del programa curricular de MAESTRÍA EN ARQUITECTURA a partir de la vigencia del mismo. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga expresamente el Acuerdo 318 de 2019 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los 31 días del mes de octubre de 2023 SANTIAGO RUIZ HERRERA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria