ACUERDO 006 DE 2024 (ACTA No. 007 DEL 21 DE MARZO) “Por el cual se modifica el artículo 2 del Acuerdo 010 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas y se establece el monto para el pago de los Derechos Académicos para los admitidos y estudiantes del Doctorado en Ciencias Económicas ” EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En uso de sus facultades legales y reglamentarias, en especial, las conferidas por el artículo 4 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 029 de 2010, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 016 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas establece los lineamientos para la Liquidación de los Derechos Académicos que deben cancelar los Admitidos de los Programas Curriculares de Posgrado de la Facultad de Ciencias Económicas a partir del período académico correspondiente. QUE el Acuerdo 010 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas modifica el artículo 1 y 5 del Acuerdo 016 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas. Mediante el cual se establecen los lineamientos para la Liquidación de los Derechos Académicos que deben cancelar los Admitidos de los Programas Curriculares de Posgrado de la Facultad de Ciencias Econ ó micas a partir del periodo acad é mico correspondiente y se establecen los montos para los programas de Doctorado en Administraci ó n y Maestr í a en Contabilidad y Finanzas. QUE de conformidad con la modificación introducida por el Acuerdo 10 de 2022, el valor de derechos académicos para admitidos y estudiantes hasta el sexto semestre académico es de doscientos (200) puntos y de ciento cincuenta (150) puntos del séptimo al décimo segundo semestre académico, según lo establecido como Tiempo Máximo de Permanencia en el Programa. QUE el Comité Asesor de Programas de posgrado del Área Curricular de Economía y Desarrollo solicitó al Consejo de Facultad, establecer el monto para el pago de los Derechos Académicos para los estudiantes del programa de Doctorado en Ciencias Económicas en un total de ciento sesenta y cinco (165) puntos a partir del segundo periodo académico de 2024, estableciendo un régimen de transición. QUE, con fundamento en lo anterior, el Consejo de Facultad en sesión 007, realizada el 21 de marzo de 2024, analizó la propuesta presentada y aprobó la modificación de los montos para el pago de los Derechos Académicos del Doctorado en Ciencias Económicas. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Modificar el artículo 2 del Acuerdo 010 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, de la siguiente manera: “ARTÍCULO 2 . Establecer el monto para el pago de los Derechos Académicos del Programa Curricular de Doctorado en Ciencias Económicas de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá en ciento sesenta y cinco (165) puntos. PARÁGRAFO 1. Las disposiciones contenidas en el presente Artículo se aplicarán teniendo en cuenta las siguientes reglas: A quienes adquieran la calidad de admitidos a partir del segundo período académico de 2024. A quienes se les autorice reingreso a partir del segundo período académico 2024. PARÁGRAFO 2. A partir de la entrada en vigencia del presente Acuerdo, el monto de pago de los Derechos Académicos será de ciento sesenta y cinco (165) puntos del primer al sexto período académico y de (150) puntos del séptimo al décimo segundo período académico, para quienes cuenten con calidad de Estudiante o se encuentren en Reserva de Cupo en el primer período académico 2024”. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., 21 de marzo de 2024 MARTA JUANITA VILLAVECES NIÑO Presidente LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario