Bogotá D.C., 23 de enero de 2015 CONCEPTO No. 02 de 2015 Asunto: Competencia para la investigación y sanción por plagios de obras protegidas bajo el régimen de derechos de autor de la Universidad Nacional de Colombia DESCRIPTORES Derechos de autor - Protección y sanciones por su desconocimiento Plagio Régimen disciplinario y sancionatorio por faltas al derecho de autor Comité Nacional de Propiedad Intelectual - Funciones FUENTES FORMALES Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico 1 Acuerdo 067 de1996 del Consejo Superior Universitario Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario Acuerdo 019 de 2010 del Consejo Superior Universitario Acuerdo 171 de 2014 del Consejo Superior Universitario Ley 23 de 1982 Decisión 351 de 1993 de la Comisión del Acuerdo de Cartagena Convenio de Berna Ley 599 de 2000 FUENTES AUXILIARES Dirección Nacional de Derechos de Autor: Conceptos 1-2013-31778 y 2-2014-16301 Proceso IP-267 de 2002 del Tribunal Andino de Justicia Corte Suprema de Justicia - Sala de Casación Penal. Sentencia del 28 de mayo de 2010, exp. 31403. Magistrado Ponente Sigifredo Espinosa Pérez INTRODUCCIÓN A raíz de distintas consultas relacionadas con el plagio como conducta contraria al derecho de autor y la responsabilidad que de ella se deriva, la Dirección Jurídica Nacional recoge un análisis que tiene como finalidad reiterar el concepto de plagio como infracción a los derechos de autor, como también describir los diferentes eventos en que puede realizarse y los procedimientos que se recomienda llevar a cabo en caso de que se presente este tipo de trasgresión contra los derechos de propiedad intelectual de propiedad de la Universidad. Se tendrá en cuenta el alcance de las funciones del Comité de Propiedad Intelectual frente a los casos de plagio y otras infracciones al régimen general de derechos de autor, y se propondrán unas directrices en relación con esos asuntos, definiendo las condiciones de competencia para la calificación, investigación y trámite. Esto considerando que acorde con lo establecido por la normativa universitaria y por el Comité Nacional de Propiedad Intelectual en sus decisiones, no es su función desarrollar la investigación en materia de plagio, ni actuar como perito técnico en la identificación de violaciones de derechos de autor, pues su naturaleza es consultiva y en este sentido solo puede emitir conceptos y recomendaciones. PROBLEMA JURÍDICO: ¿Es el plagio fuente de responsabilidad y qué tipo de responsabilidad se origina por su comisión? ¿Cuál es el procedimiento que debe llevarse a cabo por las autoridades universitarias competentes en caso de que se presenten este tipo de actos? TESIS JURÍDICA Si, el plagio es fuente de responsabilidad penal, civil y disciplinaria. El procedimiento a llevar a cabo ante el conocimiento de un eventual plagio depende de distintos factores que se analizarán para cada tipo de responsabilidad, en el entendido de que se trate de conductas realizadas por estudiantes o por personal docente y administrativo. 1. Plagio El glosario de derechos de autor y derechos conexos de la Organización Mundial de Propiedad Intelectual (OMPI) define el plagio como "el acto de ofrecer o representar como propia, en totalidad o en parte, la obra de otra persona, en una forma o contexto más o menos alterados. La persona que hace esto recibe el nombre de plagiario; es culpable de la impostura y, en el caso de obras protegidas por derecho de autor, lo es también de infracciones al derecho de autor" 2 Al respecto, la Dirección Nacional de Derecho de autor en sus conceptos ha mencionado que si bien no existe una definición en el ordenamiento jurídico colombiano sobre el plagio, en la doctrina se le asimila como una infracción a los derechos morales y patrimoniales de autor haciendo referencia al concepto de la OMPI antes descrito para definirlo. Adicionalmente, esa entidad en sus pronunciamientos recientes 3 ha expuesto que el plagio se configura de dos maneras: la primera a través de la utilización no autorizada de la obra ajena, en todo o en parte reproduciéndola de manera literal que se denomina como "plagio servil" y la segunda, introduciendo a la obra algunas modificaciones que buscan disimular la copia realizada, que es conocida por la doctrina como un "plagio inteligente" o simulado. A su vez, dicha entidad en sus pronunciamientos ha señalado 4 que el plagio se configura al concurrir la utilización no autorizada de la obra servil o simuladamente y la suplantación del autor, al presentar la obra a nombre de persona distinta al autor verdadero, desconociendo con ello su paternidad real. En el mismo sentido, la Corte Suprema de Justicia Sala de Casación Penal 5 ha mencionado que al plagio se asocia a una grosera vulneración al principio de paternidad de la obra consistente en tomar la de otro y hacerlo propio, lo cual se puede llevar a cabo atribuyéndose la obra ajena tal y como ha sido creada por su autor o cuando se reproduce imitando la original en sus extremos esenciales o extrayendo partes importantes de ésta para incorporarla en el documento plagiario, precisando que en cualquiera de los dos casos el generador de estas infracciones será responsable penalmente. A partir de lo anterior, el plagio se concibe como una infracción a los derechos de autor relativa en la apropiación sin autorización que una persona hace sobre una obra ajena en su contenido total o parcial y presentarla como propia, trasgrediendo con ello la paternidad sobre la misma y generando perjuicios de orden moral y patrimonial a su autor real, dado que se desconoce la titularidad y reduce la posibilidad de percibir emolumentos por su explotación económica. 2. Régimen sancionatorio por infracciones a derechos de la propiedad intelectual El plagio como infracción contra de los derechos de propiedad intelectual genera por su comisión los tipos de responsabilidad disciplinaria, penal y civil, con las consecuencias previstas en el ordenamiento jurídico colombiano y en los estatutos de la Universidad. A continuación se presentará en específico cada uno de esos géneros de responsabilidad. 2.1 Responsabilidad disciplinaria de estudiantes, docentes y empleados administrativos Los estudiantes y profesores de la Universidad Nacional de Colombia tienen por su vinculación una serie de deberes y obligaciones que deben cumplir a cabalidad. La responsabilidad disciplinaria es generada como resultado del daño ocasionado por el desconocimiento de tales deberes y particularmente en lo concerniente al tema del presente concepto, cuando ese daño atenta contra la propiedad intelectual en los términos del Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico o contra el régimen general de derechos de autor y que es objeto de las sanciones señaladas por los estatutos de la Universidad, de tal suerte que el sujeto disciplinable es cualificado, toda vez que para esos efectos quien comete la infracción puede ser única y exclusivamente aquel vinculado a la Universidad en las calidades mencionadas y en los siguientes términos: 2.1.1 Responsabilidad disciplinaria del personal académico y administrativo Como norma antecedente referente a la responsabilidad disciplinaria del personal académico por la infracción de derechos de propiedad intelectual de la Universidad, se encuentra que el Estatuto de Personal Académico ( Acuerdo CSU 123 de 2013 ), en el Artículo 31 literal m señala como deber a cargo de los profesores de la Universidad en lo atinente a los derechos de propiedad intelectual el siguiente: "Artículo 31. Deberes. Son deberes de los profesores de la Universidad Nacional de Colombia, todos los que se deriven de la Constitución Política, la ley, el régimen legal propio, y específicamente: (...) m. Actuar con honestidad intelectual, evitando cualquier forma de plagio o suplantación en sus publicaciones, proyectos académicos y productos que se deriven de su actividad". Por su parte, en lo concerniente al personal administrativo se encuentra que el artículo 8 numeral 1 del Estatuto del personal administrativo ( Acuerdo CSU 067 de 1996 ) establece: "Artículo 8. Obligaciones. Son obligaciones de los miembros del Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, las siguientes: 1. Respetar, cumplir y hacer cumplir la Constitución Política, la Ley, los Estatutos y los reglamentos de la Universidad". Adicionalmente, el artículo 44 numeral 4 del Estatuto Disciplinario del personal académico y administrativo de la Universidad ( Acuerdo CSU 171 de 2014 ), establece que tanto los docentes como los integrantes del personal administrativo de la institución tienen el siguiente deber: "4. Actuar con honestidad intelectual y cumplir el Régimen de Propiedad Intelectual de la Universidad". Con fundamento en las normas citadas, en el evento de que los docentes o miembros del personal administrativo incumplan los preceptos anteriormente mencionados al cometer un plagio en las formas antes expuestas en una obra y con ello defrauden a la Universidad o afecte sus derechos como titular de derechos de autor, podrían incurrir en falta disciplinaria de conformidad con el artículo 45 numeral 1 del Estatuto Disciplinario del personal académico y administrativo de la institución que dispone lo siguiente: "Artículo 45. Prohibiciones. Todo funcionario de la Universidad Nacional de Colombia está sujeto a las prohibiciones previstas en la Constitución y la ley, el Estatuto de Personal Académico y el de Personal Administrativo y demás normas que hacen parte del régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia. Particularmente les estará prohibido: 1. Incumplir los deberes, abusar de los derechos o extralimitar las funciones contenidas en la Constitución y la ley, decisiones judiciales y disciplinarias, estatutos, reglamentos, manuales de funciones, convenciones colectivas, acuerdos producto de una negociación colectiva y contratos de trabajo". De esta manera, en caso que un funcionario adscrito al personal académico o administrativo transgreda con la conducta plagiaria los derechos de propiedad intelectual de la Universidad o por sí mismo falte a sus deberes legales y profesionales, será sujeto de investigación disciplinaria por parte de la instancia competente de la institución, como también de las sanciones establecidas por la normativa universitaria en tales casos, sin perjuicio de la responsabilidad penal y civil por la comisión de esas conductas. 2.1.2 Responsabilidad disciplinaria de los estudiantes Cuando ejerce la función disciplinaria a través de los organismos competentes, la Universidad tiene como finalidad el fomento de la honestidad, la buena fe y el respeto entre aquellos que hacen parte de la comunidad Universitaria y entre ésta y la Institución, como también la protección y defensa de los bienes y derechos que tiene la Universidad 6 . Para dicho fin, la Universidad ha definido un conjunto de conductas que al ser cometidas por los estudiantes constituyen falta disciplinaria y la consecuente sanción por su comisión, y así mismo ha establecido el procedimiento que debe llevarse a cabo cuando ejerce función disciplinaria en esos casos, en aras de respetar el derecho constitucional al debido proceso y de defensa que tiene el disciplinado 7 . Frente a los derechos de propiedad intelectual, el Acuerdo CSU 44 de 2009 en el Artículo 6 numeral 14 indica que los estudiantes de la Universidad tienen el siguiente deber: "Respetar y acatar, en especial las normas relacionadas con propiedad intelectual". De igual manera, es pertinente resaltar que el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico 8 , regula las relaciones que en materia de propiedad intelectual se desarrollen en la Universidad Nacional de Colombia, incluyendo las que se generan con sus estudiantes. Así las cosas, los estudiantes también se encuentran sujetos a las disposiciones establecidas en este reglamento y en términos generales, a las consagradas en la ley respectiva sobre derechos de autor. En igual sentido, el Artículo 43 del Acuerdo 20 de 2001 del Consejo Académico, por el cual se reglamentan los estudios de posgrado, consagra como un deber del estudiante: "a. Cumplir con los estatutos y reglamentos de la Universidad." Con lo anterior, los estudiantes tanto de pregrado como de posgrado de la Universidad Nacional se encuentran en la obligación de respetar la normatividad correspondiente sobre propiedad intelectual, y en caso de desconocerlas a través del plagio incurrirán en las siguientes faltas disciplinarias estipuladas en el Articulo 27 del Estatuto Estudiantil (Acuerdo CSU 044 de 2009) 9 : 1. Hacer uso de fuentes bibliográficas sin mencionarlas. a. Copiar trabajos realizados por otras personas, sean estos compañeros o autores reconocidos. b. Copiar información de internet. c. El uso de las citas en forma tal que asuma las proporciones de una reproducción de las partes principales de la obra ajena, o igual en extensión e importancia al texto original. (...), 5. Presentar como propios trabajos o investigaciones que han sido comprados, prestados, o adquiridos. 6. Adulterar los datos e informaciones de trabajos o investigaciones y presentarlos como resultados de trabajo de campo o de proyecto de investigación. 2.2 Responsabilidad penal El Código Penal (Ley 599 de 2000) contempla en los artículos 270, 271 y 272 la posibilidad de iniciar una acción penal cuando una persona incurra en una serie de conductas punibles que atentan contra el bien jurídico del patrimonio económico por violación y/o defraudación de los derechos de autor, que se extiende a los derechos conexos y obras derivadas. De conformidad con lo anterior, el Código Penal asocia "en tres grupos las conductas previstas: violación a los derechos morales del autor; defraudación a los derechos patrimoniales del autor, y violación a los mecanismos de protección de los derechos patrimoniales de autor y otras defraudaciones" 10 sobre una obra de carácter literario, científico, artístico o cinematográfico, fonograma, videograma, soporte lógico o programa de ordenador. Respecto a la violación de los derechos morales de autor, el Artículo 270 del Código Penal prescribe que podrá imponerse pena de prisión y multa a aquella persona que publique total o parcialmente una obra inédita, compendie, mutile o transforme una obra sin autorización previa y expresa del titular del derecho, o a quien inscriba en el registro con modificaciones, supresiones, mutilaciones o alteraciones sobre el nombre del autor, título de la obra o sobre el cuerpo de la misma. Frente a la violación de los derechos patrimoniales de autor y derechos conexos, el Artículo 271 del Código Penal dispone que podrá imponerse pena de prisión y multa a quien sin autorización previa y expresa del titular de los derechos correspondientes reproduzca, transporte, almacene, conserve, distribuya, importe, venda, ofrezca, adquiera para la venta, suministre a cualquier título, comercialice, difunda, retransmita, represente, ejecute, exhiba, alquile o recepcione una obra , salvo las excepciones previstas en la ley. Por último, en lo concerniente a la violación de los mecanismos de protección del derecho de autor, derechos conexos y otras defraudaciones, según el Código Penal en su artículo 272 podrá imponerse pena de prisión y multa a quien realice conductas relacionadas con superar o eludir las medidas tecnológicas adoptadas para restringir los usos no autorizados; suprimir o alterar la información esencial para la gestión electrónica de derechos, o importar, distribuir o comunicar ejemplares con la información suprimida o alterada; Fabricar, importar, vender, arriendar o de cualquier forma distribuir al público un dispositivo o sistema que permita descifrar una señal de satélite cifrada portadora de programas, sin autorización del distribuidor legítimo de esa señal; o de cualquier forma, eluda, evada, inutilice o suprima un dispositivo o sistema, que permita a los titulares del derecho controlar la utilización de sus obras o fonogramas, o les posibilite impedir o restringir cualquier uso no autorizado de estos; Presente declaraciones o informaciones destinadas directa o indirectamente al pago, recaudación, liquidación o distribución de derechos económicos de autor o derechos conexos, alterando o falseando, por cualquier medio o procedimiento, los datos necesarios para estos efectos. 2.3 Responsabilidad civil La persona natural o jurídica que sea víctima de infracciones a los derechos concernientes a la propiedad intelectual entre ellas el plagio, y que pruebe que por ese hecho se le ha ocasionado un daño probado, está en la facultad de iniciar un proceso judicial ante la jurisdicción ordinaria para demandar que se declare responsable al infractor y se condene en consecuencia al pago de perjuicios ocasionados por esa conducta; así mismo, el demandante está en la posibilidad de solicitar las medidas cautelares que estime pertinentes dentro del libelo de la demanda " como en el caso de los artículos 244 y 246 de la Ley 23 de 1982, para el secuestro preventivo de: toda obra, producción, edición y ejemplares; el producido de la venta y alquiler de tales obras, producciones, edición o ejemplares; el producido de la venta y alquiler de los espectáculos cinematográficos, teatrales, musicales y otros análogos." 11 3. Competencia en los procesos disciplinarios Señalados en términos generales los diferentes tipos de responsabilidad en que puede incurrirse por la vulneración de los derechos relacionados con la propiedad intelectual a raíz del plagio, para los efectos de este concepto es pertinente dilucidar quién tiene la competencia en la Universidad para adelantar los procesos disciplinarios motivados por el desconocimiento de las normas relativas a esos derechos, especialmente las contenidas en el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico, cuando dicha infracción es cometida por el personal académico, el personal administrativo o un estudiante de la Universidad. 3.1 Competencia en los procesos disciplinarios sobre el personal académico y administrativo De conformidad con las reglas establecidas por el artículo 55 y siguientes del Acuerdo CSU 171 de 2014 el proceso disciplinario que se surte en contra de los integrantes del personal académico y administrativo se divide en dos fases, la primera de instrucción que es adelantada por las Oficinas de Veeduría Disciplinaria y la segunda de juzgamiento que corresponde al Tribunal Disciplinario. 3.1.1 Instrucción El artículo 60 del Acuerdo 171 de 2014 del Consejo Superior Universitario 12 indica que la Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira tendrán dentro de su estructura una Oficina de Veeduría Disciplinaria que se encargará de llevar a cabo la instrucción de los procesos disciplinarios, los cuales son asignados por la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria según lo estipulado por el artículo 59 numeral 6 13 y el artículo 60 de esa normativa. Por su parte, el artículo 61 y siguientes del Acuerdo 171 de 2014 del Consejo Superior Universitario establece los factores que determinan la competencia para la instrucción que son los siguientes: a. Factor personal. Será competente para adelantar la instrucción a profesores o empleados administrativos la Oficina de Veeduría Disciplinaria de la sede a la cual esté adscrito el posible infractor. En relación con el personal administrativo adscrito al Nivel Nacional la competencia para adelantar la instrucción la tendrá Oficina de Veeduría Disciplinaria de la Sede Bogotá, sin perjuicio de la potestad que tiene la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria de asignar esa competencia a otra oficina. b. Factor territorial. Será competente para adelantar la instrucción, la Oficina de Veeduría Disciplinaria de la sede en la cual se cometió la presunta infracción. Al respecto, resulta pertinente aclarar que el artículo 61 del estatuto en mención preceptúa que aquellos casos en que la Sede en la cual tuvieron lugar los hechos sea distinta a la de pertenencia del empleado administrativo o el docente, para determinar la competencia prevalecerá el factor territorial sobre el personal. c. Faltas cometidas por servidores de las sedes de presencia nacional. En el evento de que la presunta infracción sea cometida por algún miembro del personal académico o administrativo adscrito a alguna de las Sedes de Presencia Nacional, será competente la Oficina de Veeduría Disciplinaria de Sede que designe la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria. d. Competencia por conexidad. En el evento de que la presunta infracción sea cometida de manera simultánea por varios funcionarios del personal académico o administrativo de la Universidad adscritos a la misma o a diferente Sede, la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaría determinará cual será la Oficina de Veeduría Disciplinaria de Sede competente con el fin de que en un sólo proceso adelante la instrucción y de esta manera se conserve la unidad procesal. 3.1.2 Juzgamiento El artículo 57 del Acuerdo CSU 171 de 2014 14 establece que la Universidad Nacional de Colombia contará con un Tribunal Disciplinario, el cual será competente para llevar a cabo el juzgamiento en los procesos que vinculen a los integrantes del personal académico y/o administrativo desde de la notificación del pliego de cargos hasta la expedición del fallo de primera instancia. Dicho Tribunal estará compuesto por la Sala de procesos del personal académico, la Sala de procesos del personal administrativo y la Sala de procesos mixtos. Aunado a ello, el Estatuto Disciplinario en mención ha contemplado en su artículo 56 15 la existencia del Tribunal Superior que está compuesto por el Rector y dos (2) integrantes del Consejo Superior Universitario, al cual le corresponderá dictar el fallo de la segunda instancia en el proceso disciplinario correspondiente. 3.2 Competencia en los procesos disciplinarios a estudiantes En lo concerniente a los estudiantes, la competencia para adelantar los procesos disciplinarios en virtud del artículo 37 del Acuerdo 044 de 2009 está en cabeza de los Comités de Facultad para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios, por ser las autoridades universitarias encargadas de adelantar la investigación pertinente a solicitud del Consejo de Facultad o quien haga sus veces, así como de propender por la conciliación y el tratamiento pedagógico en la resolución de conflictos. En las Sedes en donde no se cuente con los Consejos o Comités de Facultad, este trámite debe ser manejado al interior de la Sede con intervención del respectivo Comité para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios, de acuerdo con lo dispuesto por el parágrafo del artículo 1 del Acuerdo 019 de 2010 del Consejo Superior Universitario, que establece el funcionamiento de un único Comité para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios en las Sedes que no cuentan con Facultades, como instancia encargada de adelantar las investigaciones disciplinarias a los estudiantes. 4. Escenarios y acciones a realizar por la comisión del plagio sobre obras de propiedad de la Universidad Descritos los diferentes géneros de responsabilidad existentes por la vulneración de los derechos de autor y establecida cual es la competencia en relación con los procesos disciplinarios que debe adelantar cuando se tenga conocimiento de ese tipo de trasgresión, es oportuno establecer los diferentes escenarios que se pueden presentar cuando se está en presencia de un plagio que afecta el interés o el ordenamiento de la Universidad y el procedimiento que debe llevar a cabo la institución, describiendo las acciones a realizar en cada uno de los casos. 4.1 Plagio cometido por integrantes de la comunidad universitaria En el evento de que el plagio de las obras sobre las que la Universidad es titular de los derechos de autor se produzca por parte de personas que hagan parte de la comunidad universitaria, es decir, docentes, integrantes del personal administrativo o estudiantes de los programas académicos de la institución, se deberá adelantar el proceso disciplinario con arreglo a lo indicado en el numeral 2 del presente documento. En este evento, el interés de la Universidad es directo, pues se entiende que el plagio representa una eventual afectación de los procesos formativos y misionales. En caso de que el presunto infractor sea declarado disciplinariamente responsable y le sea impuesta la respectiva sanción, el órgano que adelantó el proceso disciplinario una vez haya notificado dicha decisión al disciplinado deberá dar traslado del expediente disciplinario a la Oficina Jurídica de Sede a la cual pertenece el infractor o a la Dirección Jurídica Nacional en el caso que este pertenezca a una Sede de presencia nacional para que se lleve a cabo lo siguiente: a. De considerarlo, formalizar denuncia penal ante la Fiscalía General de la Nación por las conductas punibles en las que haya podido haber incurrir con la comisión del plagio, sin perjuicio de que en caso de estimarlo necesario y sea procedente, la Universidad se constituya como víctima de conformidad con lo establecido en el Código de Procedimiento Penal (Ley 906 de 2004) 16 . b. Interponer en caso de considerarlo procedente la demanda de responsabilidad civil extracontractual ante la Jurisdicción ordinaria por los daños antijurídicos generados y los perjuicios que se pudieran haber ocasionado a la Universidad. Lo anterior, considerando que la naturaleza de la acción civil en estos casos no solamente es declarativa y resarcitoria, sino también dispositiva, por ende, es potestad de la dependencia que recibe el traslado del expediente disciplinario determinar si se inicia dicha acción en cada caso concreto. Es de aclarar que el juzgador en el proceso disciplinario podrá evaluar la pertinencia de ejecutar la denuncia penal y demanda civil; sin embargo, esto no excluye que si el funcionario que conoció los hechos los considera, remita la jurisdicción penal y civil, mientras a su vez se desarrolla el proceso disciplinario. 4.2 Plagio cometido por un agente externo a la Universidad La comisión de infracciones que atenten contra los derechos de propiedad intelectual entre las que se encuentra el plagio no solamente puede provenir del personal vinculado la Institución como profesores, funcionarios administrativos y estudiantes, también puede ocurrir que una persona ajena a la Universidad cometa ese tipo de violaciones. Sin embargo, el procedimiento en estos casos es totalmente diferente, toda vez que al no ser un sujeto cualificado quien comete la infracción por no encontrarse vinculado a la Universidad en las calidades anteriormente descritas, no es procedente adelantar un proceso disciplinario por tales infracciones. De conformidad con lo anterior, el procedimiento a seguir en este caso sería el siguiente: a. La dependencia de la Sede de la Universidad que tenga conocimiento del plagio a través de la información suministrada por los miembros de la comunidad universitaria o de personas ajenas a esta, deberá informar dicha situación a la Oficina Jurídica de Sede o a la Dirección Jurídica Nacional en el caso de que la persona que tenga conocimiento de la infracción esté adscrito a una de las Sedes de presencia Nacional, con el fin de que estas dependencias según sea el caso interpongan la denuncia penal ante la Fiscalía General de la Nación en contra del presunto infractor, por las conductas punibles en las que pudo haber incurrido con dicha infracción. En caso de considerarlo procedente según las circunstancias, ésta podrá constituirse como víctima de conformidad con lo estipulado en el Código de Procedimiento Penal. b. En concordancia con lo descrito en el literal anterior, la oficina jurídica de Sede o la Dirección Jurídica Nacional según sea el caso, en el evento de considerarlo pertinente debe interponer la demanda de responsabilidad civil extracontractual ante la Jurisdicción competente en contra del presunto infractor por el daño antijurídico generado y los perjuicios que se pudieran haber ocasionado a la Universidad como consecuencia de la vulneración a los derechos de propiedad intelectual con la conducta plagiaria. 5. Precisión de las funciones del Comité de Propiedad Intelectual a propósito de las infracciones contra la propiedad intelectual En relación con la función y el procedimiento que cumple el Comité de Propiedad Intelectual frente a los procesos disciplinarios que se adelanten por presunto plagio en la Universidad, a la luz del capítulo VII del Acuerdo 035 de 2003 17 del Consejo Académico es necesario precisar que no es función de este cuerpo colegiado llevar a cabo la investigación en materia de plagio, ni actuar como perito técnico en la identificación de violaciones de derechos de autor, pues la naturaleza del Comité es consultiva y asesora, y en este sentido solo puede emitir conceptos y recomendaciones. Ahora bien, es importante expresar que en aplicación del numeral 13 del artículo 48 del Acuerdo 035 de 2003 18 , el Comité de Propiedad Intelectual podrá brindar el apoyo que sea requerido en la emisión de conceptos u orientaciones generales en materia de propiedad intelectual si así lo requiere la instancia académica, administrativa o disciplinaria. Finalmente y en razón de lo expuesto, se resalta que corresponde al Comité para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios en relación con los estudiantes y a las Oficinas de Veeduría Disciplinaria y al Tribunal Disciplinario respecto a los funcionarios vinculados al personal académico y administrativo de la Universidad investigar, decretar, practicar, comunicar las pruebas y decidir el proceso disciplinario en la forma y términos previstos por los estatutos antes examinados, brindando a los distintos sujetos procesales la oportunidad para intervenir y controvertir las decisiones que allí se dicten, motivo por el cual bajo ninguna circunstancia se debe entender que el Comité es el encargado de tramitar y decidir la investigación disciplinaria o emitir concepto técnico de carácter pericial dentro del proceso disciplinario adelantado por posibles infracciones a los derechos de autor de titularidad de la institución. CONCLUSIONES En caso de que los integrantes de la comunidad universitaria o alguna de las dependencias de la institución tenga conocimiento de una conducta que pueda configurar un plagio y con ello se vulneren los derechos de autor de propiedad de la Universidad, que provenga de un funcionario adscrito al personal académico o administrativo de la Universidad, deberá informar dicha situación y remitir la documentación pertinente a la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria, para que este órgano designe la Oficina de Veeduría Disciplinaria de Sede con el fin de llevar a cabo la investigación disciplinaria correspondiente. Es de aclarar que el juzgador en el proceso disciplinario podrá evaluar la pertinencia de ejecutar la denuncia penal y demanda civil; sin embargo, esto no excluye que si el funcionario que conoció los hechos los considera, remita la jurisdicción penal y civil, mientras a su vez se desarrolla el proceso disciplinario. Así mismo, en el evento de que la posible infracción sea llevada a cabo por un estudiante de la institución, deberá remitirse la documentación correspondiente a la Facultad o Sede a en caso de estar vinculado a una de Presencia Nacional, con el fin de que éstas adelanten el proceso disciplinario a través del Comité para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios competente. En el escenario que el infractor sea un agente externo a la Universidad deberá enviarse la documentación correspondiente a la Oficina Jurídica de Sede o a la Dirección Jurídica Nacional en el evento de que se tenga conocimiento de la posible infracción en una Sede de Presencia Nacional, para que se adelanten las acciones civiles y penales que se consideren necesarias. Por último, es pertinente resaltar que el Comité Nacional de Propiedad Intelectual en las decisiones contenidas en las actas ha expresado que no es función de este órgano la desarrollar la investigación disciplinaria en materia de plagio, ni actuar como perito técnico en la identificación de violaciones de derechos de autor, sino las instancias competentes como lo establecen las normas relativas a las funciones y competencias en cada tipo de procedimiento. Esta respuesta conlleva una función orientadora, cuyo propósito no es generar deberes u obligaciones ni otorgar derechos, por lo que no comprende los análisis administrativos, académicos o financieros de exclusivo resorte de otras dependencias competentes de la Universidad por lo cual el interesado tiene la opción de acogerlo o no. Así mismo, es preciso decir que esta respuesta debe ser leída y usada de forma responsable, y sobre los precisos términos de la consulta y de este documento, sin que se predique su aplicación a temáticas o circunstancias distintas a las que refiere la solicitud o a las aquí descritas. Cordialmente, NANCY STELLA CRUZ GALLEGO Directora NOTAS PIE DE PÁGINA 1 Con posterioridad a la expedición de este concepto, el Acuerdo CA 35 de 2003 fue modificado por el Acuerdo 184 de 2015 del Consejo Superior Universitario. 2 Organización Mundial de Propiedad Intelectual (OMPI). Glosario de derechos de autor y derechos conexos. "Plagio. Se entiende generalmente como el acto de ofrecer o representar como propia, en totalidad o en parte, la obra de otra persona, en una forma o contexto más o menos alterados. La persona que hace esto recibe el nombre de plagiario; es culpable de la impostura y, en el caso de obras protegidas por derecho de autor, lo es también de infracciones al derecho de autor" No ha confundirse el plagio con la libre utilización de meras ideas o métodos de creación tomados de otra obra al crear una nueva obra original. Por otra parte, se entiende generalmente que el plagio no se restringe a casos de similitud formal; hacer accesible al público una obra que es una adaptación del contenido de obra de otros en nuevas formas de expresión artística o literaria y transmitirla como si fuera una obra original también es plagio, siempre que el contenido así adaptado no forme parte de una herencia cultural conocida". 3 Dirección Nacional de Derechos de autor. Conceptos radicados 1-2013-31778 y 2-2014-16301. 14 Artículo 57 Acuerdo CSU 171 de 2014. " Tribunal Disciplinario. La Universidad Nacional de Colombia contará con un Tribunal Disciplinario, competente para adelantar el juzgamiento en los procesos que vinculen integrantes del personal académico y/o administrativo, a partir de la notificación del pliego de cargos y hasta la expedición del fallo de primera instancia. 4 Ib. Ídem. Concepto radicado 2-2014-16301"Acorde con los reiterados pronunciamientos de la Dirección Nacional de Derecho de Autor, el plagio se configura con la concurrencia de dos elementos: 1- ) La utilización no autorizada de la obra ajena, en todo o en parte, reproduciéndola de manera literal (caso en el cual se denomina "plagio servil"), o simulada (en cuyo caso la doctrina le denomina "plagio inteligente"), es decir, introduciéndole a la obra algunas modificaciones que buscan disimular la copia realizada. En este sentido, el plagio constituye una copia o reproducción no autorizada de la obra, sin detrimento de que también se puedan vulnerar otros derechos patrimoniales e, inclusive, el derecho moral de integridad; y 2- ) La suplantación del autor, al presentar la obra a nombre de persona distinta del autor verdadero, lo que constituye una vulneración del derecho moral de paternidad" 5 Corte Suprema de Justicia Sala de Casación Penal. Sentencia del 28 de mayo de 2010. Exp. 31403. Magistrado Ponente Sigifredo Espinosa Pérez. 6 Artículo 24 Acuerdo CSU 044 de 2009 7 Artículos 43 y ss Acuerdo CSU 044 de 2009 8 Artículo 1 Acuerdo CA 035 de 2003 9 Artículo 27 Acuerdo CSU 044 de 2009 "Conductas que vulneran el orden académico. Son aquellas conductas de carácter fraudulento relacionadas con la ejecución de comportamientos o prácticas encaminadas hacia la obtención de calificaciones u objetivos en el desarrollo de una actividad académica, que vayan en contra de los Estatutos y Reglamentos de la Universidad Nacional de Colombia y que atentan contra la integridad intelectual de los estudiantes. (...)," 10 Ibídem. Pág. 76 11 Op. Cit. Vega Jaramillo, Alfredo. "Manual de derecho de autor ". Dirección Nacional de Derecho de autor Unidad Administrativa Especial Ministerio del Interior y de Justicia. Bogotá 2010. Pág. 77 12 Artículo 60 Acuerdo CSU 171 de 2014 Oficinas de Veeduría Disciplinaria de Sede. "Las sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira tendrán dentro de su estructura una Oficina de Veeduría Disciplinaria adscrita a la Vicerrectoría de Sede, cuyo jefe será de libre nombramiento y remoción por parte del vicerrector. Las Oficinas de Veeduría Disciplinaria de Sede serán las responsables de adelantar la instrucción de los procesos que vinculen al personal académico y administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, de acuerdo a la asignación de competencia que efectúe la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria". 13 Numeral 6 artículo 59 Ib. ídem. "Dir ección Nacional de Veeduría Disciplinaria. Créase la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria, adscrita a la Rectoría, para el cumplimiento de las siguientes funciones: (...),

6. Asignar para cada caso la Oficina de Veeduría Disciplinaria de Sede competente de adelantar la instrucción, de conformidad con los factores de competencia previstos en este acuerdo 14 Artículo 57 Acuerdo CSU 171
de 2014. " Tribunal Disciplinario. La
Universidad Nacional de Colombia contará con un Tribunal Disciplinario,
competente para adelantar el juzgamiento en los procesos que vinculen
integrantes del personal académico y/o administrativo, a partir de la
notificación del pliego de cargos y hasta la expedición del fallo de primera
instancia. El Tribunal Disciplinario dispondrá de tres (3) salas de conocimiento: 1. Sala de procesos de personal académico, donde se realizará el juzgamiento en los procesos que vinculen servidores de dicho estamento. Estará conformada por tres (3) profesores. 2. Sala de procesos de personal administrativo, en la cual se adelantará el juzgamiento en los procesos que vinculen empleados administrativos. Estará integrada por tres (3) servidores de dicho estamento. 3. Sala de procesos mixtos, en la cual se adelantará la etapa de juzgamiento de los casos en los cuales están vinculados integrantes del personal académico y del administrativo. Estará conformada por la totalidad de los integrantes de la sala de procesos de personal académico y la de procesos de personal administrativo. 15 Artículo 56 Ib. Ídem. Tribunal Superior. "El fallo de segunda instancia corresponderá al Tribunal Superior, compuesto por el rector y dos (2) integrantes del Consejo Superior Universitario, designados por ese cuerpo colegiado. A este Tribunal también le competerá resolver las apelaciones que se interpongan contra las demás decisiones que adopte el Tribunal Disciplinario, siempre que ese recurso sea procedente" 16 Tomado de la página web www.memoriaydignidad.org/memoriaydignidad/images/extradicionysussecuelas/instrumentos-nacionales-extradicion/Derechos-de-las-victimas/2c-Los-derechos-victimas-frente-nuevo-codigo-penal.pdf . Las víctimas al tenor de la Ley 906 de 2004 tienen las siguientes facultades como interviniente dentro del proceso penal: - Tienen derecho a solicitar pruebas anticipadas ante el o la juez de garantías, de conformidad con el Nº 2 del artículo 284; - Pueden estar presente en la audiencia de formulación de la imputación, según el artículo 289; - Pueden solicitar medidas de aseguramiento y de protección; en virtud de los artículos 306, 316 y 342; - La Fiscalía debe valorar expresamente los derechos de las víctimas en el momento de aplicación del principio de oportunidad previsto en los artículos 324 y 327, para que ellas controlen las razones que fundamentan la decisión de la Fiscalía y las puedan controvertir; - Tienen derecho a oponerse a la solicitud de preclusión, de conformidad con los artículos 337, 339 y 344; - Puede intervenir en la audiencia de formulación de la acusación para presentar sus argumentos, según lo establecido en los artículos 337, 339 y 344; - Pueden solicitar el descubrimiento de las pruebas, según lo regulado por el artículo 344; - Pueden participar en la audiencia preparatoria para "hacer [sus] observaciones sobre el descubrimiento de elementos probatorios y de la totalidad de las pruebas que se harán valer en la audiencia del juicio oral"; - Pueden participar en la exhibición y estudio de pruebas, de que trata el artículo 358; - Pueden solicitar la exclusión, el rechazo o la inadmisibilidad de los medios de prueba, según lo previsto en el artículo 359. Solicitar la apertura del incidente de reparación integral, de que trata el artículo 102. 17 Las normas relativas a la composición y funciones del Comité de Propiedad Intelectual fueron modificadas posteriormente mediante el Acuerdo CSU 184 del 12 de mayo de 2015. En lo relativo al alcance de la competencia del Comité que se menciona en este documento, las modificaciones al Acuerdo confirman esta conclusión. 18 Dicha norma fue posteriormente modificada por el artículo 2 del Acuerdo CSU 184 de 2015: "Emitir recomendaciones al Rector y a las instancias del nivel nacional en caso de conflicto o duda sobre propiedad intelectual en la Universidad Nacional de Colombia". Proyectó: Diego J. Sánchez F. - Asesor Revisó: Roosevelt Castrillón Valdés - Jefe de Grupo Revisó: Nancy Stella Cruz Gallego - Directora