ACUERDO 02 DE 2023 (13 DE ABRIL, ACTA 11) "Por el cual se establece el número de puntos a pagar por concepto de Derechos Académicos para el programa curricular de posgrado Especialización en Nanotecnología de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS EXACTAS Y NATURALES, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece el costo de matrícula de los programas curriculares de Posgrados de la Universidad Nacional de Colombia, definidos mediante un sistema de puntos establecido por el Consejo Superior Universitario, en el que un (1) punto equivale a un (1) día de salario mínimo mensual legal vigente. QUE según el artículo 2. del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, para cursar un programa curricular de posgrado, los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia deberán cancelar los siguientes costos de matrícula en cada período académico: a). Derechos administrativos. b). Derechos académicos. c). Bienestar. d). Póliza de accidentes estudiantiles. QUE los costos de derechos administrativos, bienestar y póliza de accidentes según el Acuerdo 029, Articulo 2., Parágrafo 1., son fijos y los derechos académicos pueden variar de acuerdo con el Programa Curricular. QUE el artículo 4. del citado Acuerdo determina que los derechos académicos serán establecidos por los respectivos Consejos de Facultad y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas de régimen semestral. QUE el Consejo de Sede Manizales aprobó la creación y apertura del programa curricular de posgrado Especialización en Nanotecnología de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales, mediante Acuerdo 113 de 2021. QUE se hace necesario establecer el valor de puntos a pagar por concepto de derechos académicos del programa curricular de posgrado Especialización en Nanotecnología de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales. QUE el Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales en sesión presencial del 13 de abril de 2023, Acta 11, en consonancia con los anteriores considerados, aprobó fijar en ciento ochenta (180) el valor de los puntos a pagar por concepto de derechos académicos para el programa curricular de posgrado Especialización en Nanotecnología de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales. En mérito de lo expuesto. ACUERDA ARTÍCULO 1. Establecer en ciento ochenta (180) puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes al programa curricular de posgrado Especialización en Nanotecnología. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los 13 días del mes de abril de 2023 CARLOS DANIEL ACOSTA MEDINA Presidente CARLOS ARTURO GÓMEZ NARANJO Secretario