ACUERDO 74 DE
2021 (ACTA 03 DEL 22 DE FEBRERO) "Por el cual se aplican
beneficios económicos sobre los derechos académicos para los estudiantes de
posgrado de la Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia
Sede Medellín, durante el periodo académico 2021-1S" EL CONSEJO DE FACULTAD DE
ARQUITECTURA En ejercicio de sus facultades legales conferidas en el Artículo 4
del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario
establece el costo de matrícula de los programas de Posgrados de la Universidad
Nacional de Colombia. Que el Parágrafo 1 del Artículo 2 del citado Acuerdo establece que
los costos de derechos administrativos, bienestar y póliza de accidentes son
fijos y los derechos académicos pueden variar de acuerdo con el Programa
Curricular. Que el
Artículo 4 del mismo Acuerdo establece que los derechos académicos serán
establecidos por los respectivos Consejos de Facultad o Comités Académico Administrativos. Que el Acuerdo 026 de 2014 del Consejo de Facultad de Arquitectura
fijó el número de puntos a pagar por concepto de Derechos Académicos de los
programas curriculares de posgrado ofrecidos por la Facultad. Que en atención a los impactos negativos que ha traído el
confinamiento y demás decisiones adoptadas por el Gobierno Nacional derivadas
del COVID-19 y que han perjudicado a la población colombiana en general
incluidos a los estudiantes de la Universidad Nacional, se han buscado
alternativas en aras de mitigar dichos impactos. Que la Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional de
Colombia Sede Medellín, mediante Acuerdo 069 de 2020 estableció algunos
beneficios sobre el pago de los derechos académicos para los estudiantes de posgrado
adscritos a la misma para el periodo 2020-2s Que el Decano de la Facultad de Arquitectura, en
vista de que el nuevo periodo académico ha iniciado bajo las mismas
circunstancias de crisis económica a causa de la pandemia COVID -19, propuso 
analizar la viabilidad de extender esta flexibilización  a fin de mitigar los
impactos negativos. Que el Consejo de la Facultad de Arquitectura en sesión del 22 de
febrero de 2021, Acta 03 , decidió aplicar descuentos sobre el pago de los derechos
académicos para el periodo 2021-1s, a fin de
incentivar las matr í culas y minimizar la
deserci ó n en sus programas de
posgrado, y d e esta manera otorgar alivio económico a los mismos. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Conceder los siguientes beneficios sobre el pago de los Derechos
Académicos que les corresponde pagar a los estudiantes que cursen programas de posgrado
en la Facultad de Arquitectura establecidos en el Acuerdo 026 de 2014 del
Consejo de Facultad con aplicación exclusiva para el periodo 2021-1S. 1. Descuento del veinte por ciento (20%) sobre los Derechos
Académicos a estudiantes de posgrado de la Facultad de Arquitectura. 2. Descuento del cincuenta por ciento (50%) sobre los Derechos
Académicos a los estudiantes de posgrado que únicamente inscriban la actividad
académica Tesis. ARTÍCULO 2. El descuento se concederá a los
estudiantes que tengan la calidad de admitidos, según el artículo 4 del Acuerdo
008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y a los estudiantes activos de
los programas de posgrado de la Facultad de Arquitectura Sede Medellín, según lo
preceptuado en los  artículos 13 y 14 del
Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO 1. Los estudiantes
que cuenten con becas u otros apoyos económicos, tales como: becas de grado de
honor de pregrado, asistente docente, auxiliar docente, beneficiarios de becas
con apoyos externos o apoyo de la Universidad Nacional, entre otros, no podrán
ser beneficiarios del alivio económico establecido en el presente acuerdo,
siempre y cuando ese apoyo sea superior al 20% sobre el pago de los derechos
académicos. PARÁGRAFO 2. Los estudiantes
que reciban exención sobre los derechos académicos por créditos excedentes de
pregrado, sí recibirán el beneficio contemplado en el citado acuerdo siempre y
cuando el apoyo económico recibido sea inferior al 20%. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de
su publicaci ó n en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal"
de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín a los veintiséis
(26) días del mes de febrero de 2021 JUAN PABLO DUQUE CAÑAS Presidente CLAUDIA MARIA BETANCUR
MONTOYA Secretaria