RESOLUCIÓN 786 DE 2013 (6 de agosto) "Por la cual se reglamenta el manejo de recursos financieros provenientes del proceso de inscripción a exámenes de admisión de pregrado". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades legales y estatutarias, en especial por las conferidas por el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO Que la Resolución de Rectoría No 048 de 2000 reglamentó el manejo de los recursos financieros provenientes del proceso de admisiones de pregrado Que la Resolución de Rectoría No 1111 de 2003, modificó la Resolución de Rectoría No 048 de 2000, cuyo artículo segundo establece la metodología de distribución de los recursos a cada Sede y al Nivel Nacional por concepto de inscripción a exámenes de admisión. Que la Resolución de Vicerrectoría Académica No. 001 de 2013 reglamentó la admisión a los programas curriculares de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que en esta nueva reglamentación, el pago de inscripción a exámenes de admisión no requiere de la inscripción de programas curriculares por parte de los aspirantes. Además, el número de aspirantes inscritos en todas las Sedes no corresponde al número total de aspirantes que efectuaron el pago de los derechos de inscripción y los aspirantes pueden inscribirse a más de una Sede dentro del mismo proceso. Que por lo expuesto anteriormente, la metodología de distribución del artículo segundo de la Resolución 048 de 2000 modificada por los artículos primero y segundo de la Resolución 1111 de 2003, resulta obsoleta a la luz de la Resolución de Vicerrectoría Académica No. 001 de 2013; por lo cual, es necesario definir nuevos criterios para la destinación y distribución de los recursos financieros provenientes del proceso de admisión de pregrado, el cual regirá a partir del recaudo recibido en el primer semestre de 2013. RESUELVE ARTÍCULO 1. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa será responsable del manejo financiero de los recursos asignados al proceso de admisión. ARTÍCULO 2. El recaudo de la inscripción a exámenes de admisión de los aspirantes a los programas de pregrado será consignado en las cuentas bancarias del Nivel Nacional que para tal efecto establezca la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. ARTÍCULO 3. La distribución de los dineros recaudados por concepto de inscripción a exámenes de admisión, será así: a) Hasta el 40% se destinará a financiar los gastos del proceso de admisión en el Nivel Nacional. b) El valor restante se destinará al financiamiento de los gastos de funcionamiento de la Universidad y su distribución será establecida por el Rector según las necesidades. ARTÍCULO 4. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa imputará los gastos del proceso de admisión de la Universidad Nacional de Colombia en el rubro denominado "Gastos de Admisiones", dando estricto cumplimiento a las normas de contratación vigente y a los procedimientos previstos para este fin. ARTÍCULO 5. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resoluciones 048 de 2000 y 1111 de 2003 de Rectoría. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los 06 días del mes de agosto de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector