La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 64A DE 1990 ACTA 15 22 de mayo de 1990 "Por la cual se determina el número de puntos de Servicios Académicos de los diferentes Programas de Postgrado de la Facultad de Ciencias Humanas; se establece su valor para el periodo académico con la Resolución 387 del 9 de mayo de 1990 del Consejo Superior Universitario y se establece la forma de pago de los derechos administrativos y académicos para los estudiantes de Postgrado de la Facultad". EL CONSEJO DIRETIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, CONSIDERANDO: 1. Que según lo dispuesto por el Artículo 97 del Acuerdo 119 de 1987 del Consejo Superior Universitario, los Consejos Directivos están autorizados para fijar el número de puntos que determinen el valor de los Servicios Académicos de los Programas de Postgrado ; 2. Que el Consejo Superior Universitario, fijó mediante Resolución 387 del 9 de mayo de 1990, el valor del punto para los estudios de Postgrado en la Universidad Nacional en $1.361, oo pesos el punto; 3. Que el Consejo Directivo ha autorizado a la Jefatura de la Oficina de Notas de la Facultad para administrar y aplicar algunos procedimientos para el pago de los derechos académicos y administrativos correspondientes a los estudiantes de Postgrado de la Facultad; RESUELVE: ARTÍCULO 1. Fijar en 50 puntos semestrales los Servicios Académicos de los Postgrado de Filosofía, Historia y Lingüística , para los estudiantes que iniciaron estudios en el primer semestre de 1989. ARTÍCULO 2. Fijar en 50 puntos semestrales, los Servicios Académicos de los Postgrados de Sociología y Lingüística que iniciaron estudios en el primer semestre de 1990. ARTÍCULO 3. Fijar en 50 puntos semestrales, los Servicios Académicos de los diferentes Postgrados de la Facultad de Ciencias Humanas para los estudiantes que se encuentren elaborando la tesis de grado o el trabajo final. PARÁGRAFO. La aplicación de esta Resolución presupone que los estudiantes de Postgrado cancelen además, los derechos administrativos correspondientes a la matrícula o renovación de la misma y los derechos administrativos por concepto de servicio médico, según lo establece el Acuerdo 119 de 1987 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 4. Autorizar a la Jefatura de la Oficina de Notas para administrar la matrícula y la liquidación del valor de los pagos, según el número de puntos por Servicios Académicos autorizados por el Consejo Directivo y según el valor de cada punto autorizado por el Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO. La Facultad continuará aplicando el formato de liquidación elaborado y administrado por la Jefatura de la Oficina de Notas de la Facultad, para el pago de los derechos administrativos académicos. El Cajero y el Pagador de la Facultad no están autorizados para recibir pagos que no se diligencien a través del formato mencionado . ARTÍCULO 5.Derogado por Art. Único , Resolución Consejo Facultad de Ciencias Humanas - Sede Bogotá, 179 de 1990.Derogado por Art. 2 , Resolución Consejo Facultad de Ciencias Humanas - Sede Bogotá, 228 de 1990. El pago de los derechos administrativos y de los Servicios Académicos se podrá fraccionar atendiendo el siguiente procedimiento y [ ] el formato de liquidación diligenciado por la Oficina de Notas, los estudiantes cancelarán en el momento previsto en el calendario académico para la matrícula, los 15 puntos previstos en el Acuerdo 119 de 1987 por concepto de matrícula y la mitad de los puntos por Servicios Académicos y la fecha prevista por el calendario para la terminación de clases, cancelarán la mitad restante de los Servicios Académicos . PARÁGRAFO. La Jefatura de la Oficina de Calificaciones rendirá un informe al respecto, al Consejo Directivo de la Facultad, en fechas anteriores a la siguiente renovación de la matrícula. ARTÍCULO 6. Los estudiantes de Postgrado deberán presentar en el momento de la matrícula, a la Jefatura de la Oficina de Notas , el recibo de cancelación por concepto de Servicio Médico o en su defensa demostrar que hacen uso del Servicio Médico de la Institución donde laboran. ARTÍCULO 7. Esta Resolución rige a partir del segundo semestre de 1990 para todos los estudiantes de Postgrado de la Facultad de Ciencias Humanas y deroga todas las disposiciones anteriores que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E., a los veintidós días de mil novecientos noventa (1990). JORGE BOSSA SEGRERA Presidente SARA GONZALEZ RAMIREZ Secretaria