ACUERDO 053 DE 2016 (16 DE DICIEMBRE) "Por el cual se reglamenta el procedimiento y los requisitos para el otorgamiento y renovación de la exención de pago de derechos académicos a los servidores públicos de planta vinculados como personal docente o administrativo, que curse estudios de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira" EL CONSEJO DE SEDE PALMIRA En ejercicio de las facultades conferidas en el parágrafo 1 del artículo 5 de la Resolución de Rectoría 121 de 2010 y CONSIDERANDO QUE mediante la Resolución Nº 121 de 2010 de Rectoría se reglamentaron algunos estímulos y distinciones para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, diferentes a los reglamentados en el Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico. QUE el parágrafo 1 del artículo 5 de la precitada Resolución establece "...l os docentes de planta y los miembros del personal administrativo tendrán derecho a la exención del pago de derechos académicos correspondientes al primer semestre del programa de posgrado al que sean admitidos, la cual se renovará por el tiempo que cursen sus estudios, siempre y cuando el rendimiento académico sea satisfactorio a juicio del respectivo Consejo de Sede". QUE el literal e del artículo 58 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece "... los docentes de planta y los miembros del personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia que cursen estudios en ella, estarán exentos del pago de derechos académicos, siempre y cuando el rendimiento académico sea satisfactorio a juicio del respectivo Consejo de Sede ". QUE en virtud de los principios constitucionales de eficiencia y eficacia, es preciso además de asegurar el adecuado cumplimiento de los fines institucionales, establecer mecanismos que permitan garantizar el uso racional de los recursos humanos y financieros. QUE en sesión No. 018 de diciembre 16 de 2016, el Consejo de Sede aprobó el procedimiento y los requisitos para el otorgamiento de la exención de los derechos académicos en estudios de posgrado a los servidores públicos de planta vinculados como personal docente o administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira. QUE en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Objeto . Por medio del presente Acuerdo, se expiden las disposiciones que establecen el procedimiento y los requisitos para obtener y renovar la exención de pago del valor correspondiente a los derechos académicos a los servidores públicos de planta vinculados como personal docente o administrativo, que curse estudios de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira. ARTÍCULO 2. Ámbito de aplicación. El presente Acuerdo será aplicado a los servidores públicos de planta vinculados como personal docente o administrativo que curse estudios de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira. ARTÍCULO 3. Procedimiento y requisitos para renovar la exención de pago de derechos académicos. El  Consejo de Sede dará aplicación al otorgamiento y renovación de la exención de pago de derechos académicos a los servidores públicos a los que se refiere el artículo 2 del presente Acuerdo, que cursen estudios de posgrado en la Sede Palmira, siguiendo los siguientes criterios: 1 . Los servidores públicos de planta vinculados como personal docente o administrativo tendrán derecho a la exención del pago de derechos académicos correspondientes al primer semestre del programa de posgrado al que sean admitidos, en aplicación al parágrafo 1 del artículo 5 de la Resolución de Rectoría 121 de 2010. 2. La exención de pago se renovará por el tiempo que cursen sus estudios, siempre y cuando el rendimiento académico sea satisfactorio a juicio del respectivo Consejo de Sede, previa solicitud ante el Consejo de la Facultad al que pertenezca el programa de posgrado, dentro de los plazos establecidos en el calendario académico. El Consejo de Facultad recomendará o no la solicitud ante el Consejo de Sede. 3. El solicitante deberá tener la calidad de estudiante del programa de posgrado para el cual requiere la renovación de la exención y, además, deberá cumplir con las siguientes condiciones académicas: a) No haber reprobado ninguna asignatura o actividad académica. En caso de tener Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (P.A.P.A.), este debe ser igual o superior a cuatro punto cero (4.0). b ) No haber perdido la calidad de estudiante en el programa por las razones establecidas en el artículo 45 del Acuerdo 008 de 2008 de Consejo Superior Universitario. 4. La sola circunstancia de haber estado en reserva de cupo no es causal para negarle al estudiante la renovación a la exención de pago de derechos académicos. 5. Cuando alguna(s) de la(s) actividad(es) académica(s) inscrita(s) presente(n) calificación de avance satisfactorio, se aprobará la renovación a la exención, siempre que cumpla con los demás requisitos antes contemplados. 6. Los servidores públicos de planta vinculados como personal docente o administrativo podrán solicitar exención de pago de derechos académicos por un (1) periodo académico adicional al tiempo de duración del programa, siempre y cuando no tenga asignaturas ni actividades académicas pendientes por aprobar diferentes a la Tesis o Trabajo Final. En caso de que el estudiante beneficiario se encuentre en un programa de doctorado, se podrá conceder la renovación a la exención de pago de derechos académicos hasta por dos (2) períodos académicos adicionales al tiempo de duración del programa. ARTÍCULO 4 . El Consejo de Sede estudiará la solicitud conforme a los Estatutos vigentes para el Personal Académico, Administrativo y Estudiantil, las normas que los modifiquen y reglamenten, según el régimen que aplique para el solicitante. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo adquiere vigencia en el momento de ser publicado en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga expresamente el Acuerdo 021 de 2013 del Consejo de Sede. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira, a los dieciséis (16) días del mes de diciembre del año dos mil dieciséis (2016) JESÚS SIGIFREDO VALENCIA RÍOS Presidente EYDER DANIEL GÓMEZ LÓPEZ Secretario