CIRCULAR No CIRCULAR No. 011 Para: Secretaría General, Dirección Nacional de Bienestar Universitario, Divisiones de Bienestar de Sedes, Secretarías de Sede, Oficinas de Registro, Direcciones Académicas de Sede, Direcciones Financieras y Administrativas, Vicedecanaturas, Secretarías Académicas, Dirección Nacional de Información Académica, Direcciones de Sede de Presencia Nacional Fecha: 25 de abril de 2017 Asunto: Modificación en la presentación de los recibos de pago de derechos de matrícula Se informa que a partir del segundo semestre de 2016 se modificó la presentación del formato físico del recibo de pago de derechos de matrícula. Las modificaciones realizadas son las siguientes: 1) Se eliminó la columna "Código" donde se visualizaba el identificador de los conceptos aplicados a cada recibo. 2) Se realizó la agrupación de conceptos, por lo tanto, en el recibo de pago de matrícula impreso a partir del segundo semestre de 2016 solo se tienen dos conceptos, " Matrícula " y " Descuentos ". Es importante aclarar que la visualización discriminada por conceptos se puede seguir consultando en las funcionalidades de Universitas XXI y portal UNALSIA, y que el cálculo de los valores no fue modificado. Dada en Bogotá D.C., el 25 de abril de 2017 GERARDO MEJÍA ALFARO Gerente Nacional Financiero y Administrativo JUAN MANUEL TEJEIRO SARMIENTO ( Vicerrector Académico