RESOLUCIÓN 101 DE 2023 (Acta 14 del 7 de diciembre) “Por la cual se define el cronograma y se convoca el proceso de designación de rector de la Universidad Nacional de Colombia para el período 2024 – 2027” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, en particular, de las previstas en el literal c) del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993, en el artículo 14, numeral 3 del Acuerdo 011 de 2005- Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, y en el artículo 3 del Acuerdo 252 de 2017 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el literal c del artículo 12 del Decreto L1210 de 1993, consagra como función del Consejo Superior Universitario el nombramiento del rector para un período de tres años. Que el numeral 3 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005- Estatuto General establece como función del Consejo Superior Universitario la de: “…Nombrar al Rector para un período de tres años. Para esos efectos el Consejo Superior Universitario reglamentará el nombramiento del Rector observando los criterios de consulta previa a la comunidad académica, de los planes y programas presentados por los aspirantes, y de análisis y valoración de sus calidades…” Que mediante Acuerdo 252 de 2017 del Consejo Superior Universitario se reglamentó la designación de rector de la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 5 se estableció la participación de los profesores, estudiantes y egresados de la Universidad Nacional de Colombia en una consulta electrónica para expresar, de manera anónima, su respaldo por uno de los candidatos. Que mediante Resolución 278 de 2011 del Consejo Superior Universitario se reglamentó el procedimiento para adelantar la consulta previa a la comunidad académica, dentro del proceso para la designación de rector de la Universidad Nacional de Colombia. Que se hace necesario convocar el proceso de designación del rector de la Universidad Nacional de Colombia , conforme a lo estipulado en el Acuerdo 252 de 2017 del Consejo Superior Universitario y en la Resolución 278 de 2011 del Consejo Superior Universitario. Que en sesión 14 de 202 3 , realizada el 7 de diciembre , el Consejo Superior Universitario analizó la propuesta de cronograma para efectuar el proceso de designación del rector de la Universidad Nacional de Colombia y decidió aprobarlo. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso para la designación de rector de la Universidad Nacional de Colombia para el período 2024 – 2027, de acuerdo con el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1.    Inscripción de aspirantes a rector en la Secretaría Gener al, Secretarías de Sede o en las Secretarías de Sedes de Presencia Nacional Enero 1 5 a en ero 26 2.    Remisión a la Secretaría General de la documentación radicada en las Secretarías de Sede y Sedes de Presencia Nacional En ero 29 3.    Verificación de Requisitos Enero 30 a febrero 2 4. Comunicación a los aspirantes sobre el resultado de la verificación de requisitos Febrero 5 5 .    Periodo para presentar reclamaciones Febrero 6 y 7 6 .    Término para resolver reclamaciones Febrero 1 3 7.    Declaración de candidatos que cumplen requisitos Febrero 14 8.    Conformación de la Comisión de Acompañamiento Febrero 14 9 .    Reunión con la C omisión de A compañamiento Febrero 1 5 10 . Periodo de difusión de las candidaturas Febrero 1 6 a marzo 1 1 11 . Publicación de precensos y periodo para solicitar inclusión en los censos de docentes, estudiantes y egresados Febrero 12 a f eb rero 23 12 . Publicación de censos Marzo 7 1 3 . Consulta electrónica a la comunidad académica Marzo 1 2 De 8:00 a.m. a   4:00 p.m. 1 4 . Remisión de hojas de vida, propuestas y resultado de la consulta al Consejo Superior Universitario Marzo 1 3 1 5 . Sesión extraordinaria del Consejo Superior Universitario para la designación de rector Marzo 2 1 ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a siete (7) de diciembre de dos mil veintitrés (2023) ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente AMANDA LUCÍA MORA MARTÍNEZ Secretaria