ACUERDO 128 de 2021 (Acta 7, 11 de marzo) "Por
el cual se amplía la vigencia del Acuerdo 105 de 2020 del Consejo de la
Facultad de Ingeniería, que reglamenta el otorgamiento de hasta un 10 % de los
cupos con exención de pago, después de lograr el punto de equilibrio, en los
cursos de extensión y diplomados de la Facultad de Ingenier í a Sede
Bogot á , para
los empleados p ú blicos administrativos de la Universidad
Nacional de Colombia incluyendo a los educadores de enseñanza básica y media" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA En ejercicio de sus facultades legales y
especialmente lo establecido en el Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del
Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 036 de 2009 " Por el cual se
reglamenta la Extensión en la Universidad Nacional de Colombia", estableci ó que la
extensión en la Universidad Nacional se realiza a través de varias modalidades,
entre ellas la "Educación Continua y Permanente". Que mediante la Resolución No. RG 030 de 2012 de
Rectoría se definió la educación continua y permanente como "una modalidad
de extensión que se realiza mediante cursos de extensión, actualización o
profundización, diplomados y programas de formación docente, articulados con
los programas académicos de pregrado y postgrado de la Universidad. Estos
cursos pueden ser presenciales, semipresenciales o virtuales..." Que para dar cumplimiento a lo pactado en la Mesa
Única de Negociación 2019-2020 entre la Universidad Nacional de Colombia y las
organizaciones sindicales SINTRAUNICOL, SINTRAUNAL y ASPU UN, relacionados con
cursos de extensión, cursos de idiomas, diplomados y semilleros, el Comité de
Extensión de la Facultad de Ingeniería el día 14 de mayo de 2020 presentó al
Consejo de Facultad la propuesta de reglamentación para el otorgamiento de
hasta un 10 % de los cupos con exención de pago, después de lograr el punto de
equilibrio, en los cursos de extensión y diplomados de la Facultad de
Ingeniería Sede Bogotá, para los empleados públicos administrativos de la
Universidad Nacional de Colombia incluyendo a los educadores de enseñanza
básica y media, de conformidad con los lineamientos emitidos por la
Vicerrectoría de Investigación y la Dirección Nacional de Extensión,
Investigación y Propiedad Intelectual. Que el Consejo de la Facultad de Ingeniería expidió
el Acuerdo 105 de 2020 para el propósito mencionado, con vigencia hasta el 31
de diciembre de 2020; sin embargo, esta limitación es inconveniente, porque el
concepto de la Dirección Nacional de Extensión,
Investigación y Propiedad Intelectual -DNEIP, indica que las exenciones de pago
para las actividades de educación continua deben estar vigentes "hasta que se suscriba un nuevo acuerdo entre las partes". Que el Consejo de Facultad en sesión del 11 de marzo
de 2021, Acta 7, estudió y consideró procedente aprobar la modificación de
vigencia propuesta presentada por el Comité de Extensión, en consecuencia: ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar
el Artículo 8 del Acuerdo 105 de 2020 del Consejo de la Facultad de
Ingeniería, el que quedará así: "ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su
publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia". ARTÍCULO
2. Los
demás artículos del Acuerdo 105 de 2020, continúan sin cambio. ARTÍCULO 3. El presente
Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal"
de la Universidad Nacional de Colombia . PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D. C., el
once (11) de marzo de 2021 MARÍA ALEJANDRA GUZMÁN
PARDO Presidenta LUIS FRANCISCO BOADA
ESLAVA Secretario