CIRCULAR 004 DE 2012 PARA: Secretarías de Facultad Sede Bogotá FECHA: Enero 31 de 2012 ASUNTO: Modificación parcial del Cronograma personalización Diplomas y Actas de Grado - Primera Ceremonia de Grado año 2012 - Sede Bogotá Con el fin de realizar la personalización de Diplomas y Actas de Grado correspondientes a la primera ceremonia de grados del año 2012 de la Sede Bogotá, establecida según Resolución 1492 de 2011 de la Rectoría, y modificada por la Resolución 043 de 2012 de la Rectoría, atentamente les solicito tomar nota de la modificación de las siguientes fechas. Primera Ceremonia de Grados Abril 10 al 20 de 2012 Actividad Fecha Límite Envío de la información de posibles graduandos a la Secretaría General 22 de febrero Consolidación y revisión de información (nodo de finalización y bloqueo causa 4 de posibles graduandos) 23 al 24 de febrero Marcación de Diplomas 27 de febrero al 23 de marzo Firma de diplomas por Rectoría y Secretaría General. Desde el 26 de marzo La información deberá ser remitida en los archivos de Excel establecidos. Cualquier información, aclaración y/o sugerencia con gusto será atendida. JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario General