CIRCULAR N¿ 01- 00 CIRCULAR 012 DE 2012 PARA: Secretarías de Facultad y Sedes de Presencia Nacional FECHA: Noviembre 09 de 2012 ASUNTO: Cronograma personalización Diplomas y Actas de Grado - Primera Ceremonia de Grado año 2013. Con el fin de realizar la personalización de Diplomas y Actas de Grado correspondientes a la primera ceremonia de grados del año 2013, según el calendario académico establecido mediante Resolución 1448 de 2012 de la Rectoría, atentamente les solicito tomar nota de las siguientes fechas a las cuales se deberá dar estricto cumplimiento. Primera Ceremonia de Grados Febrero 18 a Marzo 01 de 2013 Actividad Fecha Límite Finalización de Clases (2012-03) 24 de noviembre de 2012 Inscripción de candidatos a grado Hasta 16 de noviembre de 2012 Verificación de requisitos administrativos: -Situación militar definida (para hombre hasta 50 años) -Certificado de presentación examen Saber-Pro -Paz y Salvos, etc. Verificación de requisitos académicos -Nodo de finalización -Bloqueo causa 4 " Completar el ciclo de estudios previsto " 19 de noviembre a 18 de diciembre de 2012 Envío de la información de graduandos a la Secretaría General 18 de diciembre de 2012 Consolidación y revisión de información 19 al 21 de diciembre Personalización de Diplomas y Actas de Grado 21 de diciembre de 2012 al 21 de enero de 2013 Firma de diplomas por Rectoría y Secretaría General. 22 de enero al 1 de febrero de 2013 De acuerdo con el anterior calendario se estima que todos los estudiantes que culminen el 100% su plan de estudios en el segundo semestre académico del año 2012, podrán optar a su título en la primera ceremonia de grados del año 2013. Por lo anterior, se requiere a las Secretarías de Facultad que ajusten sus procedimientos propios de manera tal que a partir del 19 de noviembre de 2012 se inicie con la verificación de los requisitos administrativos señalados, culminando con la verificación de los requisitos académicos previamente citados, los cuales se podrán iniciar a partir del día siguiente a la consolidación de notas por parte de las respectivas División de Registro y Matrícula de las Sedes. Igualmente, se les solicita tener presente que la segunda ceremonia de grados del año 2013 se realizará entre 12 y el 23 de agosto, para la cual oportunamente se expedirá el cronograma a tener en cuenta. Finalmente, se recuerda que la información deberá ser remitida en los archivos de Excel establecidos. Cualquier información, aclaración y/o sugerencia con gusto será atendida. CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria General