CIRCULAR No. 002 DE 2012 PARA: Secretarías de Facultad FECHA: Enero 13 de 2012 ASUNTO: Cronograma personalización Diplomas y Actas de Grado - Ceremonias de Grado año 2012 Con el fin de realizar la personalización de Diplomas y Actas de Grado correspondientes a las ceremonias de grados del año 2012, según los calendarios académicos establecidos mediante Resoluciones 1491 (Sede Palmira), 1492 (Sedes de Bogotá, Manizales y de Presencia Nacional) y 1530 (Sede Medellín) de 2011 de la Rectoría, atentamente les solicito tomar nota de las siguientes fechas a las cuales se deberá dar estricto cumplimiento. Primera Ceremonia de Grados Marzo 22 al 30 de 2012 Actividad Sede(s) Fecha Límite Envío de la información de posibles graduandos a la Secretaría General Palmira, Bogotá, Manizales y de Presencia Nacional 14 de febrero Medellín 20 de febrero Consolidación y revisión de información (nodo de finalización y bloqueo causa 4 de posibles graduandos) Palmira, Bogotá, Manizales y de Presencia Nacional 15 al 20 de febrero Medellín 21 al 23 de febrero Marcación de Diplomas Todas 21 de febrero al 12 de marzo Firma de diplomas por Rectoría y Secretaría General. Todas Desde el 13 de marzo Segunda Ceremonia de Grados Agosto 15 al 25 de 2012 Actividad Sede Fecha Límite Envío de la información de graduandos a la Secretaría General Palmira, Bogotá, Manizales y de Presencia Nacional 05 de julio Medellín 09 de julio Consolidación y revisión de información Palmira, Bogotá, Manizales y de Presencia Nacional 06 al 10 de julio Medellín 10 al 12 de julio Marcación de Diplomas Todas 11 de julio al 03 de agosto Firma de diplomas por Rectoría y Secretaría General. Todas 06 al 10 de agosto Tercera Ceremonia de Grados Octubre 08 al 13 de 2012 Actividad Fecha Límite Envío de la información de graduandos a la Secretaría General 30 de agosto Consolidación y revisión de información 31 de agosto al 03 de septiembre Marcación de Diplomas 04 al 25 de septiembre Firma de diplomas por Rectoría y Secretaría General. 26 de septiembre al 02 de octubre Cuarta Ceremonia de Grados Diciembre 10 al 15 de 2012 Actividad Fecha Límite Envío de la información de graduandos a la Secretaría General 01 de noviembre Consolidación y revisión de información 02 al 07 de noviembre Marcación de Diplomas 08 al 27 de noviembre Firma de diplomas por Rectoría y Secretaría General. 28 de noviembre al 04 de diciembre La información deberá ser remitida en los archivos de Excel establecidos. Cualquier información, aclaración y/o sugerencia con gusto será atendida. JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario General