La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 560 DE 1963 (julio 9) "por la cual se reglamenta la ejecución de los trabajos en los talleres dependientes de la Secretaría Administrativa" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el artículo 9o. Del decreto legislativo 0136 de 1958, RESUELVE: ARTÍCULO 1. . Las solicitudes de trabajos que hagan la Unidades Docentes de Investigativas, y las dependencias Administrativas para ser ejecutadas por los talleres de carpintería, mecánica, encuadernación y multilith, deberán ser autorizadas por la Secretaria Administrativa. ARTICULO 2. Los Jefes de los Talleres para los presupuestos tentativos de las obras solicitadas y la Secretaría Administrativa sólo podrá ordenar la si la unidad dispone en el presupuesto la partida correspondiente y previa verificación de la necesidad del pedido. ARTÍCULO 3. La Secretaría Administrativa velará porque los trabajos se ejecuten en el menor tiempo posible, conservando para su ejecución la apelación que resulte del orden cronológico en que sean autorizados. ARTÍCULO 4. Excepcionalmente, y a juicio del Secretario Administrativo, en gracia de las necesidades del servicio y mediante la comprobación de la urgencia de determinado trabajo, éste podrá ejecutarse con prescindencia de lo establecido en el artículo anterior. ARTÍCULO 5. El Jefe de la Oficina de la inicial construcciones y los de los Talleres que Encuadernación y Multilith deberán presentar a la Secretaría Administrativa relación mensual de los trabajos ejecutados, con especificación del tiempo que se empleó en la ejecución de cada uno de ellos. ARTÍCULO 6. Los jefes de los talleres deberán pasar cuenta de cobro a las unidades Docentes o Investigativas y a las dependencias Administrativas diferentes de las oficinas Centrales de la Universidad, por los trabajos ejecutados, señalando el valor de los materiales empleados, si los suministro el taller, y el de los jornales causados. ARTÍCULO 7. Las dependencias pagarán los trabajos ejecutados en los Talleres, por medio de traslados presupuestales quedará automáticamente la Procuraduría Sindicatura. ARTICULO 8. Cuando por cualquier circunstancia no pudiere hacerse efectivo el reintegro del gasto de una obra ejecutada, la Secretaría Administrativa de la Universidad deberá solicitar a la Procuraduría Sindicatura, el traslado correspondiente, informando a las respectivas dependencias sobre la cuantía del traslado solicitado para los efectos contables COMUNÍQUESE Dada en Bogotá a nueve días del mes de julio de mil novecientos sesenta y tres HERNANDO MORALES Rector EDUARDO SANTA Secretario