La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 45 DE 1943 (Marzo 12) ACTA 27 "Por el cual se modifica el Acuerdo 98 de 1939, referente al Consejo Deportivo Universitario, conforme a los Estatutos de la Universidad Nacional". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, ACUERDA: Modificar, a partir de este año, el Acuerdo 98 de 1939, referente al Consejo Deportivo Universitario: CAPÍTULO I CONSEJO DEPORTIVO UNIVERSITARIO ARTÍCULO 1. El Consejo Deportivo Universitario (que se designa en los sucesivo con las iniciales C.D.U.), tiene por objeto principal el fomentar, organizar y dirigir, con la aprobación del señor Rector, la educación física y los deportes en las facultades, escuelas e institutos dependientes de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 2. El Consejo Deportivo Universitario se funda como dependencia y bajo los auspicios y autorización del Consejo Directivo de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 3. El Consejo Deportivo Universitario mantendrá relaciones permanentes con el servicio de educación física del Ministerio de Educación Nacional, a fin de conocer en todos los momentos las normas que, en forma oficial se dictan sobre educación física, con el Comité Olímpico Colombiano y las Asociaciones Nacionales Deportivas con objeto de ceñirse a las disposiciones tanto internacionales como nacionales en cuestiones deportivas, y con las facultades tanto oficiales como particulares que funcionen en Colombia para buscar un mayor acercamiento entre los deportistas y en general entre todos los universitarios del país. PARÁGRAFO. El Consejo Deportivo Universitario fomentará igualmente al intercambio de ideas, propaganda y correspondencia, con todas las facultades, escuelas e institutos del exterior, a fin de conocer los programas que sobre educación física, deportes, atletismo y actividades inherentes desarrollen dichas instituciones. ARTÍCULO 4. El Consejo Deportivo Universitario podrá intervenir en todos los problemas, conflictos o asuntos relacionados con la educación física o en el deporte en cualquiera de sus manifestaciones, que surjan entre sus afiliados, pero se abstendrá de intervenir en conflictos deportivos que surjan entre entidades diferentes a sus afiliados, y, en el caso de que sea solicitado su concurso, y si lo estima oportuno, designará la comisión o comisiones que juzgue conveniente para tales fines. ARTÍCULO 5. El Consejo Deportivo Universitario, previa autorización del Consejo Directivo de la Universidad Nacional, otorgará premios, menciones, certificados y toda suerte de distinciones que juzgue oportuno conferir y que redunden en mejoramiento y estímulo de la educación física y del fomento del deporte en la Universidad y entre sus afiliados. CAPÍTULO II CONSTITUCIÓN Y DOMICILIO DEL CONSEJO DEPORTIVO UNIVERSITARIO ARTÍCULO 6. El Consejo Deportivo Universitario, fundado el 2 de julio de 1938, funcionará como dependencia de la Universidad Nacional y tendrá sus oficinas en la capital de la República. CAPÍTULO III MIEMBROS COMPONENTES DEL CONSEJO DEPORTIVO ARTÍCULO 7. El Consejo Deportivo Universitario estará integrado así: a) Por el Director de Deportes de la Universidad Nacional, quien será al mismo tiempo Presidente del Consejo Deportivo; b) Por los encargados de las diferentes secciones deportivas de la Universidad Nacional; c) Por los Profesores de Educación Física y el Secretario de la Sección de Deportes de la Universidad Nacional, quien a su vez será el Secretario del Consejo Deportivo. PARÁGRAFO. Los encargados de las secciones deportivas de que trata este artículo serán elegidos por el Consejo Directivo de la Universidad Nacional dentro del personal de alumnos matriculados en las diversas Facultades, Escuelas e Institutos de la Universidad, escogiendo dicho personal entre los alumnos que más se hayan distinguido en su respectivo deporte en el año o años inmediatamente anteriores, procurando que dicho personal queda repartido entre las diferentes Facultades, Escuelas e Institutos de la Universidad Nacional, y pudiendo reelegir dicho personal en periodos sucesivos. ARTÍCULO 8. Asimismo serán nombrados por el Consejo Directivo de la Universidad Nacional el Director de Deportes, los profesores de Educación Física, el Secretario y los demás empleados que sean necesarios para el correcto funcionamiento de la Sección de Deportes. CAPÍTULO IV REUNIONES DEL CONSEJO DEPORTIVO ARTÍCULO 9. El Consejo Deportivo Universitario se reunirá por lo menos dos veces al mes, pero podrá ser convocado por el presidente cuando así lo estime necesario dicho funcionario o cuando lo exija el Comité Ejecutivo o los Mimebros del Consejo. ARTÍCULO 10. Las disposiciones tomadas por el Consejo Deportivo Universitario se denominarán resoluciones. ARTÍCULO 11. Las medidas de trascendencia que el Consejo Deportivo Universitario tome en relación con el orden y disciplina de las entidades afiliadas, que se ordene por medio de resoluciones, tendrán que ser sometidas al Rector de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 12. Las sesiones del Consejo Deportivo Universitario serán presididas por el Presidente y en su ausencia por el Vice-Presidente. CAPÍTULO V COMITÉ EJECUTIVO DEL CONSEJO DEPORTIVO ARTÍCULO 13. El Comité Ejecutivo del Consejo Deportivo Universitario estará integrado por un Presidente, que será el mismo del Consejo Deportivo Universitario, un Vice-Presidente y el Secretario General. PARÁGRAFO. El periodo del Comité Ejecutivo será el mismo del Consejo Deportivo Universitario. ARTÍCULO 14. Los miembros del Comité Ejecutivo serán designados por el Consejo Deportivo Universitario en su sesión de instalación de cada año y podrán ser reelegidos para un nuevo periodo cuando así lo estime conveniente el nuevo Consejo. ARTÍCULO 15. Los Miembros del Comité Ejecutivo serán elegidos dentro de los miembros del mismo Consejo. CAPÍTULO VI ATRIBUCIONES DEL CONSEJO DEPORTIVO ARTÍCULO 16. El Consejo Deportivo Universitario tendrá las siguientes atribuciones y deberes: a) Organizar y fomentar la Educación Física y el Deporte; b) Organizar cada año las competencias internas de cada Facultad, Escuela o Instituto afiliados en aquellos deportes que sean fijados como obligatorios por el Consejo Deportivo Universitario, como también los que, por voluntad expresa siguiera de tres entidades afiliadas, se incluyan en el programa anual. c) Organizar cada año competencias entre todas las entidades afiliadas con el objeto de establecer el cuadro de campeones y marcas universitarias. d) Organizar cada dos años competencias deportivas interuniversitarias nacionales. e) Proponer al Consejo Directivo de la Universidad Nacional las reformas a los Estatutos y las reglamentaciones pertinentes; f) Resolver con la mayor urgencia los asuntos que surjan entre sus afiliados; g) Tener al día a sus afiliados en la reglamentación del deporte tanto nacional como internacional; h) Elaborar y presentar para su aprobación, en el mes de octubre de cada año, al Consejo Directivo de la Universidad Nacional, el programa de labores y el proyecto de presupuesto de gastos para el fomento de la educación física y el deporte en el año siguiente; i) Remitir en el mes de octubre de cada año al Consejo Directivo de la Universidad Nacional un informe detallado de las labores efectuadas en el periodo reglamentario; j) Proponer al Consejo Directivo de la Universidad Nacional los candidatos para encargados de las secciones deportivas, de acuerdo con lo estipulado en el parágrafo del Artículo 7 del Capítulo III de este acuerdo; k) Fomentar el intercambio deportivo entre las universidades nacionales y extranjeras; l) Llevar las estadísticas de sus afiliados y organizar y elaborar la ficha antropométrica de todos y cada uno de los participantes; m) Editar, bajo su dirección y administración, un órgano de divulgación de sus actividades, proyectos, etc.; n) Reglamentar la participación de equipos o elementos universitarios afiliados para su participación en los campeonatos que se efectúen fuera de la Universidad; o) Inculcar entre los elementos afiliados el espíritu deportivo y el amateurismo; p) Organizar anualmente el Día Deportivo Universitario , el cual se llevará a cabo el Primer sábado de septiembre . CAPÍTULO VII DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO DEPORTIVO UNIVERSITARIO ARTÍCULO 17. Serán funciones y deberes del presidente del Consejo Deportivo Universitario: a) Presidir todas la sesiones del Consejo Deportivo Universitario; b) Tomar el juramento de posesión a los nuevos delegados; c) Tomar posesión de su cargo ante el Rector de la Universidad; d) Proponer al Consejo Deportivo Universitario las reformas que sean necesarias a los Estatutos y reglamentos para someterlas al Consejo Directivo de la Universidad Nacional; e) Autorizar con su firma las actas del Consejo Deportivo Universitario; f) Presidir los Jurados de Honor que se nombren para las diferentes competencias universitarias o inter-universitarias; g) Desempeñar las funciones y deberes que le sean inherentes por el Consejo Deportivo Universitario o por el Consejo Directivo de la Universidad Nacional; y h) Velar por el cumplimiento de los Estatutos, reglamentos, resoluciones, etc. Del Consejo Deportivo Universitario. ARTÍCULO 18. Serán funciones del Vice-Presidente: a) El Vice-Presidente tendrá los mismos derechos, atribuciones y deberes del Presidente, en ausencia de éste, temporal o definitiva. ARTÍCULO 19. Serán funciones del Secretario: a) Llevar las actas del Consejo Deportivo Universitario; b) Contestar la correspondencia, dando cuenta de ello el Presidente y al Consejo Deportivo Universitario, cuando sea el caso; c) Hacer las citaciones reglamentarias y las que ordene el Presidente; d) Llevar al día y custodiar los archivos del Consejo Deportivo; e) Autenticar con su firma todos los documentos del Consejo Deportivo Universitario; f) Llevar un inventario de los elementos del Consejo Deportivo; g) Usar el sello del Consejo Deportivo Universitario; h) Cuidar la biblioteca del Consejo Deportivo Universitario; i) Cumplir con las demás obligaciones y deberes inherentes a su cargo. ARTÍCULO 20. La insignia oficial del Consejo Deportivo Universitario consistirá en una flecha de plata con la iniciales C.D.U. en los colores de la bandera nacional. Estas iniciales irán entrelazadas en el centro de la flecha. Como fondo llevará la cinta tricolor nacional en forma de escarapela. Esta insignia es obligatoria para los miembros del Consejo Deportivo Universitario, así como también en los torneos, campeonatos, etc., en que concurran universitarios o en que en una forma u otra asista la Universidad Nacional o representantes de ella. ARTÍCULO 21. El Consejo Deportivo Universitario podrá remover a un miembro del Comité Ejecutivo cuando concurran las siguientes causas: a) Falta de asistencia a cinco sesiones consecutivas con excusa, a tres sesiones consecutivas sin excusa; y b) Cuando se le compruebe que ha faltado a lagunas de sus obligaciones. ARTÍCULO 22. El Comité Ejecutivo podrá solicitar el retiro de un miembro del Consejo Deportivo Universitario cuando concurran causas similares a las anotadas en el artículo anterior. ARTÍCULO 23. Para la solicitud de retiro de un miembro del Comité Ejecutivo se requieren los votos por lo menos de las dos terceras partes de los integrantes del Consejo Deportivo Universitario. ARTÍCULO 24. Para la solicitud de retiro de un miembro del Consejo Deportivo Universitario se requiere el voto unánime de todos los miembros que integran el Comité Ejecutivo. CAPÍTULO VIII DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 25. El proyecto anual de Deportes antes de ser sometido al Consejo Directivo de la Universidad Nacional, requerirá la aprobación del Consejo Deportivo en dos sesiones diferentes. Dado en Bogotá, a doce de marzo de mil novecientos cuarenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario