ACUERDO 3 DE 1979 (Acta 1 de 23 de enero) Derogado por Art. 12, Acuerdo CSU 88 de 1979. "Por el cual se crea el Taller de Teatro y Taller de Títeres adscritos a la Dirección de Divulgación Cultural de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que la actividad artística, en general, y la teatral y la del teatro de muñecos en particular, contribuyen en alto grado a la formación integral de los estudiantes de la Universidad; 2. Que en la actualidad no cuentan con reconocimiento institucional los esfuerzo que se encaminan a desarrollar el teatro de actores y el teatro de títeres en el espacio universitario; 3. Que en la estructura actual de la Dirección de Divulgación Cultural de la Universidad no está previsto el funcionamiento de una Sección de Teatro y una Sección de Títeres; ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Taller de Teatro y el Taller de Títeres como dependencias adscritas a la Dirección de Divulgación Cultural de la Universidad. ARTÍCULO 2. Serán funciones de los Talleres de Teatro y de Títeres: a) Crear y desarrollar su taller de planta. b) Estimular la capacitación del personal para la conformación de grupos de teatro y de títeres en la Universidad. c) Ofrecer servicios de extensión, tanto a la comunidad universitaria como al público en general, mediante la realización de cursos o seminarios. d) Programas y coordinar la realización de talleres de teatro y de títeres y de representaciones en la Universidad o fuera de ella. ARTÍCULO 3. Los Talleres de Teatro y de Títeres estarán integrados por: Un Director Un Asistente del Director Un Escenógrafo ARTÍCULO 4. Son funciones de los Directores: a) Organizar y dirigir las actividades del personal adscrito a cada uno de los Talleres. b) Responder por la realización cabal de los cursos y seminarios requeridos para el desarrollo del grupo de planta y de otros grupos existentes en la Universidad. c) Conceptuar sobre la calidad de los grupos que soliciten el auditorio para presentaciones especiales d) Seleccionar las personas que van a colaborar en el Taller de Planta. e) Presentar al Director de Divulgación Cultural un plan anual de actividades. f) Presentar informes periódicos sobre el funcionamiento del Taller al Director de Divulgación Cultural. ARTÍCULO 5. Serán funciones de los Asistentes de Dirección: a) Integrar y apoyar núcleos de planta. b) Monitorias con los grupos de trabajo. c) Labores regulares de asistencia de dirección en todos los montajes. d) Coordinación en programas de capacitación. ARTÍCULO 6. Serán funciones de los escenógrafos: a) Integrar y apoyar núcleos de planta. b) Monitorias con grupos de trabajo. c) Diseño y fabricación del área plástica. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a los 23 días del mes de Enero de 1979 RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario