RESOLUCIÓN 382 DE 2014 (8 de abril) "Por la cual se establece la estructura interna de la Dirección de Relaciones Exteriores y se determinan sus funciones" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas en el artículo 20 del acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 113 de 2013 el Consejo Superior Universitario estableció la estructura interna académico - administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia y dispuso en su artículo 14 las funciones que debe cumplir la Dirección de Relaciones Exteriores. Que en el artículo 20 del citado acuerdo, se establece que el Rector -previo aval del Consejo Académico- expedirá las reglamentaciones necesarias para definir la estructura interna de las dependencias definidas en el Acuerdo. Que en sesión 2 de 2014 del Consejo Académico, realizada el 18 de marzo de 2014, el Rector presentó al Consejo Académico la propuesta de estructura interna de la Dirección de Relaciones Exteriores, la cual fue avalada por dicho cuerpo colegiado. RESUELVE ARTÍCULO 1. La Dirección de Relaciones Exteriores estará conformada así: 1. Oficina de Enlace en las sedes 2. Comités asesores o técnicos PARÁGRAFO. De acuerdo con los requerimientos de las convocatorias propias de la Dirección de Relaciones Exteriores y la necesidad de una mayor coordinación con las actividades académicas de la Universidad, se podrán crear comités asesores o técnicos permanentes o temporales. El Director de la Dirección de Relaciones Exteriores definirá la finalidad y su funcionamiento. ARTÍCULO 2. DIRECCIÓN DE RELACIONES EXTERIORES. La Dirección de Relaciones Exteriores ejerce las siguientes funciones: 1. Asesorar a la Rectoría en el diseño, formulación y establecimiento de estrategias y políticas en materia de cooperación académica, movilidad y relaciones interinstitucionales a nivel nacional e internacional. Las cuales serán directrices para las Vicerrectorías Nacionales. 2. Definir las directrices generales de procesos y procedimientos en temas de cooperación académica, movilidad y relaciones diplomáticas para la Universidad Nacional de Colombia, que sean competencia de la Dirección de Relaciones Exteriores y las Oficinas de Movilidad y Relaciones Interinstitucionales de las Sedes. 3. Orientar y evaluar los procesos y procedimientos de cooperación académica movilidad y relaciones diplomáticas, que según las directrices de la Dirección de Relaciones Exteriores deben ejecutar las Oficinas de Movilidad y Relaciones Interinstitucionales de las Sedes. 4. Orientar y asesorar a la comunidad académica sobre los procesos de negociación, apropiación y ejecución de los convenios y alianzas en el marco de la cooperación académica, entre nuestra institución e instituciones de carácter nacional e internacional. 5. Evaluar y hacer seguimiento, en todas las unidades académicas ejecutoras (Nivel Nacional, Sedes y Facultades), sobre la gestión de los convenios y alianzas para garantizar la articulación y coordinación de las iniciativas institucionales. 6. Promover la cooperación académica internacional por medio de proyectos que incentiven la internacionalización dentro de la comunidad universitaria. 7. Promover la cooperación académica de la Universidad Nacional de Colombia, a través de la búsqueda, publicación, asesoría y seguimiento de convocatorias internacionales que permitan el apoyo a proyectos formulados por la comunidad académica. 8. Evaluar y hacer seguimiento a Nivel Nacional de Sedes y Facultades, sobre la gestión de las relaciones interinstitucionales a través de membresías, vinculación a programas y redes académicas en el contexto de la cooperación académica nacional e internacional. 9. Promover y fortalecer las relaciones diplomáticas de la Universidad Nacional de Colombia con instituciones nacionales e internacionales que permitan fomentar la cooperación y la movilidad academica. 10. Gestionar y atender las relaciones diplomáticas y de protocolo de las misiones nacionales e internacionales que visiten la Universidad Nacional de Colombia y que deba atender el (la) Rector (a). 11. Gestionar, atender y representar a la Universidad Nacional de Colombia en las misiones que deba cumplir ante las instituciones nacionales e internacionales para incentivar o establecer relaciones de cooperación académica. 12. Asesorar a la comunidad universitaria de la Universidad Nacional de Colombia y a sus visitantes en los trámites consulares y de embajada requeridos dentro del marco del Sistema de Movilidad. 13. Realizar la presentación institucional de los estudiantes en movilidad saliente y las aceptaciones como estudiantes en movilidad entrante según las solicitudes realizadas por las Oficinas de Movilidad y Relaciones Interinstitucionales de las Sedes, también se encargará de la postulación institucional cuando la convocatoria así lo requiera 14. Realizar las presentaciones institucionales de los docentes, administrativos y egresados en movilidad saliente y realizar las cartas de invitación institucional a visitantes internacionales, según lo requiera la comunidad académica de la Universidad Nacional de Colombia. 15. Promover, gestionar y hacer seguimiento al proceso de movilidad entrante y saliente de la Universidad Nacional de Colombia tanto nacional como internacional. 16. Fortalecer la divulgación de información en temas de cooperación y movilidad académica mediante la página web, boletines virtuales y jornadas informativas. 17. Administrar la información en temas de cooperación y movilidad académica que coordine la Dirección de Relaciones Exteriores a través su sistema de Información. ARTÍCULO 3. Oficina de Enlace en las sedes. La Dirección de Relaciones Exteriores tendrá una oficina de enlace en cada una de las sedes, coordinadas por el vicerrector o director de Sede o por quien ellos designen, conjuntamente con la Dirección de Relaciones Exteriores. Hará parte de las Oficinas de Enlace en las sedes el personal asignado por los vicerrectores de sede o directores de sede de Presencia Nacional para las funciones de cooperación académica y movilidad. ARTÍCULO 4 . Son funciones de la Oficina de Enlace en las sedes : 1. Desarrollar las políticas de la Dirección de Relaciones Exteriores para la gestión, trámite y suscripción de convenios. 2. Asesorar a las Facultades en materia de relaciones interinstitucionales y de gestión de convenios según directrices de la Dirección de Relaciones Exteriores. 3. Atender a las misiones e invitados extranjeros y nacionales que visiten la Sede y asesorar a las autoridades académico administrativas de la Sede que se desplacen al exterior en representación de la Universidad; de acuerdo a las directrices de la Dirección de Relaciones Exteriores. 4. Orientar a docentes y estudiantes de la Sede que emigran del país de acuerdo a las directrices de la Dirección de Relaciones Exteriores. 5. Ser el enlace ente los estudiantes de la sede y la Dirección de Relaciones Exteriores. 6. Presentar ante la Dirección de Relaciones Exteriores a los estudiantes que han solicitado tramitar su movilidad y hacerse responsable de revisar y entregar los documentos completos para la respectiva presentación. La Dirección de Relaciones Exteriores será siempre la encargada de emitir la presentación institucional, también se encargará de la postulación institucional cuando la convocatoria así lo requiera. 7. Tramitar los avales para la aceptación de estudiantes visitantes ante las facultades de su Sede y enviarlos a la Dirección de Relaciones Exteriores para que esta oficina emita la correspondiente aceptación institucional. 8. Realizar las demás actividades de cooperación académica, movilidad y relaciones diplomáticas solicitadas por la Dirección de Relaciones Exteriores. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 08 días del mes de abril de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector