ACUERDO 59 DE 1984 (15 de Agosto) ACTA 35 Derogado por Art. 109, Acuerdo CSU 119 de 1987. "Por el cual se reglamente la administración de programas de postgrado interdisciplinarios". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Desarrollo de las diversas áreas del saber y la necesidad de abocar problemas cada vez más completos, requiere la conformación de grupos de investigación interdisciplinarios y la capacitación de profesionales en esas áreas; 2. Que en la Universidad existen programas interdisciplinarios cuyo campo de acción cubre un área de conocimiento más amplia que la de una sola Facultad y por consiguiente la ejecución de dichos programas requiere el concurso de Institutos especializados, Departamentos y Secciones de varias Facultades; 3. Que es necesario precisar mecanismos sencillos y eficientes para la administración de programas de postgrado interdisciplinarios, ACUERDA: ARTICULO 1. La supervisión general de los programas de postgrado interdisciplinarios estará a cargo de la Vice-Rectoría Académica (Acuerdo 124 de 1980, Artículo 130, literal c.). ARTICULO 2. La dirección y la administración académica de los programas de postgrado interdisciplinarios estará a cargo de: 1. Un Comité Directivo 2. El Director Académico del Programa 3. El comité Asesor del Programa PARAGRAFO. Cuando el programa tenga áreas especiales de énfasis, el Comité Directivo, previo acuerdo con las Facultades e Institutos participantes en la realización del programa, podrá designar un coordinador por cada área, quien será profesor vinculado al programa y podrá asesorarse de una comisión en el área específica. ARTICULO 3. El Comité Directivo estará integrado por: Vicerrector Académico o su delegado, quien lo preside. Los Decanos o miembros delegados de los Consejos Directivos de las Facultades que participen en la ejecución del programa. Los Directores de los Institutos o Centros Interfacultades que participen en la realización del programa. Un profesor que participe en el programa designado por los profesores miembros del Comité Asesor. El Director Académico del programa quien actuará como Secretario del Comité. ARTICULO 4. Son funciones del Comité las siguientes: a. Estudiar el proyecto de reglamento específico del programa y recomendar su aprobación al Consejo de Decanos. b. Proponer al Rector la terna de candidatos para el nombramiento del Director Académico del programa, con base en propuestas de los respectivos Consejos Directivos. c. Estudiar y aprobar la programación académica para cada periodo, previo acuerdo con las respectivas Facultades, Institutos o Centros. d. Evaluar los estados financieros del programa y proponer las acciones del caso. e. Evaluar periódicamente el funcionamiento del programa y proponer acciones para corregir las fallas y para mejorar sus resultados. f. Designar la Facultad responsable de la Administración del Programa. g. Impulsar convenios o contratos de intercambio y de cooperación con entidades nacionales e internacionales. h. Las demás que le asignen el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico, el Consejo de Decanos y las normas de la Universidad. ARTICULO 5. El Director del programa de postgrado tendrá las calidades y funciones que señala el Estatuto General de la Universidad nacional. ARTICULO 6. La composición y las funciones del Comité Asesor del Programa serán las que señala el Estatuto General de la Universidad y el reglamento especial del programa. PARAGRAFO. Cuando hayan sido designados profesores Coordinadores de áreas de énfasis del programa, estos docentes podrán se profesores miembros del Comité Asesor del Programa. ARTICULO 7. La administración de los estudiantes matriculados en el programa estará a cargo de una de las Facultades que participe en el desarrollo del mismo. Si existen áreas de énfasis bien definidas esta administración podrá adjudicarse por áreas entre las Facultades comprometidas en la realización del programa. En todo caso se regirán por los reglamentos generales de los programas de postgrado y el específico que se apruebe para cada programa. ARTICULO 8. El presente Acuerdo deroga las disposiciones que le sean contrarias y entrará a partir de la fecha de su expedición. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá D.E., a quince de agosto de mil novecientos ochenta y cuatro. CECILIA REYES DE LEON Presidente ALBERTO AMARIS MORA Secretario