CIRCULAR 004 DE 2011 (03 de mayo) PARA: Vicerrectores, Secretaría General, Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, Direcciones del Nivel Nacional y Sedes, Oficinas Asesoras de Rectoría y de Sedes, Direcciones de las Sedes de Presencia Nacional, Secretarías de Sede, Decanaturas de Facultades, Direcciones de Departamentos, Institutos, Centros. ASUNTO: Aspectos a tener en cuenta para el Análisis de Propuestas de Asesoría en Propiedad Intelectual DE: MOISÉS WASSERMANN LERNER. RECTOR En concordancia con las funciones estipuladas en los Numerales 1, 9, 10, 18, 22, del Artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 expedido por el Consejo Superior Universitario, con el fin de optimizar la gestión que se realiza en la Universidad y acogiendo la recomendación efectuada por los Miembros del Comité de Propiedad Intelectual, se expide la presente Circular correspondiente a lo relacionado con los aspectos que se deberán tener en cuenta en los contratos que tengan como objeto actividades relacionadas con la propiedad intelectual en la Universidad Nacional de Colombia, en los siguientes términos: A. Asesoría en Propiedad Intelectual. 1. Se debe justificar por escrito el motivo por el cual no se requieren estos servicios a las dependencias competentes en la Universidad Nacional de Colombia y se necesita hacer uso de personas externas a la entidad. Con relación a este punto es necesario señalar que de conformidad con el Numeral 1º. del Punto 2.5 del Artículo 2º de la Resolución No. 334 de 2007 de la Rectoría, una de las funciones de la Oficina Jurídica Nacional es la de asesorar y conceptuar en temas jurídicos a los organismos de Gobierno de la Universidad a Nivel Nacional y a los Directores de Sedes de Presencia Nacional. Por otra parte, el Acuerdo No. 48 de 1995 del Consejo Superior Universitario, señala en el Artículo 2º que cada una de las sedes de la Universidad debe contar con su propia oficina jurídica como dependencia asesora de la Sede correspondiente. Así las cosas, es necesario señalar que tanto la Oficina Jurídica Nacional (para el nivel nacional y las sedes de presencia nacional), como las Oficinas y Asesores Jurídicos de las diferentes Sedes, son las dependencias que asesoran los aspectos jurídicos en materia de propiedad intelectual a las diferentes instancias de la Universidad. Por su parte, las Direcciones de Investigación de las Sedes correspondientes o las dependencias que hagan sus veces, son las instancias responsables de asesorar desde el punto de vista técnico los requerimientos que se presenten en la Sede correspondiente, en concordancia con lo señalado en los Numerales 3, 4 y 6 del Numeral 8.3 del Artículo 8º de la Resolución No. 334 de 2007 de la Rectoría. 2. Por otra parte, en caso de que se solicite seleccionar a una persona externa en el área de Propiedad Intelectual, se deberán tener en cuenta las directrices dadas por el Comité de Conciliación mediante la Circular No. 002 del 15 de diciembre de 2009, la cual forma parte de ésta, y lo señalado en el Manual de Convenios y Contratos adoptado mediante la Resolución No. 1952 de 2008 de la Rectoría. B. Registro de la Propiedad Intelectual: 1. Los contratos no pueden incluir dentro de las obligaciones del contratista, lo relacionado con el registro de la propiedad intelectual, por cuanto esta función es efectuada de manera exclusiva por el Señor Rector a través de la Oficina Jurídica Nacional. 2. En caso de determinar que es necesario que el Contratista, efectúe el proceso de registro de propiedad intelectual, se requiere que previamente se presente solicitud de recomendación ante el Comité de Propiedad Intelectual, y una vez se realice este trámite, se solicite Poder del Señor Rector para tal efecto. Dada en Bogotá D.C., a los 03 días del mes de mayo de 2011. MOISÉS WASSERMANN LERNER Rector