La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 3 DE 1990 (Acta 2 febrero 7) "Por la cual se crea el Comité Asesor de Asuntos de Divulgación Cultural" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales RESUELVE: ARTÌCULO 1. Crear el Comité Asesor de Asuntos de Divulgación Cultural que estará integrado por las siguientes personas: El vicerrector o su Delegado, quien lo presidirá. Los Vicedecanos. Un profesor por cada Facultad, designado por el Decano. Un estudiante escogido por acuerdo entre los estudiantes miembros de los Comités Asesores de Carrera. El Jefe de la Sección de Divulgación Cultural, quien ejercerá las funciones de Secretario del Comité. PARÁGRAFO. El periodo de nombramientos para los profesores y estudiantes será de un año a partir del 1 o . de  febrero. ARTÍCULO 2. Serán funciones del Comité las siguientes : a. Proponer a la Vicerrectoría, para posterior aprobación el Consejo de Decanos, programas de Divulgación Cultural dirigidos a la comunidad en general y en particular a la de la Seccional, estructurados de manera que se asegure tanto su calidad y continuidad como su concordancia con las posibilidades presupuestales. b. Presentar a la vicerrectoría a más tardar la última semana de enero el proyecto de presupuesto requeridos por la Oficina de Divulgación Cultural para la vigencia correspondiente, acompañado de la programación mensual de gastos. c. Asesorar al Jefe de la Oficina de Divulgación Cultural en la ejecución de los programas aprobados. d. Evaluar semestralmente el desarrollo de los programas de Divulgación y la ejecución presupuestal. Los resultados de esta evaluación se presentarán en un informe al Consejo de Decanos. e. Las demás que le asigne el Consejo de Decanos. ARTÍCULO 3. El Comité se reunirá como mínimo una vez al mes, por convocatoria que hará el Vicerrector o su delegado. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los siete días del mes de febrero de mil novecientos noventa JORGE RAMÍREZ GIRALDO Presidente ALEJANDRO DÁVILA ÁRIAS Secretario