RESOLUCIÓN 1355 DE 2008 (17 de septiembre) "Por la cual se suspende transitoriamente el Artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 985 del 13 de septiembre de 2006, mediante la cual se establecieron los niveles de complejidad de algunas dependencias de la Universidad Nacional de Colombia" LA RECTORA (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1) Que mediante Resolución de Rectoría No. 985 del 13 de septiembre de 2006, "Por la cual se establecen los niveles de complejidad de algunas dependencias de la Universidad Nacional de Colombia", se establecieron tres niveles de complejidad de las Facultades de la Sede Bogotá, la Dirección Académica y la Dirección de Bienestar, que cuentan con Jefaturas de Unidad Administrativa, de acuerdo a los requerimientos, responsabilidades y complejidad, siendo el A de mayor complejidad, B de mediana complejidad y C de menor complejidad, así : NIVEL A DE COMPLEJIDAD: Corresponde al grado en el cual se registran puntuaciones de manera ponderada de nivel alto frente a volúmenes de ejecución presupuestal por Fondos Especiales, número de edificios y áreas físicas, personal de carrera, provisionales y vinculados por órdenes de servicio en los Fondos Especiales, manejo de documentos relacionados con contratación, presupuesto y tesorería desde la docencia, la investigación y la extensión y que dan cuenta de una alta complejidad frente al manejo de las responsabilidades y requerimientos que cotidianamente se asignan. Las dependencias analizadas que se catalogan por su complejidad en este nivel son: Dependencias Facultad de Artes Facultad de Ciencias Facultad de Ciencias Humanas Facultad de Ingeniería Facultad de Medicina NIVEL B DE COMPLEJIDAD: Corresponde al grado en el cual se registran puntuaciones de manera ponderada de nivel medio frente a volúmenes de ejecución presupuestal por Fondos Especiales, número de edificios y áreas físicas, personal de carrera, provisionales y vinculados por órdenes de servicio en los Fondos Especiales, manejo de documentos relacionados con contratación, presupuesto y tesorería desde la docencia, la investigación y la extensión, y que dan cuenta de una mediana complejidad frente al manejo de las responsabilidades y requerimientos que cotidianamente se asignan. Las dependencias analizadas que se catalogan por su complejidad en este nivel son: Dependencias Dirección Académica Facultad de Ciencias Económicas Facultad de Enfermería NIVEL C DE COMPLEJIDAD: Corresponde al grado en el cual se registran puntuaciones de manera ponderada de nivel bajo frente a volúmenes de ejecución presupuestal por Fondos Especiales, número de edificios y áreas físicas, personal de carrera, provisionales y vinculados por órdenes de servicio en los Fondos Especiales, manejo de documentos relacionados con contratación, presupuesto y tesorería desde la docencia, la investigación y la extensión, y que dan cuenta de una baja complejidad frente al manejo de las responsabilidades y requerimientos que cotidianamente se asignan. Las dependencias analizadas que se catalogan por su complejidad en este nivel son: Dependencias Dirección de Bienestar Facultad de Agronomía . Facultad de Derecho Facultad de Medicina Veterinaria Facultad de Odontolgía 2) Que en el Artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 985 del 13 de septiembre de 2006, se determinó que a las dependencias analizadas con Nivel de Complejidad "A" les corresponda un cargo de Jefe de Unidad que tenga el mayor grado dentro de los cargos de Jefes de Unidad que existan en la planta administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, y así sucesivamente con las Unidades que de acuerdo con el Artículo 1 han sido clasificados con niveles de complejidad "B" y "C". 3) Que mediante oficio DG-554 de fecha 11 de septiembre de 2008, el Director de Gestión de la Sede Bogotá informa a la Rectoría que se ha identificado como prioritario, en conjunto con la División Financiera y Administrativa, adelantar un proceso de nivelación de disfrute de períodos de vacaciones pendientes del grupo ocupacional de los Jefes de Unidad adscritos a cada una de las Facultades de la Sede Bogotá, la Dirección Académica y la Dirección de Bienestar, con el propósito de que los citados funcionarios queden a paz y salvo por este concepto con la Universidad. Considerando que en este proceso de depuración de vacaciones, se requiere realizar encargos para que los Jefes de Unidad a quienes no se les conceden vacaciones, asuman total o parcialmente las funciones de aquellas Jefaturas de Unidad cuyo titular se encuentra disfrutando períodos de vacaciones pendientes, de acuerdo con las condiciones señaladas en el Numeral 9 del Artículo 23 del Acuerdo No. 067 de 1996 expedido por el Consejo Superior Universitario. 4) Que de acuerdo con la comunicación de la Dirección de Gestión, se ha evidenciado que los encargos realizados a los Jefes de Unidad a quienes no se les conceden vacaciones, no necesariamente corresponden con la clasificación de los niveles de complejidad de algunas dependencias, establecida mediante Resolución de Rectoría No. 985 del 13 de septiembre de 2006, y con la disposición en virtud de la cual, a las dependencias analizadas con Nivel de Complejidad "A" les corresponda un cargo de Jefe de Unidad que tenga el mayor grado dentro de los cargos de Jefes de Unidad que existan en la planta administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, y así sucesivamente con las Unidades que de acuerdo con el Artículo 1 han sido clasificados con niveles de complejidad "B" y "C". 5) Que por lo anterior, la Dirección de Gestión solicita suspender transitoriamente, por el término de un (1) año, la aplicación del Artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 985 del 13 de septiembre de 2006, con el propósito de que la realización de los encargos para que los Jefes de Unidad a quienes no se les conceden vacaciones, asuman total o parcialmente las funciones de aquellas Jefaturas de Unidad cuyo titular se encuentra disfrutando períodos de vacaciones pendientes, no esté supeditada a los niveles de complejidad de las Unidades Administrativas que de acuerdo con el Artículo 1 han sido clasificados con niveles de complejidad "A", "B" Y "C", mientras se culmina el proceso de nivelación y depuración de estados de vacaciones de los Jefes de Unidad de las dependencias de la Universidad Nacional de Colombia en Bogotá. 6) Que en aras de garantizar la continuidad en la prestación del servicio en las diferentes Unidades Administrativas de la Sede Bogotá, y considerando que los Jefes de Unidad tienen los mismos criterios de trabajo al frente de las dependencias en las cuales prestan sus servicios, se considera viable suspender transitoriamente, por el término de un (1) año contado a partir de la expedición del presente acto administrativo, la aplicación del Artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 985 del 13 de septiembre de 2006, mientras se culmina el proceso de nivelación y depuración de estados de vacaciones del grupo ocupacional de Jefes de Unidad de las dependencias de la Universidad Nacional de Colombia en Bogotá. RESUELVE: Artículo 1. Suspender transitoriamente, por el término de un (1) año contado a partir de la expedición del presente acto administrativo, la aplicación del Artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 985 del 13 de septiembre de 2006, mientras se culmina el proceso de nivelación y depuración de estados de vacaciones del grupo ocupacional de Jefes de Unidad de las dependencias de la Universidad Nacional de Colombia en Bogotá, de conformidad con los considerandos de la presente resolución, en aras de garantizar la continuidad en la prestación del servicio en las diferentes Unidades administrativas de la Sede Bogotá. Artículo 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a 17 de septiembre de 2008. BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Rectora (E)