SEDE BOGOTÁ FACULTAD DE CIENCIAS RESOLUCIÓN 015 DE 2009 (enero 5) (sic) (Acta 002 de enero 29) "Por la cual se fija el costo de los Cursos Libres Juveniles que ofrece la Facultad de Ciencias y el valor de los Servicios Académicos Remunerados para los docentes que participan" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo No. 004 de 2001 del Consejo Superior Universitario se reglamentó la Función de Extensión en la Universidad Nacional de Colombia. Que la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia ofrece actividades generadas por demandas específicas de la sociedad, las cuales realiza a través de la Extensión Universitaria, modalidad Educación No Formal - Cursos Libres. Que el Consejo de Facultad de Ciencias, en su sesión del día 29 de enero de 2009 - Acta 002, estudió y analizó la propuesta presentada por la Dirección de Extensión, para fijar el costo en puntos de los Cursos Libres Juveniles que ofrece la Facultad de Ciencias y el valor por hora en puntos de los Servicios Académicos Remunerados para los docentes que dictan estos cursos. RESUELVE: Artículo 1. Fijar en 17 puntos el costo de cada Curso Libre Juvenil que ofrece la Facultad de Ciencias. Artículo 2. Fijar en 9 puntos el costo para: Los hijos de Estudiante, Personal Docente o Administrativo vinculado a la Universidad Nacional de Colombia; estudiante activo de la Universidad Nacional de Colombia o del Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montúfar. Artículo 3. Fijar en 13 puntos el costo para: Los Egresados y los pensionados de la Universidad Nacional de Colombia y sus hijos. Artículo 4. Fijar en 5 puntos el valor máximo por hora reconocido por Servicios Académicos Remunerados. Artículo 5. El valor del punto es un salario diario mínimo legal vigente y cuando haya lugar, el valor total se aproximará al múltiplo de 1000 anterior. Parágrafo. El valor de total de cada curso será consignado en el Fondo Especial de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 6. La Secretaría Académica expedirá un Certificado de Asistencia a cada uno de los participantes que cumpla con los requisitos establecidos. Artículo 7. Los directores de las Unidades Académicas Básicas serán los responsables del ofrecimiento, seguimiento y evaluación de los Cursos Libres Juveniles. Artículo 8. La presente Resolución rige a partir de la fecha COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los cinco (5) días del mes de febrero de 2009 IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario