SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 317 DE 2006 (Acta 48 del 30 de noviembre) "Por la cual se delegan Funciones de Interventor a los Directores de Departamento para los proyectos de Extensión Universitaria de la Facultad" EL CONSEJO DE LA FACULTAD En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que las normas sobre la organización y estructura de la Facultad, son las establecidas en el acuerdo 20 de 2000, Acuerdo 19 de 2001 y Acuerdo 05 de 2001, principalmente y demás normas que hayan modificado o reglamentado dichas normas. Esto conforme lo establece el artículo 74 del Acuerdo 11 de 2005 y siempre que aquellas normas no sean contrarias al Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia. Que las funciones y obligaciones generales tanto del Director del Departamento (otrora Unidades de Gestión Académico Administrativas hoy Unidades Académicas Básicas) son las establecidas en el artículo del Acuerdo 11 de 2005 y artículo 16 del Acuerdo 10 de 2000 modificado por el Acuerdo 5 de 2004. Que hay que señalar que para efectos de un proyecto de extensión de los estipulados en el acuerdo 04/01, lo que se busca es garantizar el cumplimiento de los fines y obligaciones adquiridas en los proyectos de extensión, por ello la norma establece claramente cuáles son las obligaciones del Director del proyecto. Que el Consejo de Facultad en Sesión del 29 de septiembre, Acta No. 39, avaló la función de interventor de los programas y proyectos de Extensión Universitaria. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Objeto. Asignar la función de interventor de los programas y proyectos de Extensión Universitaria desarrolladas por los docentes de la Facultad de Medicina al Director del Departamento al cual los docentes están inscritos y al Director de la Unidad de Gestión de Proyectos con el fin de garantizar el cumplimiento de los fines y obligaciones adquiridas en nombre de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO. Cuando el Director de un Departamento se desempeñe como Director de un programa o proyecto, la interventoría será responsabilidad del Director de Gestión de Proyectos de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 2. Del procedimiento de interventoría. Durante el tiempo que dure la ejecución del programa o proyecto de extensión el interventor realizará un acompañamiento al Director de la actividad, verificando el cumplimiento de los objetivos académicos y de extensión planteados en la formulación. ARTÍCULO 3. Vigencia. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los trece (13) días del mes de diciembre de 2006. CARLOS JULIO PACHECO C. Decano ÁLVARO CASALLAS GÓMEZ Secretario de Facultad