La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 4 DE 1992 (Acta 1 enero 23) "Por la cual se reestructura el Comité Asesor de Asuntos de Divulgación Cultural y se cambia su nombre por el de Comisión Asesora de Asuntos de Divulgación Cultural" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 74 de 1986 establece la estructura organizativa de la Seccional y definen la Sección de Divulgación Cultural como dependencia de apoyo a la Vicerrectoría. Que por resolución 03 de 1990 emanadas del Consejo de Decanos, se creó el Comité Asesor de Asuntos de Divulgación Cultural. Que para lograr el más eficaz funcionamiento de todo lo relacionado con el manejo de los asuntos de divulgación cultural en la Seccional, conviene reestructurar el Comité mencionado en el considerando anterior. RESUELVE: ARTÌCULO 1. Cambiar el nombre del Comité Asesor de Asuntos de Divulgación Cultural por el de Comisión Asesora de Asuntos de Divulgación Cultural, y modificar su composición de forma que quede integrada de la siguiente forma: - El Vicerrector o su delegado quien la presidirá. - El Jefes de la Sección de Divulgación Cultural, quien actuará como secretario de la Comisión. - El Director de la Oficina de Bienestar Universitario. - Dos estudiantes que haga parte de grupos culturales de la Seccional, elegidos por los integrantes de los mencionados grupos. - Un Director de Departamento de cada Facultad, designado por el Decano. - El Jefe de la Oficina Delegada para Asuntos del Personal Administrativo. PARÁGRAFO. Los estudiantes que representan a los grupos culturales, serán miembros de la Comisión por un periodo de un año, contados a partir del 1 febrero, y permanecerán en sus funciones mientras conserven las calidades correspondientes. ARTÍCULO 2. Serán funciones de la Comisión de Asuntos de Divulgación Cultural: - Diseñar y proponer políticas y programas relativos a la divulgación cultural. - Elaborar el proyecto de presupuesto anual para la realización de programas de divulgación cultural y presentarlo ante el Comité de Administración Universitaria para su estudio y aprobación. - Estudiar y recomendar al Consejo de Decanos el programa semestral de actividades elaborado por el Jefe de la Oficina de Divulgación Cultural. - Recomendar acciones tendientes a la consecución de recursos para el financiamiento de los eventos culturales programados y a la búsqueda de colaboración con entidades externas para la realización de los mismos. - Evaluar las solicitudes para desarrollo de eventos no incluidos en la programación institucional, propuestos por personas o entidades de la Universidad o del sector externo y conceptuar sobre si es conveniente o no su realización. - Reglamentar el uso de los espacios y equipos destinados a actividades culturales y que han sido asignados a la Sección de Divulgación Cultural. - Evaluar el desarrollo de políticas y programas de la Sección de Divulgación Cultural y presentar el informe anual ante el Consejo de Decanos. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la C. de D. 03 de 1990. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los veintitrés días del mes de enero de mil novecientos noventa y dos CARLOS ENRIQUE RUIZ Presidente ALEJANDRO DÁVILA ÁRIAS Secretario