RESOLUCIÓN 712 DE 2019 "Por la cual
se actualiza el perfil del cargo de Profesional Especializado 30107 CA adscrito
a la planta de personal administrativo de la Dirección
Nacional de Planeación y Estadística " LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias,
en especial el artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No.
011 de 2005, y CONSIDERANDO
QUE: 1. El
Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo N ° 050
de 2006, delegó en el Rector la facultad de expedir los actos administrativos
relacionados con el Manual de Funciones Generales de las dependencias, el
Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de
personal administrativo y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de
la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de
Colombia. 2. De
conformidad con la Resolución de Rectoría N ° 1178
del 05 de octubre de 2018 se expidió el Manual Específico de Funciones y
Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal
administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 3. El
artículo 2 ° de la
Resolución citada en el anterior considerando establece que los actos
administrativos mediante los cuales se modifique la planta de personal
administrativo formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias
Laborales incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los
perfiles de los cargos. 4. De
conformidad con la Resolución de Rectoría N ° 915
del 25 de agosto de 2017, modificada por la Resolución de Rectoría No. 1136 de
2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta
de Cargos de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 5. En la
sesión extraordinaria llevada a cabo el 18 de junio de 2019, la Comisión
Nacional de Carrera Administrativa analizó el perfil del cargo Profesional Especializado
30107 CA, adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección
Nacional de Planeación y Estadística, y acordó solicitar a la Dirección
Nacional de Personal Académico y Administrativo la realización de un estudio
técnico sobre la pertinencia de incluir el Núcleo Básico del Conocimiento -NBC-
en Ingeniería Civil y afines en el perfil del cargo en mención. 6. Mediante
el oficio DNPE-245-19 radicado el 16 de julio de 2019 suscrito por la Dirección
Nacional de Planeación y Estadística, se remitió concepto sobre pertinencia del
Núcleo Básico del Conocimiento en Ingeniería Civil y afines, así como la
solicitud de iniciar la gestión respectiva para actualizar el perfil del cargo
Profesional Especializado 30107 CA adscrito a la Dirección Nacional de
Planeación y Estadística, sustentado en que para la efectividad en la gestión
de proyectos es importante contar con perfiles profesionales específicos que
agreguen valor en las diferentes etapas de los proyectos de inversión y soporte
institucional, donde se destacan proyectos de infraestructura física y los
cuales generan la mayor cantidad de recursos para el cumplimiento de metas y
objetivos en el marco del Plan Global de Desarrollo de la Universidad. 7. A
través del oficio DNPAA-0769 de fecha 26 de julio de 2019 dirigido a la
Rectoría, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo emitió
concepto técnico donde estableció pertinente incluir el Núcleo Básico del
Conocimiento en Ingeniería Civil y afines al perfil del cargo Profesional
Especializado 30107 CA adscrito a la Dirección Nacional de Planeación y
Estadística, fundamentado en el análisis de los pensum académicos que conforman
esta profesión con la cercanía a los conocimientos requeridos para desempeñar
las funciones del mencionado cargo, así como en la consulta de manuales de
funciones de otras entidades del Estado que cuentan con cargos que desempeñan
funciones similares y al concepto dado por la Dirección Nacional de Planeación
y Estadística. 8. El
perfil del cargo de Profesional Especializado 30107 CA adscrito a la planta de
personal administrativo de la Dirección Nacional de Planeación y Estadística, se
encuentra incluido en el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales
para los cargos de la planta de personal administrativo de Nivel Nacional de
acuerdo con lo establecido por la Resolución de Rectoría N ° 1178
del 05 de octubre de 2018, bajo el código NN-CA-PR-30107-01. 9. En
desarrollo de lo anterior, se hace necesario actualizar el perfil del cargo de Profesional
Especializado 30107 CA adscrito a la Dirección Nacional de Planeación y
Estadística. En
mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO
1. ACTUALIZAR el perfil con código NN-CA-PR-30107-01 del cargo de Profesional Especializado
30107 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección
Nacional de Planeación y Estadística, de conformidad con el siguiente detalle: I.
  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel
  jerárquico PROFESIONAL Naturaleza
  del empleo CARRERA
  ADMINISTRATIVA Denominación PROFESIONAL
  ESPECIALIZADO Código 301 Grado 07 Grupo
  ocupacional ASESORES
  Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO
  TIEMPO COMPLETO II.
  UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL
  NACIONAL Dependencia DIRECCIÓN
  NACIONAL DE PLANEACIÓN Y ESTADÍSTICA Área
  funcional DIRECCIÓN
  NACIONAL DE PLANEACIÓN Y ESTADÍSTICA Cantidad
  de puestos de trabajo 1 III.
  PROPÓSITO PRINCIPAL Orientar
  a las dependencias del Nivel Nacional y a las Sedes de Presencia Nacional en
  la formulación, ejecución y cierre de los proyectos de soporte institucional,
  de acuerdo con los lineamientos señalados por la Dirección y la normativa
  vigente. IV.
  DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Realizar
  el seguimiento a la ejecución del presupuesto de los proyectos de inversión,
  de gestión y de soporte institucional, teniendo en cuenta las normas vigentes
  y los parámetros fijados por la Universidad. 2. Mantener
  actualizada la información de apropiación presupuestal de los proyectos de
  gestión y de soporte institucional, en cumplimiento de las directrices de la
  dependencia. 3. Participar
  en la construcción del Plan Global de Desarrollo y del Plan de Acción
  Institucional mediante la implementación de metodologías, instrumentos y
  criterios técnicos necesarios para el desarrollo de las actividades de esta
  etapa. 4. Participar
  en el diseño, programación y ejecución del Plan de Capacitación del Sistema
  de Planeación, de acuerdo con las directrices fijadas en la dependencia. 5. Participar
  en el desarrollo metodológico y funcional de la gestión por proyectos de
  soporte institucional, de acuerdo con las políticas y la reglamentación
  vigente. 6. Administrar
  el Banco de Proyectos de Inversión de gestión y soporte institucional
  siguiendo los parámetros fijados por la Dirección. 7. Participar
  en la preparación y proyección de las respuestas a las solicitudes internas y
  externas recibidas en la Dirección Nacional de Planeación, de acuerdo con las
  directrices fijadas. V.
  CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Finanzas
  y presupuesto. 2. Metodologías
  de proyectos del Departamento Nacional de Planeación. 3. Ley
  orgánica de presupuesto del Ministerio de Hacienda. 4. Planeación
  y evaluación de proyectos. 5. Normativa
  sobre proyectos de inversión. VI.
  COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación
  a resultados 2. Orientación
  al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso
  con la Universidad 1. Pensamiento
  analítico 2. Experticia
  profesional 3. Organización
  del trabajo 4. Argumentación 5. Trabajo
  en equipo 6. Aprendizaje
  continuo VII. REQUISITOS
  MÍNIMOS FORMACIÓN
  ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional
  universitario en el núcleo básico del conocimiento de Economía; Administración;
  Ingeniería Civil y afines. Título de especialización en
  áreas relacionadas con las funciones del cargo. Veinticuatro (24) meses de
  experiencia profesional relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre
  estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de
  Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o
  deroguen. ARTÍCULO
2. PUBLICAR la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de
la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
3. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal
Académico y Administrativo. ARTÍCULO
4. VIGENCIA .
La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el
régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de
Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior
Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el 01 de
agosto de 2019 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora