RESOLUCION 999 DE 2008 RESOLUCION 999 DE 2008 (18 de julio) "Por la cual se hace una delegación" LA RECTORA ENCARGADA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el artículo número 211 de la Constitución Política establece que la ley determinará la forma en que las autoridades administrativas podrán delegar en sus subalternos algunas funciones. Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9 de la Ley número 489 de 1998, las autoridades administrativas, en virtud de los dispuesto en la Constitución Política, podrán mediante acto de delegación, transferir el ejercicio de funciones a sus colaboradores o a otras autoridades, con funciones afines o complementarias. Que de conformidad con el numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 11 de 2005, es función del Rector delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias o previstas en normas internas de la Universidad en otros cuerpos o autoridades de la Universidad, dentro de los límites establecidos por el Consejo Superior Universitario. Que mediante oficio No. D-ICN-2005 de 2008 el Director del Instituto de Ciencias Naturales, solicita delegar la representación del Rector como titular las colecciones científicas del Instituto de Ciencias Naturales de la Universidad, ante el Instituto Von Humboldt, el cual es vinculado al Ministerio del Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial. RESUELVE Artículo 1. Delegar la representación del Rector como titular las colecciones científicas del Instituto de Ciencias Naturales, para los trámites pertinentes al registro de las colecciones científicas del Instituto de Ciencias Naturales de la Universidad, ante el Instituto Von Humboldt, ente vinculado al Ministerio del Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, al Profesor Jaime Aguirre Ceballos identificado con cédula de ciudadanía No. 6.457.389, Director del Instituto de Ciencias Naturales, nombrado mediante Resolución de Decanatura No. 1039 de 04 de julio de 2006. Artículo 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 18 de julio de 2008. BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Rector (e)