RESOLUCI¿N 0850 DE 2005 RESOLUCIÓN 0850 DE 2005 (14 de septiembre) "Por la cual se establece el procedimiento para la remuneración de los artistas internacionales que participan en el desarrollo de las actividades culturales programadas por la Dirección Nacional de Divulgación Cultural de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las consagradas en los numerales 1 y 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General de la Universidad CONSIDERANDO: 1. La Dirección Nacional de Divulgación Cultural es el ente encargado de formular e implementar políticas relacionadas con la Divulgación Cultural en la Universidad Nacional de Colombia. 2. Un componente fundamental de las políticas de Divulgación Cultural es la formación de público para las artes y el ofrecimiento de escenarios que permitan refinar los criterios estéticos y una de las herramientas más importantes para formar públicos para las artes es permitir el contacto de éstos con formas estéticas elaboradas y contundentes. 3. Las políticas se hacen concretas a través del diseño y puesta en marcha de una programación cultural que ofrezca a la comunidad universitaria las grandes manifestaciones artísticas del arte y la cultura local, nacional y mundial. 4. La Dirección Nacional de Divulgación Cultural, atendiendo los lineamientos del Acuerdo No. 028 de 2004 del Consejo Superior Universitario, por la cual fue creada, mediante la organización y desarrollo de eventos culturales cumple con el propósito de que la producción cultural y el consumo de bienes culturales sean accesibles a la mayor cantidad posible de público. 5. La presentación de artistas internacionales en el Campus permite a la Comunidad Universitaria acceder a esta clase de eventos a menor costo y/o de forma gratuita, constituyéndose en un factor importante para nuestro proyecto cultural y académico. 6. Se hace necesario determinar con claridad los procedimientos por medio de los cuales se puede remunerar a los artistas internacionales. Por lo expuesto, RESUELVE: Artículo 1. Para efectos del pago a los artistas internacionales, seleccionados por la Dirección Nacional de Divulgación Cultural para participar en las diferentes actividades culturales que ésta desarrolla, se les reconocerá una suma de hasta cien (100) SMMLV, pagaderos en el país en pesos colombianos. Parágrafo 1. El pago a los artistas internacionales constituirá un estímulo económico por las actividades culturales que desarrollen que no genera relación laboral de ninguna índole con la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo 2. El valor que la Dirección Nacional de Divulgación Cultural asigne a cada grupo, estará soportado en la trayectoria del mismo, su reconocimiento a nivel internacional, su producción de acuerdo a la tendencia cultural, el número de integrantes y el número de presentaciones que realice en la Universidad Nacional de Colombia, sin embargo el pago se efectuará a cada uno de los integrantes del grupo. Artículo 2. La Universidad asumirá los gastos de desplazamiento y estadía de los artistas internacionales que realicen sus presentaciones en las diferentes actividades programadas por la Dirección Nacional de Divulgación Cultural en cualquier Sede de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 3. Los gastos que se realicen con fundamento en los Artículos 1 y 2 de la presente resolución deberán contar previamente con la respectiva disponibilidad presupuestal. Artículo 4. Una vez seleccionados los artistas internacionales por parte de la Dirección Nacional de Divulgación Cultural, ésta informará el nombre, el documento de identificación y el monto a pagar a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa o a la Dependencia que haga sus veces, para que con base en esta información y el certificado de disponibilidad presupuestal se expida el correspondiente acto administrativo de ordenación del gasto. Artículo 5. Con el propósito de hacer efectivo el pago a los artistas internacionales, éstos deberán a llegar previamente a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa o a la Dependencia que haga sus veces, copia: del o los pasaportes, el tiquete de regreso a su ciudad de origen, el seguro de viaje y las visas o permisos que los autorizan para realizar la presentación y recibir ingresos por ello. Estos documentos deben ser aportados por cada artista o por cada integrante del grupo elegido, sin embargo cuando se trate de un grupo éste puede designar a uno de sus integrantes como representante ante la Universidad Nacional de Colombia para lo cual se deberá suscribir un carta de autorización con las firmas de los integrantes del respectivo grupo. Parágrafo. Para efectos del pago, la Dirección Nacional de Divulgación Cultural dará constancia de que los artistas o el grupo realizaron la presentación o actividad cultural en la Universidad. Artículo 6. La Dirección Nacional de Divulgación Cultural, determinará mediante concepto si la Comunidad Universitaria y la Comunidad en general, deben pagar por asistir a la presentación de los artistas internacionales en las diferentes actividades culturales programadas. Parágrafo. Los valores de boletería y demás procedimientos al respecto están contemplados en la Resolución de Rectoría No. 228 del 5 de abril de 2005. Artículo 7. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a 14 de septiembre de 2005. RAMÓN FAYAD NAFAH Rector (E)