RESOLUCIÓN 001 DE 2001 (Febrero 1) Derogada por art. 6, Resolución Rectoría 1041 de 2007 "Por la cual se adopta una nueva versión del programa de trabajo docente" EL VICERRECTOR ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el programa de trabajo docente es el instrumento por medio del cual cada profesor de la Universidad Nacional, independientemente del tipo de relación contractual que establezca con ella, registra el plan de actividades académicas o administrativas que se compromete a realizar durante un semestre académico o las situaciones especiales en las que se encuentra como licencias, comisiones de estudios, etc., 2. Que el programa de trabajo ha sido diseñado como una estrategia de planeación que permite consignar de manera ordenada y sistemática dichas actividades con el fin de facilitar los procesos de monitoreo, seguimiento, evaluación de la actividad general de la Universidad. 3. Que la Universidad esta en proceso de desarrollo de aplicativos de software que modifican sustancialmente tanto la estructura de los datos como la manera como esa información irá siendo incorporada y migrada de un sistema de información a otro. 4. Que siendo la planeación académica uno de los procesos administrativos medulares de la Universidad la información que en el programa se registre es básica tanto para el monitoreo y registro de lo académico, reflejando tanto el desarrollo académico personal como institucional, la riqueza y diversidad del accionar de la Universidad. Pero, lo fundamental es que esta información permite hacer el vínculo con el sistema financiero de la Universidad, con el banco de proyectos, con el sistema de talentos humanos, con el sistema de investigación y el de extensión. 5. Que se está en la fase última de validación de la estructura de datos del programa, el cual será incorporado como un módulo en el sistema de talento humano. RESUELVE: 1. Adoptar, a partir de la fecha el formato de Programa de Trabajo docente y su correspondiente instructivo, los cuales se presentan en el Anexo. Dicho formato deberá ser aplicado en toda la Universidad y a todo académico que se vincule a ella independientemente de la forma contractual en que lo haga para el semestre correspondiente. 2. Suspender, el uso del aplicativo PROGDOCE a partir del primer semestre del 2001, sin que esto signifique eliminar el compromiso para quienes hasta ahora no lo han hecho de enviar la información correspondiente a los años 1999 y 2000 digitados en este aplicativo. La suspensión del uso de este aplicativo obedece a que la nueva estructura de datos definida será automatizada e incorporada en el software de Talentos Humanos actualmente en desarrollo en la Universidad. 3. Seguir asignando la responsabilidad de recopilar y procesar esta información en la Oficina Nacional de Planeación, dependencia a la cual deberán ser enviados los formatos en papel debidamente diligenciados y firmados en las fechas definidas. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a 1 de febrero de 2001 GABRIEL MISAS ARANGO Vicerrector Académico UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA VICERRECTORÍA ACADÉMICA Programa de Trabajo Docente El Programa de Trabajo Docente es el plan de actividades que cada profesor se compromete a realizar durante el semestre. Se consignan allí los tiempos dedicados a docencia, proyectos de investigación o extensión, licencias, comisiones, sabáticos, formación y gestión académica o administrativa. Surge de un acuerdo con el Director del Departamento, Instituto o Centro. El Programa ha sido diseñado como una estrategia de planeación que permite consignar de manera ordenada las actividades de los profesores para facilitar los procesos de seguimiento, evaluación, diseño de indicadores y definir con más precisión la utilización de los recursos financieros, didácticos y físicos, así como el desempeño del talento humano. Para efectos del diligenciamiento del formulario debe tenerse en cuenta el siguiente calendario para el primer semestre del año 2001: 21 semanas de actividades académicas (2 semanas de planeación académica, 16 semanas de clase, 2 semanas de exámenes y 1 semana para habilitaciones). 1 semana santa 2 semanas de periodo intersemestral 2 semanas de vacaciones intermedias. Consecuente con lo anterior, el número de horas/semestre correspondientes, según dedicación son: Exclusiva: 1012 Tiempo completo: 920 Medio tiempo: 460 Cátedra 03: 207 máximo Cátedra 04: 276 máximo INSTRUCTIVO Este instructivo se refiere exclusivamente a tablas o ítems que requieren algún comentario u orientación particular. 1. ACTIVIDAD DOCENTE 1.1. Docencia presencial en las sedes de la Universidad Para calcular el total de horas de docencia presencial, bastará con multiplicar el número de horas de docencia presencial definidas para cada asignatura por el número de semanas que conforman el periodo lectivo (normalmente 16). Es indispensable anotar código, grupo y nombre de cada asignatura. En los casos que se precise es indispensable repetir el código y grupo de la asignatura tantas veces como sea necesario, de tal manera que en líneas o renglones diferentes se especifiquen los tiempos correspondientes a las diversas modalidades pedagógicas. En especial cuando estas últimas estén asociadas con subgrupos de estudiantes de diferente tamaño y/o de diferente nivel (pregrado, posgrado). Tal es el caso de algunos cursos compartidos, en los cuales participan 2 o más docentes, como es frecuente en el área de la Salud (Medicina, Odontología, Enfermería, Medicina Veterinaria) y en el área de las Artes. De hecho, un curso compartido puede corresponder a una o más de las siguientes opciones: tiempo parcial con todos los alumnos; tiempo parcial con un grupo de alumnos; tiempo total con un grupo de alumnos; tiempo total con todos los alumnos. Independientemente de la opción u opciones que concurran en una asignatura, el tiempo dedicado a la docencia presencial, así como el número de alumnos atendidos, debe reflejar con fidelidad la responsabilidad del docente en relación con la misma. Ejemplo: Asignatura Número de estudiantes por sesión Número de horas semestre por modalidad pedagógica Subtotal horas Subtotal horas por asignatura Código Grupo Nombre Compartido (S/N) Pregrado Posgrado Música Clase magistral Seminario Laboratorio Taller Consulta Revisión de pacientes Clínica práctica comunitaria Cirugía Prebásico Básico 51900 01 CIRUGIA S 8 15 25 30 30 30 130 51900 01 CIRUGIA S 2 2 20 80 100 51900 01 CIRUGIA S 15 10 30 25 25 90 51900 01 CIRUGIA S 5 10 10 30 30 30 30 130 450 51999 03 SEMINARIO DE INVESTIGACIÓN N 20 24 24 24 TOTAL 474 La modalidad de "Clase Magistral" abarca, adicionalmente, los cursos con un número reducido de alumnos, inclusive cuando se trata de clases individuales como en el caso de algunos cursos de música instrumental. La modalidad de "Laboratorio", entendida como práctica, incluye las horas dedicadas a prácticas instrumentales en ciencias de la salud, disecciones en cadáver o laboratorio de microcirugía. La modalidad de "Revisión de pacientes" incluye las horas dedicadas a atender evolución de pacientes, urgencias y procedimientos diagnósticos. La modalidad de "Cirugía" incluye las horas dedicadas a partos y procedimientos especiales. La última columna "Subtotal horas por asignatura" recoge el tiempo total de trabajo dedicado a la docencia presencial en cada asignatura. 1.2. Trabajo anexo a la docencia presencial Las actividades relacionadas en este cuadro se refieren fundamentalmente a las asignaturas-grupo consignadas en el cuadro 1.1. las facultades deben establecer el número de horas a registrar, con base en la modalidad pedagógica, el tipo de asignatura, etc. En el caso de las evaluaciones, es importante resaltar que en este cuadro se consigna solamente el tiempo dedicado a las evaluaciones intermedias. Las pruebas finales y las habilitaciones se registran en el cuadro 1.5. La asesoría o atención a estudiantes consignada en este ítem, se refiere al tiempo dedicado a atender inquietudes inherentes al desarrollo de las asignaturas. 1.3. Consejería a estudiantes En este cuadro se registran las horas semestre dedicadas a la consejería o tutoría permanente a estudiantes de pregrado o posgrado, para el caso de facultades que tengan establecida esta modalidad. 1.4 Planeación del semestre Los docentes realizan un conjunto de actividades preparatorias del semestre académico antes de la iniciación de clases. El Consejo Directivo de la Facultad determinará el número de horas para tal efecto. 1.5 Exámenes y evaluación del semestre Los docentes realizan un conjunto de actividades de evaluación del semestre académico cuando finaliza. El Consejo de la Facultad determinará el número de horas para tal efecto. 2. ACTIVIDADES INVESTIGATIVAS, DE PRODUCCIÓN, ARTÍSTICAS O CULTURALES Los códigos para identificar la actividad o el tipo de material se encuentran en la parte derecha de caja cuadro. 2.1 Producción académica 2.2 Proyectos de Investigación o creación tecnológica, cultural o artística en ejecución Solamente se registran proyectos debidamente respaldados por un acto administrativo del Consejo de Facultad, Instituto o Centro que los aprueba, caso en el cual se tomará como código el número de acta respectiva o, si es el caso, el código asignado al proyecto por la Oficina de Investigación de la Sede (CINDEC, DIB), cuente o no con financiación de la Universidad. Es importante aclarar que la preparación de proyectos de investigación se encuentra relacionada como una actividad en el cuadro 2.1. 2.3 Dirección y evaluación de trabajos de grado o tesis La asignación de tiempos para evaluación y dirección de trabajos de grado o tesis, cualquiera sea la modalidad, tanto en el nivel de pregrado como en el de posgrado, debe ser definida por el Consejo Directivo de cada Facultad. 3. ACTIVIDADES DE EXTENSIÓN Los códigos para identificar el tipo de actividad se encuentran en la parte derecha del cuadro. Si la actividad relacionada se realiza en jornada extra-académica , el número de horas no sumará al tiempo total y debe registrarse en la columna del mismo nombre. Los servicios docente asistenciales externos se refieren a los tiempos dedicados por los docentes a gerenciar o administrar los servicios, ya que los asociados con docencia presencial se consignan en el cuadro 1.1 y debe tenerse el cuidado de no repetirlos. Con el código 6 puede incluirse el tiempo dedicado a la preparación de eventos o proyectos de extensión. Los proyectos de desarrollo institucional son considerados como consultorías o asesorías internas. 4. FORMACIÓN, ACTUALIZACIÓN Y EDUCACIÓN CONTINUADA DE LOS DOCENTES En este cuadro deben registrarse las horas dedicadas por los docentes a su propia capacitación. Si la actividad relacionada se realiza en jornada extra-académica , el número de horas no sumará al tiempo total y debe registrarse en la columna del mismo nombre. Bajo la categoría de "Seminario profesoral o similar" pueden incluirse actividades de desarrollo académico que reúnan a grupos de docentes alrededor de la disciplina, de la labor docente, investigativa, de extensión o grupos interdisciplinarios (ej. Junta médica). 5. ACTIVIDADES DE GESTIÓN ACADÉMICA Y ADMINISTRATIVA 6. SITUACIONES ESPECIALES No incluya en este cuadro las COMISIONES DE ESTUDIOS , las cuales deben registrarse en el numeral 4. 7. TOTALES Totalice por cada ítem y coloque en la casilla correspondiente. No totalice lo correspondiente a la jornada extra-académica. 8. OBSERVACIONES UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA VICERRECTORÍA ACADÉMICA PROGRAMA DE TRABAJO DOCENTE Apellidos Nombres Documento de identidad Periodo I Año 2001 Sede Facultad o Instituto interfacultades Unidad básica de gestión académico-administrativa (departamento, instituto o centro) Dedicación Exclusiva (1012h/semestre Tiempo completo (920h/semestre) Medio Tiempo (460h/semestre) Cátedra 03:máximo 207h/semestre Cátedra 04: máximo 276h/semestre Vinculación Planta Profesores ocasionales Docentes en formación Profesores Especiales Profesores visitantes 1. ACTIVIDAD DOCENTE 1.1 Docencia presencial en las sedes de la Universidad Asignatura Número de estudiantes por sesión Número de horas semestre por modalidad pedagógica Subtotal horas Subtotal horas por asignatura Código Grupo Nombre Compartida (S/N) Pregrado Posgrado Música Clase magistral Seminario Laboratorio Taller Consulta Revisión de pacientes Clínica-práctica comunitaria Cirugía Prebásico Básico TOTAL 1.2. Trabajo anexo a la docencia presencial Asignatura Número de horas semestre Subtotal horas por asignatura Código Grupo Preparación de clases Evaluaciones intermedias a estudiantes Asesoría o atención a estudiantes o trabajo dirigido Salidas de campo-Conciertos Acompañamiento instrumental (música) TOTAL Periodo: Primer semestre e intersemestral = I ; Segundo semestre = II 1.3. Consejería a estudiantes 1.4. Planeación del semestre 1.5. Exámenes y evaluación del semestre Tipo de trabajo Horas semestre Número de estudiantes ACTIVIDADES Horas semestre ACTIVIDADES Horas semestre Consejería o tutoría permanente a estudiantes Planeación de las asignaturas Exámenes finales y habilitaciones TOTAL Reuniones preparatorias del semestre Validaciones, supletorios o preparatorios Elaboración del Programa de trabajo Evaluación del periodo académico Tutoría o consejería a estudiantes en el proceso de inscripción Exámenes de suficiencia Exámenes de candidatura a doctorado Otra ¿cuál? Otra ¿cuál? TOTAL TOTAL 2. ACTIVIDADES INVESTIGATIVAS, DE PRODUCCIÓN, ARTÍSTICAS O CULTURALES 2.1. Producción académica CÓDIGO Código del material o actividad Tema o título Dedicación Finalización 1 Libro Horas semestre Periodo Año 2 Artículo, ensayo, traducción, reseña, material divulgativo 3 Material audiovisual, fonográfico, fílmico, fotográfico o informático 4 Guías y ejercicios de: clase, laboratorio, arreglos musicales 5 Preparación propuesta de desarrollo académico 6 Evaluación de material investigativo 7 Preparación y presentación de ponencia 8 exposición artística 9 Concierto 10 Curaduría 11 Creación artística y cultural 12 Formulación de proyecto de investigación 13 Diseño o producción tecnológica TOTAL 14 Otro, ¿cuál? ________________________________ 2.2. Proyectos de investigación o creación tecnológica, cultural o artística en ejecución Código proyecto Código de la función desempe. Título del proyecto Inicio o continuación (I/C) Dedicación Finalización CÓDIGO (función) Horas semestre Periodo Año 1 Investigador principal 2 Creador o autor 3 Coinvestigador 4 Asesor 5 Otro, ¿cuál? _________________________________ TOTAL 2.3. Dirección y evaluación de trabajos de grado o tesis Tipo de trabajo Horas semestre Modalidad Acta No. Número de estudiantes Dirección de trabajos de grado o tesis Pregrado Posgrado Evaluación de trabajos de grado o tesis Pregrado Posgrado TOTAL 3. ACTIVIDADES DE EXTENSIÓN 3.1. CÓDIGO Código de la actividad Denominación del proyecto, curso, convenio o programa Acto administrativo Carácter Total horas semestre 1 Asesoría o consultoría externa 2 Asesoría o consultoría interna Científico Tecnológico Técnico Cultural y Artístico Jornada académica Jornada extra-académica 3 Ensayos y pruebas 4 Educación continuada 5 Cursos de Extensión 6 Cursos libres 7 Interventorías 8. Otro, ¿cuál? _________________________________ TOTAL 3.2 CÓDIGO Código de la actividad Denominación del proyecto, curso, convenio o programa Acto administrativo Total horas semestre 1 Servicio docente asistencial en salud, jurídico, psicológico, en producción agropecuaria. Jornada académica Jornada extra-académica 2 Programas de apoyo comunitario 3 Programas de apoyo empresarial o institucional 4 Apoyo académico a otras entidades educativas 5 Divulgación cultural, comunicación y medios 6 Formulación y organización de eventos o proyectos de extensión. TOTAL 7 Otro, ¿cuál? _____________________________________ 4. FORMACIÓN, ACTUALIZACIÓN Y EDUCACIÓN CONTINUADA DE LOS DOCENTES Nivel o modalidad Total de horas semestre Comisión de estudios o de viaje (S/N) Acto administrativo Área de formación o nombre del evento Jornada académica Jornada extra-académica Especialización o similar Maestría Doctorado Pasantía, curso Congreso, simposio o similar Perfeccionamiento artístico Seminario profesoral o similar Subtotal TOTAL 5. ACTIVIDADES DE GESTIÓN ACADÉMICA Y ADMINISTRATIVA 5.1 Cargos y responsabilidades de gestión académica en el nivel de facultad (F), departamento (D), instituto (I) o centro (C) CÓDIGO Código cargo Nivel (F, D, I, C) Acto administrativo Horas semestre 1 Director de programa curricular (pregrado y/o posgrado) 2 Coordinador de unidad o sección 3 Participación en reuniones de departamento, unidad, sección o similares 4 Participación en comités de investigación 5 Participación en comités de extensión 6 Participación en comités asesores de pregrado y/o posgrado TOTAL 7 Otro, ¿cuál? ______________________________________________________ 5.2 Cargos y responsabilidades de gestión administrativa en el nivel nacional (N), sede (S), facultad (F), departamento (D), instituto (I), centro (C) o entidades extensas (E) CÓDIGO 1 Rector 2 Vicerrector general 3 Vicerrector académico 4 Vicerrector de sede 5 Secretario General 6 Secretario de sede 7 Director o jefe de oficina, dirección o división 8 Decano de facultad 9 Vicedecano de facultad 10 Secretario de facultad 11 Representante profesoral 12 Director de departamento 13 Director de centro 14 Director de instituto 15 Director de instituto interfacultades 16 Coordinador de posgrados 17 Coordinador académico 18 Jefe o coordinador de informática, laboratorio, taller o similares 19 Director o coordinador de biblioteca 20 Administrador, director o coordinador de granja o finca 21 Representación o delegación de la Universidad en comités, juntas o similares, externos a la Universidad. 22 Otro, ¿cuál? _____________________________________________ Código cargo Nivel (N, S, F, D, I, C, E) Acto administrativo Horas semestre TOTAL 6. SITUACIONES ESPECIALES Clase de situación especial Iniciación (dd/mm/aa) Finalización (dd/mm/aa) Acto administrativo Horas semestre Año sabático Comisión especial Licencia programada TOTAL 7. TOTALES 1. DOCENCIA 2. INVESTIGACIÓN 3. EXTENSIÓN 4. FORMACIÓN DOCENTES 5. GESTIÓN ACADÉMICA 6. SITUACIONES ESPECIALES Jornada académica Jornada académica TOTAL 8. OBSERVACIONES Firma del docente Firma del director del departamento, centro o instituto Firma del decano o vicerrector