RESOLUCIÓN 358 DE 2011 (22 de marzo) "Por la cual se modifica la planta administrativa del Nivel Nacional" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO QUE: 1. Mediante oficio DPA-0310 del 14 de febrero de 2011, el Jefe de la División de Personal Administrativo solicitó modificar el cargo de Profesional Especializado 30109 PCA por un cargo de Asistente Administrativo 304-09 de Libre Nombramiento y Remoción. 2. La modificación del citado cargo implica responder por la articulación de la gestión del personal administrativo, en el marco del proceso de talento humano, en particular en los procesos de integración, organización y desarrollo. Esta articulación implica una mirada integral de los procedimientos de vinculación del personal administrativo, evaluación del desempeño, desarrollo del Plan de Capacitación y Estímulos e Incentivos. 3. El Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No 011 de 2004, delegó en el Rector la facultad de reorganizar la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 4. De conformidad con el Acuerdo 050 de 2006, el Consejo Superior Universitario determinó que la creación de cargos, tanto de aquellos contemplados en la planta de personal administrativo, como los no contemplados, debe establecer tanto las funciones como los requisitos mínimos e integrarlos a los respectivos manuales. 5. Mediante resolución de Rectoría No 1714 del 22 de diciembre de 2010 se expidió el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 6. El artículo 2 de la citada resolución establece que los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. 7. A partir de la creación o supresión de cargos, deberá incorporarse al Manual de Funciones los perfiles de los nuevos cargos creados y deberán eliminarse aquellos perfiles definidos para un único cargo y que será objeto de supresión. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Suprimir de la planta administrativa del Nivel Nacional el siguiente cargo: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO DEL CARGO No DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA BONIFICACIÓN POR BIENESTAR División de Personal Administrativo Profesional Especializado 301-09 PCA 1 $2.444.196 $42.149 ARTÍCULO 2. Crear en la planta administrativa del Nivel Nacional el siguiente cargo: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO DEL CARGO No DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA BONIFICACIÓN POR BIENESTAR División de Personal Administrativo Asistente Administrativo 304-09 LNR 1 $2.444.196 $42.149 ARTÍCULO 3. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Asistente Administrativo 304-09 LNR adscrito a la División de Personal Administrativo: PERFIL NN-PR-304 09-07 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel PROFESIONAL Denominación del empleo ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 30409 Grado 09 Dependencia DIVISIÓN DE PERSONAL ADMINISTRATIVO Cargo del jefe inmediato JEFE DIVISIÓN DE PERSONAL ADMINISTRATIVO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Brindar apoyo administrativo a los procesos de gestión de talento humano de integración a la institución y organización y desarrollo del personal administrativo de la Sede Bogotá y el Nivel Nacional. III. FUNCIONES ESENCIALES - Apoyar las actividades de articulación de los procedimientos de vinculación del personal administrativo, evaluación del desempeño y desarrollo del Plan de Capacitación. - Apoyar en la coordinación y administración de la planta de personal administrativo y trabajadores oficiales de la Sede Bogotá, teniendo en cuenta las directrices establecidas por la dependencia y la Universidad. - Asistir y verificar la elaboración de los proyectos de los actos administrativos que determinen nombramientos, modificaciones, revocatorias de resoluciones y demás situaciones administrativas del personal administrativo y trabajadores oficiales del Nivel Nacional y la Sede Bogotá de acuerdo con las directrices establecidas por la dependencia. - Apoyar el estudio de hojas de vida y condiciones laborales para la elaboración de conceptos sobre los procesos de encargos y traslados de personal administrativo y verificar el cumplimiento de requisitos de los candidatos de acuerdo con los procedimientos establecidos. - Absolver consultas, prestar asistencia y emitir conceptos relacionados con la administración del personal administrativo de la Universidad. - Apoyar en la aplicación de las normas relacionadas con la Carrera Administrativa de la Universidad, para los funcionarios de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá y del Nivel Nacional de acuerdo con las directrices establecidas por la Universidad. - Preparar y presentar los informes que le sean solicitados sobre los asuntos de su competencia con la oportunidad y criterios de calidad requeridos. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - Los procedimientos de vinculación del personal administrativo, evaluación del desempeño y desarrollo del Plan de Capacitación se articulan para garantizar una gestión integral. - La administración de la planta de personal administrativo y trabajadores oficiales de la Sede Bogotá es coordinada oportunamente teniendo en cuenta las directrices establecidas y responde por la fiabilidad de la misma. - La elaboración de los proyectos de actos administrativos se apoya con la periodicidad requerida y se verifica su consistencia con las novedades relacionadas de acuerdo con las directrices establecidas por la dependencia. - El estudio de hojas de vida y condiciones laborales para la elaboración de conceptos sobre los procesos de encargo y traslado es apoyado oportunamente, y se verifica el cumplimiento de requisitos de los candidatos de acuerdo con los procedimientos establecidos. - La aplicación de las normas relacionadas con la Carrera Administrativa de la Universidad, para los funcionarios de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá y del Nivel nacional, es apoyada permanentemente y de acuerdo con las directrices establecidas por la Universidad. - Las consultas, asistencia técnica y conceptos relacionados con la administración de personal son brindados y emitidos oportunamente y con sujeción a la normatividad aplicable. - Los informes solicitados sobre los asuntos de su competencia son preparados y presentados con la oportunidad y criterios de calidad requeridos. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Políticas de gestión de talento humano correspondientes a los servidores públicos adminsitrativos - Normatividad general de carrera administrativa y propia de la Universidad - Herramientas informáticas, Internet y manejo de aplicativos - Estructura de la Universidad Nacional de Colombia VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Experticia profesional - Conocimiento del entorno - Organización del trabajo - Trabajo en equipo - Aprendizaje continuo - Comunicación y relaciones interpersonales - Manejo de presión - Recursividad VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, más sesenta (60) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 4. Incorpórese al Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos del Nivel Nacional el perfil NN-PR-30409-07 . ARTÍCULO 5. Elimínese del Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos del Nivel Nacional el perfil NN-PR-30109-04 . ARTÍCULO 6. Enviar copia del presente acto administrativo a la Dirección Nacional de Personal, División Nacional Salarial y Prestacional y División de Personal Administrativo. ARTÍCULO 7. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 22 días del mes de marzo de 2011. MOISÉS WASSERMAN Rector