ACUERDO 57 DE 1961 (Mayo 2) ACTA 18 Derogado por Art. 5, Acuerdo Consejo Académico  87 de 1963. "Por el cual se establece la división en Secciones de la Facultad de Matemáticas y se reglamenta lo relativo a los Jefes de éstas". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Para la aplicación del artículo 10 del Acuerdo 57 de 1960 del Consejo Académico sobre Estatuto del Profesorado, establézcase la división académica de la Facultad en cinco Secciones, a saber: 1- MATEMÁTICAS PURAS, que abarca los cursos constitutivos del pensum para la carrera de Matemático, así como los de matemáticas de la Facultad de Ciencias de la educación; 2- ESTADÍSTICA, que comprende el Instituto de este nombre, creado por Acuerdo 7 de 1958 del Consejo Académico, y la Facultad de Sociología; 3- MATEMÁTICAS APLICADAS I, que abarca los cursos de Matemáticas para las carreras de Ingeniería, Química e Ingeniería, Química, Geología y Economía; 4- MATEMÁTICAS APLICADAS II, contentivas de los cursos de matemáticas para las carreras de Agronomía, Arquitectura, Farmacia y Veterinaria; y 5- MATEMÁTICAS APLICADAS III, que comprende los cursos de matemáticas para las carreras de Medicina y Sociología. ARTÍCULO 2. Cada una de las Secciones de que trata el artículo anterior estará a cargo de un jefe, que ha de cumplir los requisitos siguientes: a) Tener la categoría de Profesor o al menos, la de Profesor Asociado. b) Ser de Dedicación Exclusiva o en su defecto, de Tiempo Completo o de Medio Tiempo, en su orden, en las mismas categorías. ARTÍCULO 3. Son funciones del Jefe de cada Sección: a) Las que le señala el Acuerdo 57 de 1960 del Consejo Académico sobre Estatuto del Profesorado (Artículo 8 , 9 y 37 ); b) Vigilar, mediante reuniones e inspección directa la marcha de los cursos, a fin de que se cumplan los programas de estudio, tanto en su intensidad horaria como en los técnicos que comprenden; c) Proponer con el concurso de los profesores de su Sección, la adopción de textos de estudio de cada asignatura; d) Proponer al Consejo de la Facultad, por intermedio del Comité de que trata el artículo siguiente, los cambios que haya necesidad de hacer en los planes de estudios; e) Aprobar los temas para las pruebas escritas; f) Rendir al Decano un informe de labores, al final de cada periodo académico. ARTÍCULO 4. Los Jefes de Sección constituirán un cuerpo especial denominado "Comité de Jefes de Sección" para que asesore al Consejo de la Facultad en lo relativo: a) Al estudio de pénsumes, programas y métodos de enseñanza; b) A la adquisición y clasificación de libros y revistas para la biblioteca. Con este fin todo pedido en tales materias deberá ser consultado previamente con el Jefe de Sección que actúe como Presidente del Comité. ARTÍCULO 5. El periodo de los Jefes de Sección será bienal y se contará a partir de la iniciación del primer semestre académico de un año. El profesor que por vacancia del cargo, entre a reemplazar a otro en una Jefatura de Sección, completará el periodo correspondiente. ARTÍCULO 6. El Jefe de cada Sección será elegido por mayoría de votos de los profesores adscritos a ella. Para este efecto, el Decano de la Facultad deberá hacer la correspondiente convocación, en donde se mencionen los nombres de los miembros del Profesorado que puedan ser candidatos, al tenor de las condiciones que fija el artículo segundo. ARTÍCULO 7 (Transitorio). Los primeros Jefes de Sección sólo ejercerán sus funciones docentes el presente año académico y serán designados directamente por el Decano de la Facultad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E. a los dos días del mes de Mayo de mil novecientos sesenta y uno. PRESIDENTE SECRETARIO