RESOLUCI¿N 891 DE 2008 RESOLUCIÓN 891 DE 2008 (24 de junio) "Por la cual se modifica la planta de personal administrativo de la Oficina Nacional de Planeación" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO: 1. Que la misión de la Oficina Nacional de Planeación es la de orientar el desarrollo de las actividades propias del quehacer institucional, respondiendo a los principios que orientan la gestión, promover la cultura de la planeación, la autoevaluación y la ejecución de proyectos. 2. Que la Oficina Nacional de Planeación le corresponde asesorar al Consejo Superior Universitario, al Rector, al Consejo Universitario de Planeación y a los demás órganos de gobierno en lo referente al Sistema de Planeación. 3. Que la Oficina Nacional de Planeación debe garantizar el cumplimiento de la misión de la Universidad, la optimización de los recursos, la coherencia en todas las actividades académicas y administrativas y la construcción de consensos entre ideas, propósitos y esfuerzos de la comunidad universitaria. 4. Que las líneas estratégicas de la Oficina Nacional de Planeación están relacionadas con el fortalecimiento de la gestión académica de la Universidad como coordinadora de la implementación de la metodología para la construcción del Plan Global de Desarrollo y el Plan de Acción Institucional sugeridos por los diferentes cuerpos colegiados que participan en el proceso. 5. Que la Oficina Nacional de Planeación como oficina asesora de la Rectoría y en general, de la comunidad académica en temas relacionados con el sistema de planeación de la Universidad, debe tomar un papel proactivo en la orientación de estos procesos, en la difusión activa y sistemática de las oportunidades y en la reflexión en torno al desarrollo de una cultura de planeación que garantice la ejecución de políticas, programas y proyectos del plan de desarrollo. 6. Que la responsabilidad de la Oficina Nacional de Planeación y el reto que tiene frente al manejo del presupuesto general de la Universidad, exigen el conocimiento, liderazgo y capacidad para construir los mecanismos que permitan la interacción permanente del alma mater con el ámbito académico en temas relacionados con el presupuesto general de la Universidad, la ejecución de proyectos y en general con el Sistema de Planeación. 7. Que el Consejo Superior Universitario delego en el Rector la facultad de reorganizar la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE: Artículo 1. Suprimir de la planta administrativa de la Universidad Nacional, el siguiente cargo: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN CARGO CÓDIGO CARGO No DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA GASTOS DE REPRESENTACIÓN Oficina Nacional de Planeación Director 0162-12 LNR 1 $2.966.215 $2.966.215 Artículo 2. Crear en la planta de personal administrativo de la Oficina Nacional de Planeación, el siguiente cargo: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN CARGO CÓDIGO CARGO No DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA GASTOS DE REPRESENTACIÓN Oficina Nacional de Planeación Director 0162-14 LNR 1 $3.555.755 $3.434.955 Artículo 3. Los requisitos del cargo de Director 0162-14 LNR son titulo profesional, título de posgrado, más seis (6) años de experiencia profesional. Artículo 4. El cargo creado tiene un costo de $6.990.710 y el suprimido de $5.932.430, para cubrir la diferencia se utilizan los recursos provenientes de supresión de los cargos vacantes de celador y Auxiliar de Servicios Generales y la liberación de primas de antigüedad y sobresueldo en la Sede de Bogotá, a corte 31 de mayo de 2008. Artículo 5. Enviar copia del presente acto administrativo a la Dirección Nacional de Personal, División Nacional Salarial y Prestacional y División de Personal Administrativo. Artículo 3 (sic). La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 24 de junio de 2008. MOISÉS WASSERMAN Rector