RESOLUCIÓN 317 DE 2013 (16 DE ABRIL) Derogada por Art. 49, Resolución Rectoría 872 de 2013. "Por la cual se delega en los Directores de Sede de Unisalud, la función de suscribir acuerdos de voluntades para la prestación de planes de beneficio dentro del territorio nacional con otras Universidades Oficiales o Estatales y se deroga la Resolución de la Rectoría No. 570 de 2010" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las previstas en el numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005, los artículos 2º y 7º del Acuerdo 002 y artículo 40 del Acuerdo 024, ambos de 2008 y del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: Que conforme al artículo 57 de la Ley 30 de 1992, modificado por la Ley 647 de 2001, la que a su vez fue modificada por la Ley 1443 de 2011, se establece que las universidades estatales u oficiales pueden organizar sistemas especiales de seguridad social en salud, razón por la cual el Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia por medio del Acuerdo 24 de 2008, reguló el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud -UNISALUD. Que de conformidad con lo dispuesto en el Parágrafo del Artículo 3º del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario, UNISALUD dentro de los principios de eficiencia y universalidad dispondrá lo conveniente para la prestación de planes de beneficios dentro del territorio nacional, incluyendo la suscripción de convenios con otras entidades, especialmente sistemas universitarios de salud. Que la movilidad y asentamiento de los  usuarios de Unisalud, hace que  estos requieran la prestación de servicios de salud fuera del área de cobertura de la red contratada por las respectivas sedes de Unisalud. Que por lo anterior, surge la necesidad de acudir a la colaboración interuniversitaria, basada en el principio de coordinación y colaboración entre los entes públicos, con la finalidad de garantizar la cobertura en salud a nivel nacional. Que la Rectoría delegó mediante la Resolución No. 570 de 2010 al Gerente Nacional de Unisalud, la función de suscribir los acuerdos de voluntades cuyo objeto sea la prestación de los planes de beneficios dentro del territorio nacional, facilitando mutuamente el acceso a la red de prestadores, con Universidades Oficiales o Públicas que presten servicios de salud, en concordancia con la Ley 647 de 2001. Que es necesario delegar la suscripción de los acuerdos de voluntades con Universidades Oficiales y Públicas en los Directores de las Sedes de UNISALUD, con el objetivo de agilizar y hacer más eficientes los procesos de contratación y pagos, a fin de lograr una prestación de servicios de salud oportuna y eficaz para los usuarios de las instituciones universitarias . Que el artículo 3º el Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece la desconcentración de las Sedes de UNISALUD para efectos administrativos y con la finalidad de garantizar la contratación y pago de los correspondientes servicios que aseguren el cubrimiento en sus zonas de influencia. Que el presente Acuerdo cuenta con formulación de viabilidad jurídica favorable emitida por la Oficina Jurídica Nacional por considerarlo ajustado a las normas vigentes. Por lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Delegar a los Directores de las Sedes de la Unidad de Servicios de Salud -UNISALUD-, la función de suscribir acuerdos de voluntades cuyo objeto sea la prestación de los planes de beneficios dentro del territorio nacional, facilitando mutuamente el acceso a la red de prestadores, con Universidades Oficiales o Públicas que presten servicios de salud en concordancia con la Ley 647 de 2001 y las normas que la reglamentan, modifican, derogan o aclaran. ARTÍCULO 2. Ordenar a los Directores de Sede de Unisalud, presentar un informe cada seis meses al Gerente Nacional de UNISALUD, sobre las gestiones que se realicen conforme a la delegación de que trata esta Resolución. ARTÍCULO 3. El presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las normas que le sean contrarias, en especial la Resolución No. 570 de 2010 de la Rectoría. ARTÍCULO TRANSITORIO. Las disposiciones contenidas en la presente resolución conservarán su vigencia hasta tanto se expida el nuevo Manual de Convenios y Contratos que recoja el tema de manera integral. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 16 días del mes de abril de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector