RESOLUCIÓN 352 DE 2014 (31 de marzo) "Por la cual se establece la estructura interna de la Vicerrectoría Académica y se definen sus funciones" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas en el artículo 20 del Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 113 de 2013 el Consejo Superior Universitario estableció la estructura interna académico - administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia y dispuso en su artículo 5 las funciones que debe cumplir la Vicerrectoría Académica. Que en el artículo 20 del citado acuerdo, se establece que el Rector -previo aval del Consejo Académico- expedirá las reglamentaciones necesarias para definir la estructura interna de las dependencias definidas en el Acuerdo. Que en sesión 2 de 2014 del Consejo Académico, realizada el 18 de marzo de 2014, el Rector presentó al Consejo Académico la propuesta de estructura interna de la Vicerrectoría Académica, la cual fue avalada por dicho cuerpo colegiado. RESUELVE ARTÍCULO 1 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución 1337 de 2022 Rectoría La Vicerrectoría Académica estará conformada por las siguientes dependencias: - Dirección Nacional de Programas Curriculares de Pregrado - Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado - Dirección Nacional de Innovación Académica - Dirección Nacional de Admisiones - Dirección Nacional de Información Académica ARTÍCULO 2. Dirección Nacional de Programas Curriculares de Pregrado . Corresponde a la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Pregrado: 1. Proponer al Comité Nacional de Programas Curriculares acciones que contribuyan al mejoramiento de la calidad de los programas de pregrado o al desempeño de sus estudiantes. 2. Asesorar a las facultades en la elaboración de las propuestas de creación, apertura, modificación, suspensión, reapertura y supresión de programas de pregrado. 3. Conceptuar sobre las propuestas de creación, apertura, modificación, suspensión, reapertura y supresión de programas de pregrado para estudio del Comité Nacional de Programas Curriculares. 4. Mantener y actualizar la información de creación, apertura, modificación, suspensión, reapertura y supresión de los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Construir instrumentos y métodos para hacer seguimiento al desempeño académico, al acompañamiento estudiantil, al desplazamiento de estudiantes entre sedes y a la calidad de los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. 6. Mantener la información e indicadores actualizados necesarios para los procesos de autoevaluación y seguimiento permanente de los programas de pregrado. 7. Apoyar y asesorar a las facultades en la presentación de convenios de doble titulación interinstitucional y de titulación conjunta. 8. Coordinar los procesos de autoevaluación y seguimiento permanentes de la calidad de los programas de pregrado. 9. Coordinar y asesorar a los programas de pregrado en los procesos conducentes a la acreditación de alta calidad a nivel nacional e internacional. 10. Garantizar la armonización entre planes de estudio de programas de pregrado de igual o similar denominación. 11. Coordinar y hacer seguimiento a la participación de los estudiantes de pregrado de la Universidad en los exámenes de Estado de la calidad de la Educación Superior y otras pruebas nacionales e internacionales en las que deban participar. 12. Coordinar anualmente con las facultades la selección de los mejores trabajos de grado. 13. Coordinar con la Dirección Nacional de Bienestar Universitario los asuntos académicos inherentes al Sistema de Acompañamiento Estudiantil. 14. Coordinar el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica - PEAMA. 15. Apoyar la Dirección Nacional de Admisiones. 16. Las demás que le asigne la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 2. Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado . Corresponde a la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado: 1. Proponer al Comité Nacional de Programas Curriculares acciones que contribuyan al mejoramiento de la calidad de los programas de posgrado o al desempeño de sus estudiantes. 2. Asesorar a las facultades en la elaboración de las propuestas de creación, apertura, modificación, suspensión, reapertura y supresión de programas de posgrado. 3. Conceptuar sobre las propuestas de creación, apertura, modificación, suspensión, reapertura y supresión de programas de posgrado para estudio del Comité Nacional de Programas Curriculares. 4. Mantener y actualizar la información de creación, apertura, modificación, suspensión, reapertura, supresión y convenios de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Construir instrumentos y métodos para hacer seguimiento al desempeño académico, al acompañamiento estudiantil, al desplazamiento de estudiantes entre sedes y a la calidad de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 6. Mantener la información e indicadores actualizados necesarios para los procesos de autoevaluación y seguimiento permanente de los programas de posgrado. 7. Apoyar y asesorar a las facultades en la presentación de convenios de doble titulación interinstitucional y de titulación conjunta. 8. Coordinar los procesos de autoevaluación y seguimiento permanentes de la calidad de los programas de posgrado. 9. Coordinar y asesorar a los programas de posgrado en los procesos conducentes a la acreditación de alta calidad a nivel nacional e internacional. 10. Cooperar con la Vicerrectoría de investigación en el fomento de la investigación en los posgrados. 11. Conceptuar sobre las propuestas de programas de posgrado que se vayan a ofrecer en convenio con otras universidades o instituciones del país o del extranjero. 12. Garantizar la armonización entre planes de estudio de programas de posgrado de igual o similar denominación. 13. Brindar información institucional centralizada sobre las ofertas de posgrado de las facultades. 14. Mantener comunicación permanente con los directores académicos de las sedes y directores de las Sedes de Presencia Nacional. 15. Apoyar la Dirección Nacional de Admisiones. 16. Las demás que le asigne la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 3. Dirección Nacional de Innovación Académica . Corresponde a la Dirección Nacional de Innovación Académica: 1. Formular propuestas para el fortalecimiento y mejoramiento académico y pedagógico, basado en el uso de los medios y tecnologías de información y comunicación. 2. Trabajar conjuntamente con la Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones en todos los temas relativos a la docencia utilizando medios virtuales. 3. Coordinar y estimular la incorporación y utilización adecuada de los medios y tecnologías de información y comunicación como mecanismo de fortalecimiento de los procesos de enseñanza-aprendizaje en los diferentes niveles y programas académicos de la universidad. 4. Promover procesos investigativos que propendan por la utilización y desarrollo de recursos tecnológicos como medio de generación de innovación educativa. 5. Analizar, diseñar, implementar y evaluar estrategias, mecanismos y herramientas tecnológicas que incentiven el uso y apropiación de medios y tecnologías de información y comunicación en los procesos de formación. 6. Las demás que le asigne la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 4. Dirección Nacional de Admisiones . Corresponde a la Dirección Nacional de Admisiones: 1. Realizar los procesos de inscripción de aspirantes a los programas de pregrado y posgrado de la Universidad. 2. Coordinar la elaboración y aplicación de las pruebas generales y especificas para la selección de aspirantes de Pregrado y Posgrado. 3. Realizar las labores de calificación y procesamiento de resultados de las pruebas aplicadas a aspirantes de Pregrado. 4. Coordinar las labores de procesamiento de resultados de las pruebas aplicadas a aspirantes de Posgrado y las labores de calificación cuando así se requiera. 5. Verificar el cumplimiento de las normas universitarias que establecen requisitos para la admisión de aspirantes de Pregrado y Posgrado. 6. Mantener actualizada la información de cifras y estadísticas sobre aspirantes, admitidos, cupos y programas ofrecidos por la Universidad. 7. Divulgar las convocatorias de admisión. 8. Realizar los procesos especiales de admisión previstos en las normas vigentes de la Universidad. 9. Realizar las labores de convocatoria, inscripción y revisión de requisitos para adjudicación de eventuales becas de nuevos estudiantes de la Universidad. 10. Prestar servicios de asesoría, aplicación y procesamiento de pruebas a otras instituciones o entidades que lo requieran y colaborar con dependencias universitarias en el procesamiento de pruebas. 11. Las demás que le asigne la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 5. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Resolución 1337 de 2022 Rectoría. Dirección Nacional de Información Académica . Corresponde a la Dirección Nacional de Información Académica: 1. Apoyar las actividades y procesos académico-administrativos en la Universidad, conformes a los estatutos y normas que la regulan, por medio de las herramientas tecnológicas de la información. 2. Coordinar con la Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones la implantación y evolución tecnológica del sistema de información académica. 3. Elaborar directrices y procedimientos para el uso adecuado de las herramientas que conforman el sistema de información académica. 4. Administrar el sistema de Información académica del que disponga la Universidad y coordinar su uso con los responsables en cada sede. 5. Realizar actividades de verificación y control del uso de las herramientas que conforman el sistema de información académica. 6. Mantener actualizada la información para la construcción de indicadores académicos de la Universidad. 7. Informar oportunamente a los usuarios del Sistema de Información Académica sobre las modificaciones que se realicen. 8. Las demás que le asigne la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 6. Para el cumplimiento de las funciones establecidas en el artículo 5 del Acuerdo 113 de 2013 el Consejo Superior Universitario, la Vicerrectoría Académica cuenta con los siguientes comités: 1. Comité Nacional de Programas Curriculares. Las funciones y la composición las establece el artículo 24 del Acuerdo 11 de 2005 - Estatuto General y los artículos 4 y 5 del Acuerdo 31 de 2005 del Consejo Superior Universtitario. 2. Comité Nacional de Matrícula. Las funciones y composición las establece el Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario y la Resolución 11 de 2011 de Rectoría. 3. Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. Las funciones y composición las establece el Acuerdo 5 de 2003 del Consejo Superior Universitario y la Resolución 11 de 2011 de Rectoría. 4. Comité de Admisiones. La composición la establece el Acuerdo 31 de 1999 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 7. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 31 días del mes de marzo de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector