La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 35 DE 1984 (25 de Abril) ACTA 19 "Por el cual se dictan normas reglamentarias para la reestructuración orgánica de la Facultad de MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que por solicitud del Consejo Directivo de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, el Consejo Académico de la Universidad Nacional recomendó la reestructuración de que trata este Acuerdo; 2. Que de conformidad con el Artículo 71 del Acuerdo 124 de 1980 emanado del Consejo Superior Universitario, se justifica la creación de dos nuevas Unidades Académicas en la Sección de Clínicas del Departamento de Salud Animal de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, y 3. Que para mejorar las actividades académicas y proporcionar un mejor manejo administrativo de los Departamentos se hace necesario modificar el número y denominación de las diferentes Secciones en los Departamentos de Ciencias Fisiológicas y Producción animal de la Facultad, ACUERDA: ARTICULO 1. La Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia tendrá los siguientes Departamentos, Secciones y Unidades: DEPARTAMENTO DE SALUD ANIMAL Secciones: a. De Clínicas con unidades de clínica y cirugía de grandes animales y de clínica y cirugía de pequeños animales. b. De Salud Pública. DEPARTAMENTO DE PATOLOGIA VETERINARIA Secciones: a. Anatomía Patológica (también comprende Histopatología) b. Patología Clínica DEPARTAMENTO DE PRODUCCION ANIMAL Secciones: a. Nutrición y Mejoramiento Animal b. Producción c. Tecnología y Desarrollo DEPARTAMENTO DE CIENCIAS FISIOLOGICAS Secciones: a. Morfo fisiología b. Farmacología y Toxicología DEPARTAMENTO DE SALUD ANIMAL Objetivos: a. Evaluación Epidemiológica de las enfermedades de la reproducción. b. De docencia: administrar el ofrecimiento de las asignaturas del ciclo clínico epidemiológico para las carreras de Medicina Veterinaria. c. De extensión: se especifica en cada una de las unidades. Sección de Clínicas: Servicios Docentes: Asignaturas: Semiología Ginecología Cirugía Obstetricia Andrología e inseminación Clínica Clínica Ambulatoria Carrera de Zootecnia: Reproducción Animal Proyectos de Investigación: Enfermedades de la Reproducción, Evaluación Epidemiológica. UNIDAD DE CLINICA Y CIRUGIA DE GRANDES ANIMALES Servicios de Extensión: Atención a pacientes, diagnóstico y tratamiento médico quirúrgico de las enfermedades de los bovinos, equinos, porcinos y ovinos; en la Facultad y Hospitalización. Asistencia médico-veterinaria al Centro Agropecuario "Marengo" de la Universidad Nacional y a 22 Unidades de Explotación Bovina en la Sabana de Bogotá. Evaluación reproductiva de toros y vacas. Trasplante de embriones. UNIDAD DE CLINICA Y CIRUGIA DE PEQUEÑOS ANIMALES Servicios de extensión: Atención al público para tratamientos médico-quirúrgicos a perros y gatos, hospital veterinario. Medicina Veterinaria Preventiva. Servicios Docentes de las Unidades: Tutoría a estudiantes de Clínica, Cirugía, Obstetricia, Ginecología y Reproducción. Investigación Se incluyen dentro de las de la Sección. Postgrado: Participación de docentes en el curso de Enfermedades de la Reproducción. SECCION DE SALUD PÚBLICA Servicios Docentes: Carrera de Medicina Veterinaria: Asignaturas: Salud Pública Epidemiología Postgrado: Enfermedades de la Reproducción (Epidemiología). Investigación: Temas: Zoonosis Rinotraqueitis bovina Enfermedades de la Reproducción Extensión: Asesoría Epidemiológica en Salud Animal y en Servicios de Salud Pública. DEPARTAMENTO DE PATOLOGIA VETERINARIA Objetivos: a. Investigar sobre enfermedades de la reproducción en bovinos, en sus aspectos inmunopatológicos. b. Administrar las asignaturas del área pre-clínica de la Carrera de Medicina Veterinaria. c. Realizar labores de diagnóstico microbiológico, macro y micro patológico. Servicios Docentes: Carrera de Medicina Veterinaria: Microbiología, Inmunología Parasitología, Enfermedades parasitarias Laboratorio Clínico Enfermedades Infecciosas, patología Aviar Medicina Veterinaria Interna Extensión: Diagnóstico en macro y micro patología Patología Clínica Patología Aviar Diagnóstico Microbiológico Diagnóstico en Parasitología Análisis Microbiológico de Alimentos DEPARTAMENTO DE CIENCIAS FISIOLOGICAS Objetivos: a. Realizar investigaciones sobre parámetros fisiológicos en los animales domésticos, en los aspectos reproductivos, hematiméticos y endocrinológicos. b. Administrar las cátedras básicas de las Carreras de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. c. Diagnóstico toxicológico, endocrinológico, ensayo de drogas. Sección de Morfo fisiología: Servicios Docentes: Carrera de Medicina Veterinaria: Asignaturas: Anatomía macroscópica Biología Histología y Embriología Fisiología Bioquímica Ecología Carrera de Zootecnia: Asignaturas: Fisiología Anatomía Biología Bioquímica Postgrado: Fisiología de la Reproducción (teoría y aplicada) Bioquímica Investigación: Parámetros fisiológicos de la Reproducción Extensión: Diagnóstico de la Gestación Diagnóstico Endocrinológico SECCION DE FARMACOLOGÍA Y TOXICOLOGIA Servicios Docentes Carrera de Medicina Veterinaria: Asignaturas: Farmacología Toxicología Carrera de Zootecnia: Asignaturas: Farmacología y Toxicología Postgrado: Toxicología Extensión: Diagnóstico toxicológico Evaluación de fármacos de uso en Medicina Veterinaria DEPARTAMENTO DE PRODUCCION ANIMAL Objetivos: a. Administración de las líneas de investigación y el postgrado en Reproducción Animal: "Necesidades energéticas y proteicas de la vaca lechera", y "Evaluación genética", además de los proyectos sobre nutrición y su relación con la composición láctea. Así mismo un proyecto sobre diagnóstico y posibles modificaciones en sus formas de producción animal y colaborar en el proyecto sobre tipificación y clasificación en ganado para carne colombiana en el I.C.T.A. b. Administrar las asignaturas fundamentales de la Carrera de Zootecnia, de acuerdo con el listado presentado a continuación. c. Análisis bromatológico de alimentos, evaluación de planes de producción pecuaria y análisis físico-químico en leches. Sección de Nutrición y Mejoramiento Animal: Servicios Docentes: Carrera de Zootecnia: Asignaturas: Alimentación Biometría Diseño Experimental Fundamentos de Nutrición (s) Genética Matemática I Matemática II Manejo de Praderas Mejoramiento Animal I Mejoramiento Animal II Metodología del Trabajo Científico Nutrición de mono gástricos Nutrición de rumiantes Pastos y Forrajes Servicios de Carrera de Veterinaria: Estadística Genética Nutrición General Suelos y Plantas Servicios de Postgrado: Nutrición Genética Cuantitativa SECCION DE PRODUCCION Servicios a la Carrera de Zootecnia: Asignaturas: Exterior y Juzgamiento Exterior y Razas (s) Introducción a las Ciencias Animales Juzgamiento y Clasificación (s) Prácticas en Granjas Producción de Aves Producción de Bovinos para carne Producción de Bovinos para leche Producción de Ovinos Producción de Porcinos Producción de Equinos Producción de especies menores Servicios a la Carrera de Medicina Veterinaria: Producción Agropecuaria Colombiana Servicios a la Carrera de Agronomía: Producción Animal SECCION DE TECNOLOGIAS Y DESARROLLO Servicios Docentes: Carrera de Zootecnia: Tecnología de Carne y Derivados Tecnología de Leche y Derivados Administración en Empresas Agropecuarias Contabilidad Rural Economía de la Producción Agropecuaria Economía Agropecuaria (s) Extensión y Desarrollo Rural Manejo de Personal Mercadeo Planificación y Evaluación de Empresas Agropecuarias (s) Política Agropecuaria Colombiana Preparación y Evaluación de Proyectos Agropecuarios Principios de Economía ARTICULO 2. La Unidad de Clínicas y Cirugía de Pequeños Animales así como su homóloga de Grandes Animales tendrá un Jefe designado por el Consejo Directivo de la Facultad propuesto por el Decano, previa consulta con el Director del Departamento de Salud Animal. La presente disposición rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias en especial el Acuerdo 108 de 1969 promulgado por el Consejo Superior Universitario. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá D.E., a veinticinco de abril de mil novecientos ochenta y cuatro. CECILIA REYES DE LEON Presidente ALBERTO AMARIS MORA Secretario