La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 14 DE 1978 (24 de enero) "Por la cual se reglamenta el funcionamiento del Fondo Especial de Divulgación Cultural, creado por Acuerdo 119 de 1973" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 119 de 1973 del 23 de agosto el Consejo Superior Universitario creó el Fondo Especial de Divulgación Cultural de la Universidad Nacional. 2. Que se hace necesario reglamentar el funcionamiento de dicho fondo, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Al fondo Especial de Divulgación Cultural ingresarán todas las sumas provenientes de ventas de publicaciones, recaudaciones en la taquilla del Auditorio, donaciones oficiales, semioficiales, particulares, nacionales o extranjeras que se le otorguen y los demás recursos que posteriormente se le concedan. ARTÍCULO 2. El Rector de la Universidad Nacional podrá autorizar el traslado de sumas del presupuesto al Fondo Especial de Divulgación Cultural. ARTÍCULO 3. El Director de Divulgación Cultural actuará como ordenador del Fondo y el manejo estará a cargo del Secretario Administrativo. ARTÍCULO 4. Por intermedio del Fondo Especial de Divulgación Cultural podrán efectuarse los siguientes pagos: a. Presentaciones de artistas. b. Conferencias c. Ayudas a grupos culturales (teatro, coros, cine, otros) d. Gastos de exposiciones en el Museo de Arte y otros sitios. e. Traslado de exposiciones, agrupaciones culturales o conferencistas a las seccionales de la Universidad. f. Pagos por derechos de autor g. Trabajos de mecanografía, dibujos, carátulas y diseños para publicaciones o exposiciones. h. Ediciones de libros, revistas, folletos, catálogos y programas. ARTÍCULO 5. Los dineros del Fondo Especial de Divulgación Cultural se depositarán en una cuenta bancaria. ARTÍCULO 6. Los dineros del Fondo Especial de Divulgación Cultural se manejarán por cheques que serán firmados por el Director y el Secretario Administrativo debidamente afianzado y refrendará el Auditor General ante la Universidad. Los recibos se expedirán por triplicado: Original para la Oficina Duplicado para la Auditoría y Triplicado para la Oficina de Contabilidad. Las consignaciones serán efectuadas por el Secretario Administrativo en la cuenta corriente del banco, previo visto bueno del delegado de Auditoría. ARTÍCULO 7. Todos los pagos se efectuarán por cheque, acompañados por una "cuenta de cobro, comprobante de pago" que se elaborará de acuerdo a lo establecido por la Universidad Nacional en Triplicado: Original de la cuenta para la Oficina Duplicado para la Auditoría y Triplicado para Contabilidad La tramitación de la "Cuenta de Cobro-Comprobante de pago" se efectuará mediante las siguientes firmas: a. Beneficiario b. Director c. Secretario Administrativo A las cuentas se les deducirá el valor de la sobretasa de Previsión Social y demás que determine la Ley. ARTÍCULO 8. El Secretario Administrativo, para la presentación de las cuentas a la Auditoría Fiscal y a la Sección de Contabilidad de la Universidad Nacional, se ceñirá a las indicaciones establecidas en el "Manual de Contabilidad para la Universidad Nacional de Colombia" ARTÍCULO 9. El control fiscal será ejercido por la Auditoría General ante la Universidad Nacional de la Contraloría General de la República. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los veinticuatro días del mes de enero de mil novecientos setenta y ocho. EMILIO ALJURE NASSER Rector