RESOLUCIÓN 
01 DE 2019 (18 DE JULIO) "Por la cual se aprueba la reunificación
de los laboratorios del ICTA: propiedades físicas de alimentos-682 y análisis
instrumental-403 en el de Análisis fisicoquímico de alimentos-393" EL CONSEJO DE INSTITUTO En uso de sus facultades
delegadas mediante resolución 1458 de 2017 de Rectoría, y CONSIDERANDO 1. Que
el artículo 3º de la resolución 1458 de 2017 de la Rectoría, establece el
registro de los laboratorios a través del Sistema de información de la
Investigación HERMES. 2. Que
al revisar el estado de laboratorios adscritos al ICTA, aparece una mayor
cantidad de laboratorios de los realmente existentes, por tanto, se solicitó al
Consejo de Instituto aval para realizar la modificación de la resolución 103 de
2016 del ICTA. En consecuencia, en sesión del 1º de marzo de 2019 (acta 1/19), el
Consejo solicitó revisar con la Dirección de Laboratorios, el Plan de
Modernización y Gestión Eficiente de Laboratorios del Plan Especial de
Manejo y Protección del campus, las líneas de investigación del
Instituto y que los laboratorios sirvan a todos los investigadores. 3. Que
una vez realizada la reunión con la Dirección de Laboratorios de la Sede se
obtuvo el concepto con oficio B-DL-139-19, y se indicó que para completar el
proceso de desactivación en la plataforma Hermes, era necesario realizar dicha
solicitud acompañada del Acto administrativo de aval del Consejo de Instituto. 4. Que
el Consejo de Instituto en su sesión del 14 de junio de 2019 (Acta 3/19) aprobó
la reunificación de los laboratorios de "propiedades físicas de
alimentos" y "análisis instrumental" en el "laboratorio
de análisis físico químico" para facilitar la gestión de los
laboratorios, ya que en el Sistema de información HERMES, se encontró que el laboratorio
de análisis físico químico de alimentos había sido dividido en tres
áreas diferentes: a. análisis instrumental, b. análisis fisicoquímicos  y c. análisis
físico de alimentos, que esencialmente hacen lo mismo y operan como un único
laboratorio con un único grupo de analistas y técnicos de laboratorio. RESUELVE ARTÍCULO
1. Aprobar
la reunificación
de los laboratorios de "propiedades físicas de alimentos-682" y "análisis
instrumental-403" en el de Análisis fisicoquímico de
alimentos-393 ,
quedando así: ID HERMES Código y ubicación ICTA LABORATORIO CORDINADOR 393 B.ICTA.L002-500C Análisis fisicoquímico de alimentos Carlos Alberto Fuenmayor ARTICULO
2. Envíese
copia de la presente Resolución a la Dirección a la Dirección de Laboratorios
de la Sede. ARTÍCULO
3. Esta
resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D. C., 18 de julio de 2019. JAIME
FRANKY RODRIGUEZ Presidente
del Consejo MANUEL
FERNANDO ARIZA BOTERO Secretario
del Consejo