La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 91 DE 1975 (Acta 23 de 28 de noviembre) "Por el cual se reorganiza la Oficina de Planeación de la Universidad y se determina sus funciones". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que a la Oficina de Planeación de la Universidad el desempeño de actividades fundamentales para el desarrollo nacional de la Institución; Que debido a la complejidad de los problemas y el incremento constante de sus diferentes programas, la Universidad necesita de un cuerpo asesor permanente y especializado en las distintas técnicas de Planeación y Programación; Que para el logro de sus objetivos es indispensable reorganizar la actual Oficina de Planeación dotándola de las unidades básicas requeridas. ACUERDA: ARTÍCULO 1. La estructura orgánica de la Oficina de Planeación de la Universidad Nacional será la siguiente: I DE LA ESTRUCTURA 1. Dirección 1.1. Despacho del Jefe de Oficina 2. División de Programación Académica 2.1. Jefatura de la División 3. División de Programación Económica 3.1. Jefatura de la División 3.2. Sección de Coordinación Financiera 3.3. Sección de Estadística. 4. División de Programación Física 4.1. Jefatura de la División 4.2. Sección de Equipamiento 4.3. Sección de Diseño y Proyectos. 5. Organismos Asesores 5.1. Comité Asesor de Planeación. I I DE LA OFICINA DE PLANEACIÓN ARTÍCULO 2. La Oficina de Planeación de la Universidad dependerá de la Rectoría y tendrá las funciones que a continuación se indican: a) Proponer a las directivas de la Universidad políticas de desarrollo integral de la Sede Central y de las Sedes regionales. b) Presentar proyectos operativos que permitan la adopción de esas políticas y la formulación de planes de desarrollo. c) Elaborar y actualizar los planes, programas y proyectos de la entidad, en cooperación con los distintos sectores de la Universidad. d) Evaluar la ejecución de los planes, programas y proyectos en los ordenes académicos, físicos y financiero y proponer los ajustes necesarios para el cumplimiento de sus objetivos. e) Realizar estudios y presentar recomendaciones sobre organización general de la Universidad y estructura de las dependencias. f) Realizar estudios y presentar recomendaciones sobre programación académica, costos de la educación, utilización de la planta física y dotación de equipo e instalaciones. g) Prestar asesoría técnica a las unidades académicas y administrativas de la Universidad y a otras instituciones de los sectores público y privado con los cuales la Universidad realiza programas conjuntos. h) Mantener relaciones permanentes con el Departamento de Planeación Nacional, ICFES, ICETEX y demás entidades que se ocupan de actividades similares con miras a coordinar los planes educativos de la Universidad con los generales del país y establecer el intercambio de informaciones y documentación. ARTÍCULO 3. Son funciones del Jefe de la Oficina de Planeación: a) Dirigir y coordinar las actividades de la Oficina de Planeación. b) Proponer políticas de desarrollo a las Directivas de la Universidad. c) Desarrollar las labores administrativas propias de la Oficina de Planeación. d) Elaborar estudios específicos de planeación universitaria. e) Asistir al Consejo Académico con voz pero sin voto. I II - DE LA DIVISIÓN DE PROGRAMACIÓN ACADÉMICA ARTÍCULO 4. La División de Programación Académica se ocupa de lo relacionado con la programación y evaluación de los programas académicos, de la asesoría y promoción académica a las Sedes y Facultades de la Universidad. ARTÍCULO 5. Son funciones de la División de Programación Académica: a) Proponer a las Directivas de la Universidad alternativas de política académica para su desarrollo y expansión de las diferentes sedes de la Universidad. b) Investigar y evaluar el contenido académico de los programas y funciones de la Universidad y formular recomendaciones concretas a las Directivas. c) Trabajar coordinadamente con los responsables de los diferentes organismos académicos centrales de la Universidad, las Facultades e Institutos en la Sede Central y en las regionales y proponer alternativas conjuntas y racionales de desarrollo económico. d) Establecer relaciones permanentes de intercambio de experiencia con otras universidades e institutos nacionales y extranjeros con el fin de recibir y ofrecer información académica que permita realizar programas conjuntos. e) Estudiar los planes y programas académicos de las diferentes unidades académicas en la Universidad y hacer recomendaciones a los Consejos Superior y Académico por medio del Rector y el Vicerrector. f) Elaborar documentos claros y operativos sobre principios y procedimientos para la programación de la docencia y de la investigación. g) Formular conjuntamente con los demás responsables de la Oficina de Planeación un Plan Integral de Desarrollo de la Universidad. ARTÍCULO 6. Son funciones de la Jefatura de la División: a) Coordinar el trabajo de la División. b) Proponer al Jefe de la Oficina alternativas de política académica para su desarrollo y expansión de las diferentes sedes de la Universidad. c) Asesorar al Jefe de la Oficina en asuntos académicos universitarios. IV - DE LA DIVISIÓN DE PROGRAMACIÓN ACADÉMICA ARTÍCULO 7. Corresponde a la División de Programación Económica lo relacionado con los estudios y coordinación necesarios para la integración presupuestal, estudiar las estrategias y sistemas que permitan un adecuado funcionamiento y prestar asistencia a las oficinas de las Sedes en los aspectos económico financieros. ARTÍCULO 8. Son funciones de la Jefatura de la División: a) Coordinar el trabajo de las secciones de la División. b) Programar las actividades que debe adelantar la División y velar por su oportuna y cumplida ejecución. c) Asesorar al Jefe de la Oficina en aspectos económico-financieros de la educación superior. ARTÍCULO 9. Son funciones de la Sección de Coordinación Financiera: a) Estudiar y proponer criterios para la asignación de recursos a las Sedes y Facultades, sus programas o proyectos de inversión. b) Formular recomendaciones sobre la financiación de los proyectos presentados por las Sedes y las Facultades. c) Coordinar con la Sindicatura-Administrativa las solicitudes de partidas y la preparación del presupuesto para la Universidad. d) Adelantar estudios sobre aspectos económico-financieros. ARTÍCULO 10. Son funciones de la Sección de Estadística: a) Recopilar, elaborar y preparar la publicación de datos estadísticos sobre aspectos estudiantiles, académicos, físicos y financieros, personal docente y administrativo en la Universidad. b) Mantener actualizadas las informaciones estadísticas y documentación necesaria para llevar a cabo las actividades de la Oficina de Planeación y para la elaboración de planes y programas. c) Suministrar las informaciones estadísticas que requieran las Entidades Estatales, las Sedes, las Facultades y las Unidades Académicas de Base. V DE LA DIVISIÓN DE PROGRAMACIÓN FÍSICA ARTÍCULO 11. Corresponde a la División de Programación Física, lo relacionado con la definición y proposición de políticas generales de expansión física de las Sedes, establecer programas para la administración de las facilidades físicas de la Universidad. ARTÍCULO 12. Son funciones de la Jefatura de la División: a) Coordinar el trabajo de las secciones de la División. b) Programas las actividades que debe adelantar la División y velar por su oportuna y cumplida ejecución. c) Asesorar al Jefe de la Oficina en los aspectos relacionados con planta física, dotación de aulas y laboratorios y mantenimiento de los mismos. ARTÍCULO 13. Son funciones de la Sección de Diseño y Proyectos: a) Definir y proponer políticas generales de expansión física en las distintas sedes. b) Evaluar los planes de desarrollo físico de las Sedes. c) Programas proyectos específicos de acuerdo con los programas establecidos. d) Realizar estudios básicos para el desarrollo físico de la Universidad. e) Evaluar los planes y programas académicos de la Universidad para prever sus implicaciones futuras en cuento a espacios se refiere y proponer los correctivos necesarios. ARTÍCULO 14. Son funciones de la Sección de Equipamiento: a) Adelantar estudios sobre las necesidades de equipamiento y otras ayudas educativas de las Sedes, Facultades y Departamentos. b) Promover programas para una óptima utilización de los recursos educativos. c) Realizar estudios, en coordinación con el Instituto de Ensayo e Investigaciones de la Facultad de Ingeniería, sobre especificaciones tipo para el equipamiento de los diferentes talleres y laboratorios de la Universidad. d) Velar por el debido uso y conservación de los equipos de las Sedes, Facultades y Departamentos e Institutos y recomendar políticas de mantenimiento y reposición. e) Estudiar y analizar en cada ejercicio académico los patrones de utilización de talleres, laboratorios y espacios con el objeto de identificar las sub-utilizaciones y aquellos patrones que podrían ser corregidos para ampliar las disponibilidades reales de planta física. VI DE LOS ORGANISMOS ASESORES ARTÍCULO 15. Créase el Comité Asesor de Planeación el cual estará constituido por el Rector, y el Vice-Rector, el Síndico-Administrador, el representante de los profesores ante el Consejo Superior Universitario, un miembro del Consejo Académico, un estudiante en representación del Consejo Superior Estudiantil, el Vicerrector de la Sede de Medellín, los Decanos de las Sedes de Palmira y Manizales, el Jefe y Jefes de División de la Oficina de Planeación. ARTÍCULO 16. Son funciones del Comité Asesor de Planeación: a) Orientar las actividades permanentes de Planeación de la Universidad o institucionalizar la planeación entendido como un sistema universitario de previsión, racionalización y participación. b) Aprobar los planes de trabajo de la Oficina de Planeación. c) Estudiar las propuestas de política de desarrollo integral y expansión de las diferentes Sedes de la Universidad y emitir juicio ante el Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO. El Comité se reunirá por lo menos una vez al mes y será convocado por el Jefe de Oficina de Planeación a instancias del Rector. ARTÍCULO 17. Las funciones de los literales b, c, d, e, asignadas a la Vicerrectoría Académica según el Artículo 1del Acuerdo No. 75 de 1974, pasarán a la Vicerrectoría de la Universidad Nacional, a partir de la vigencia del presente Acuerdo. ARTÍCULO 18. El presente Acuerdo deroga todas las disposiciones que le sean contrarias a excepción del artículo 12 del Acuerdo No. 37 de 1970, relacionado con los planta del personal de la Oficina de Planeación, hasta que se adopte una nueva planta acorde con el espíritu del presente Acuerdo. ARTÍCULO 19. Este Acuerdo rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a los 28 días del mes de noviembre de 1975 HERNANDO DURAN DUSSAN Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario