RESOLUCI¿N 00144 DE 2005 RESOLUCIÓN 0144 DE 2005 (07 de marzo) "Por la cual se reglamenta el manejo administrativo y financiero de la Dirección Nacional de Divulgación Cultural" EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 028 del 24 de agosto de 2004 suprimió de la estructura organizativa de la Sede Bogotá la División de Divulgación Académica y Cultural, y creó la Dirección Nacional de Divulgación Cultural, adscrita a la Vicerrectoría Académica. Que en el citado Acuerdo 028 de 2004, el Rector recibió autorización para dictar las medidas reglamentarias administrativas y presupuestales indispensables para implementar el cambio dispuesto por esa norma. Que la actividad a desarrollar por la Dirección Nacional de Divulgación Cultural se concentra en su mayor parte en la Sede Bogotá, donde también se encuentra su principal fuente de financiación. Que se hace necesario dictar disposiciones de tipo administrativo y financiero para garantizar el normal desarrollo de las actividades propias de la Dirección Nacional de Divulgación Cultural. RESUELVE: Artículo 1. Ejecutar a través del Fondo Especial de la Dirección de Gestión de la Sede Bogotá, los recursos apropiados en el presupuesto de la Universidad para la Dirección Nacional de Divulgación Cultural, así como los que genere esa dependencia, como un centro de costos independiente, atendiendo los procedimientos establecidos. Artículo 2. Los recursos apropiados en el presupuesto de la Universidad para la Dirección Nacional de Divulgación Cultural serán transferidos al Fondo Especial de la Dirección de Gestión. Parágrafo. La Dirección Académica transferirá al Fondo Especial de la Dirección de Gestión el saldo de los recursos correspondientes a la Dirección Nacional de Divulgación Cultural, que no hayan sido comprometidos a la fecha de entrar en vigencia la presente Resolución. Artículo 3. La ordenación del gasto en el ejercicio de las funciones que le son propias a la Dirección Nacional de Divulgación Cultural, hasta por un valor equivalente a seis mil (6.000) salarios mínimos legales mensuales, se delega en el Vicerrector de la Sede Bogotá, en los términos dispuestos en el Artículo 12 de la Resolución 040 de 2001 de la Rectoría, con las modificaciones introducidas por la Resolución 120 de 2001. Parágrafo. La ordenación del gasto hasta por un valor equivalente a doscientos (200) salarios mínimos legales mensuales se delega en el Director de Gestión de la Sede Bogotá. Artículo 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y modifica las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a 07 de marzo de 2005. MARCO PALACIOS ROZO Rector