RESOLUCIÓN 371 DE 2012 (Marzo 28) Derogada por Art. 37, Resolución Rectoría 176 de 2016. " Por la cual se modifica parcialmente la Resolución de Rectoría No 435 de 1998" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, en especial, de las previstas en el Acuerdo 067 de 1996, CONSIDERANDO QUE: 1. De conformidad con la resolución No 435 del 21 de diciembre de 1998 de Rectoría se reglamentó la elección de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. 2. El numeral 10 del artículo 4 de la citada resolución establece: "El escrutinio se realizará el tercer día siguiente al día hábil de la elección por un Comisión de escrutinio conformada por el Vicerrector General, el Jefe de la Dirección Nacional de Personal y el Jefe de la Oficina Jurídica Nacional." 3. Se hace necesario modificar parcialmente la citada resolución en el sentido incluir en la conformación de dicha Comisión el Vicerrector General o su delegado. RESUELVE: ARTÍCULO 1 . Modificar el numeral 10 del artículo 4 de la Resolución de Rectoría No. 435 de 1998, el cual quedará así; "Artículo 4. Numeral 10. El escrutinio se realizará el tercer día siguiente al día de la elección por una Comisión de Escrutinio conformada por el Vicerrector General o su delegado, el Jefe de la Dirección Nacional de Personal, y el Jefe de la Oficina Jurídica Nacional. Al escrutinio podrá asistir como observador un empleado de carrera delegado por cada una de las candidaturas. Actuará como Secretario de la Comisión el Director Nacional de Personal. En caso de empate de definirá por sorteo, salvo en el caso de que el empate sea en el primer lugar y los candidatos sean de diferente sede, pues en esta hipótesis los dos serán declarados electos. De acuerdo con el acta de escrutinio, la declaratoria de la elección y la Resolución de acreditación la expedirá la Vicerrectoría General". ARTÍCULO 2. Los demás de la citada Resolución no sufren modificación alguna. ARTÍCULO 3. VIGENCIA. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. 28 de marzo de 2012 MOISES WASSERMAN Rector