La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 171 DE 1981 (4 de noviembre) ACTA 41 Modificado por Acuerdo CSU 17 de 1982. "Por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que la Sede de Bogotá no cuenta con un grupo específico para darle mantenimiento preventivo y reparativo a las bombas, calderas y equipos hidroneumáticos que se encuentran en los distintos edificios ubicados en la Ciudad Universitaria, labor que hasta la fecha como colaboración ha venido prestando la Dirección de Estudiantes a través del equipo de mantenimiento adscrito a la Cafetería; 2. Que a estos equipos no se les hace revisión diaria, ni semanal, lográndose un deficiente mantenimiento y reparación; 3. Que de conformidad con el Acuerdo 124 de 1980 (Estatuto General), la Oficina de Higiene y Seguridad Industrial debe velar por las condiciones de higiene y seguridad industrial en las diferentes dependencias de la Universidad y por el adecuado uso de las instalaciones, equipos y materiales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Suprimir de la planta de personal administrativo de la Dirección de Estudiantes - Sección de Cafeterías de la Sede- los cargos que a continuación se indican: No. Cargos Denominación Código Grado Clase - - - - - 1 Mecánico de Calderas y Motobombas 6295 20 Oficial 1 Auxiliar de Mecánica 6040 11 Oficial 1 Auxiliar de Mecánica 6040 10 Oficial ARTÍCULO 2. Crear en la planta de personal administrativo de la Oficina de Higiene y Seguridad Industrial, los cargos que a continuación se señalan para que realicen como función principal las labores de mantenimiento preventivo y reparativo de las bombas, calderas y equipos hidroneumáticos de los edificios situados en la Ciudad Universitaria: No. Cargos Denominación Código Grado Clase - - - - - 1 Mecánico de Calderas y Motobombas 6295 20 Oficial 1 Auxiliar de Mecánica 6040 11 Oficial 1 Auxiliar de Mecánica 6040 10 Oficial PARÁGRAFO. Los servicios de mantenimiento preventivo y reparativo para las motobombas, calderas y demás equipos hidroneumáticos de las Cafeterías y Residencias Estudiantiles continuarán prestándose por los Mecánicos y Auxiliares de Mecánica adscritos a la Dirección de Estudiantes. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E., a los cuatro días del mes de Noviembre de mil novecientos ochenta y uno (1981). JOSE LUIS ACERO JORDAN Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario