ACUERDO 45 DE 1975 (Acta 9 de 13 de mayo) Derogado por Art. 5, Acuerdo CSU 146 de 1982. "Por el cual se crea el Fondo Rotatorio para el Departamento de Bibliotecas" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, CONSIDERANDO: Que con frecuencia se presenta la necesidad en el Departamento de Bibliotecas de hacer compras urgentes de material bibliográfico; Que por concepto de multas por la demora en la entrega de los libros prestados se recauda en la Biblioteca Central promedio de $60.000.oo anuales que pasa a Fondos Comunes y por consiguiente no se puede utilizar en el momento necesario para reparar libros mutilados o reponer libros perdidos con ediciones nuevas; Que el Director del Departamento de Biblioteca ha solicitado la creación de un fondo Rotatorio para los fines mencionados, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Créase el Fondo Rotatorio del Departamento de Bibliotecas, como un sistema especial de manejo de cuentas con cuyos recursos se pagarán los gastos de adquisición urgente de material bibliográfico. ARTÍCULO 2. Suprímase la Caja Menos que venía funcionando para compra de material bibliográfico. ARTÍCULO 3. Destinase la suma de CINCUNETA MIL PESOS ($50.000.oo) M/cte. como recurso inicial del Fondo Rotatorio del Departamento de Bibliotecas, el que se incrementará con los aportes de la Universidad, las donaciones que le hicieren, aceptadas por la Universidad, o con el producto de multas y otros ingresos de destinación especial. ARTÍCULO 4. Este Fondo deberá ser manejado por medio de una cuenta corriente que llevará en nombre de "Fondo Rotatorio del Departamento de Bibliotecas de la Universidad Nacional", con el lleno de los requisitos exigidos por la Auditoria Fiscal de la Contraloría General de la República ante la Universidad Nacional. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.E. a trece de mayo de mil novecientos setenta y cinco. HERNANDO DURÁN DUSSAN Presidente NELLY ALBARAN DE APARICIO Secretaria