La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 45 DE 1950 (Acta 10 de marzo 6) "Por el cual se determina el personal administrativo para el Instituto Nacional de Radium, se fijan sus funciones y sus asignaciones" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Director Jefe de Cirugía del Instituto de Radium tiene a su cargo las supervigilancia y el control de las actividades de dicha entidad, que se desarrollarán por conducto de la Secretaría del Instituto. En desarrollo de esa función de Instituto y autorizará los gastos del mismo, dentro de las partidas presupuestales votadas para esos efectos en el presupuesto de la Universidad, con sujeción a los reglamentos vigentes y a las normas que imparta la Sindicatura de la Universidad. ARTÍCULO 2. La Secretaría General de la Institución tendrá a su cargo las siguientes labores, bajo la supervigilancia del Director: 1. Prestar a la Dirección los servicios de secretaría que requiera; la preparación y despacho de la correspondencia y el ordenado archivo de la misma; 2. Preparar anualmente los proyectos de presupuesto de gastos del Instituto, para que sean sometidos al estudio y aprobación de las directivas de la Universidad Nacional; 3. Llevar la cuenta de las apropiaciones tanto anuales como mensuales con que se dote al Instituto en el Presupuesto de la Universidad, y solicitar las adiciones y los traslados a que hubiere lugar; 4. Preparar mensualmente las solicitudes de partidas para gastos en el Acuerdo mensual de ordenación; 5. Aplicar las tarifas de los servicios que el Instituto preste al público y a los enfermos pensionados, conforme a las reglamentaciones vigentes; recaudar el valor de los productos y remitirlos diariamente a la Caja de la Universidad; 6. Preparar las cuentas de cobro correspondiente a los servicios prestados por el Instituto a las entidades que autorice la Sindicatura, y remitirlas a ésta para que hagan efectivas; 7. Llevar la cuenta de los productos del Instituto, con todos los detalles que le sean exigidos por la Sindicatura de la Universidad. 8. Autorizar los servicios que deban prestarse por las dependencias del Instituto, con sujeción a las prescripciones del personal científico, y a los reglamentos vigentes; 9. Recibir de la Caja de la Universidad los fondos para el pago del personal administrativo, del personal científico y del personal encargado de los servicios; depositarlos en el Banco que indique la Sindicatura; librar los cheques para el pago; llevar los libros de Banco y de Caja, y conciliar mensualmente la cuenta bancaria; 10. Recibir los fondos de la Caja menor, hacer las compras de conformidad con los reglamentos vigentes y efectuar los pagos a los acreedores; 11. Rendir mensualmente tanto las cuentas de los productos del Instituto, como de los fondos que reciba para efectuar pagos y los de la Caja menor; 12. Llevar el libro de caja y el de Bancos; 13. Llevar el registro de las personas que solicitan servicios del Instituto, con todos los datos que sean necesarios; llevar la historia clínica y de los tratamientos a que sean sometidos los pacientes a quienes preste sus servicios el Instituto; 14. Llevar las estadísticas de los trabajos que se desarrollan en todas las dependencias del Instituto, y las estadísticas médicas que sean necesarias para las investigaciones científicas del Instituto; 15. Organizar los servicios de cocina y de comedor para el personal de hospitalizados y el administrativo que tenga derecho a recibir la alimentación del Instituto, y el servicio de lavado de ropas, llevar el control del depósito de víveres, debiendo establecer todos los controles indispensables para obtener la mayor economía en los consumos; 16. Prestar los servicios auxiliares que requiera el personal encargado de las dependencias científicas y hospitalarias del Instituto; 17. Preparar los pedidos de drogas y elementos curativos que sean indispensables para la organización de una pequeña farmacia; mantenerlos debidamente almacenados, y despachar las fórmulas o entregar para el consumo los elementos que soliciten las dependencias, de conformidad con las autorizaciones que exijan los reglamentos internos; 18. Solicitar del almacén de la Sindicatura de la Universidad los demás artículos y elementos que sean indispensables para el funcionamiento del Instituto; formular los pedidos de víveres, para que sean adquiridos conforme al procedimiento que se establezca; 19. Velar por la disciplina del personal administrativo y del de servicios hospitalarios, del de cocina y de comedor, y aplicar o solicitar que se apliquen, las sanciones a que hubiere lugar; 20. Distribuir los servicios del personal administrativo en las distintas dependencias en forma que asegure la mejor marcha de las dependencias; 21. Velar por la buena conservación, el aseo y la mejor presentación de las oficinas y dependencias del Instituto; solicitar las reparaciones a que hubiere lugar; 22. Propender por el mayor rendimiento de los productos del Instituto, y porque los gastos se efectúen dentro de la mayor economía posible; 23. Solicitar de la Universidad el nombramiento del personal administrativo, de acuerdo con las instrucciones que reciba del Instituto, y 24. Desarrollar todas las demás labores inherentes al buen funcionamiento de la institución, en todos los aspectos que corresponda al servicio de secretaría. ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo Consejo Directivo 166 de 1950. Para el desempeño de las labores que se le adscriben por el presente Acuerdo, el Instituto de Radium dispondrá del siguiente personal y asignaciones: DIRECCIÓN Director Jefe de Cirugía SECRETARIA Escalafón Denominación Actual Asignación Jefe Cuarto de Oficina Secretaria $450.00 Ayudante Séptimo de Servicios Especializados Enfermera Externa 200.00 Mecanógrafa Segunda (Nueva) 200.00 Capellán Capellán 100.00 Relator del curso de Cancerología Relator 100.00 Ayudante cuarto de servicios especializados Enfermera externa 275.00 Ayudante Quinto de Oficina Ayudante estadística 220.00 Auxiliar Tercero de Servicios especializados Instrumentadora 350.00 11 (once) ayudantes Séptimos de servicios especializados Enfermeras externas c/u 200.00 Ayudante Segundo de servicios Mecánico Caldera 160.00 7 (siete) ayudantes Segundos de servicios Enfermas internas c/u 160.00 Ayudante Primero de Servicios Enfermera nocturna 180.00 Ayudante Séptimo de Servicios Especializados Ayudante de Laboratorio Clínico 200.00 Ayudante Quinto de Servicios Especializados Farmaceuta (Nuevo) 250.00 Ayudante Quinto de Servicios especializados Ayudante de Laboratorio Patología 250.00 2 (dos) contratistas vigilantes Portero Ayud. Porteria y Ascensorista 180.00 160.00 ARTÍCULO 4. El personal administrativo del Instituto que trabaja durante el día en labores de ayudantes del personal científico, tendrá derecho a tomar el almuerzo en el Instituto, y el personal que desempeña las labores de enfermeras internas tendrá derecho a la alimentación diaria y al alojamiento dentro del mismo. ARTÍCULO 5. Facúltase al Síndico de la Universidad para que contrate los servicios de dos personas que presten los servicios de Portero y Ayudante de Portería y Ascensorista, hasta por la cantidad de ciento ochenta ($180.00) y ciento sesenta ($160.00) pesos mensuales, cada uno, con la obligación de trabajar durante el día y prestar durante la noche los servicios de vigilancia y las labores accidentales que se requieran, con derecho a tomar la alimentación completa y tener alojamiento dentro del Instituto, siempre que tales remuneraciones cubran los servicios ordinarios, los extraordinarios, y el trabajo en días feriados. Se estipulará además que los contratistas tendrán derecho a las prestaciones sociales que la Universidad reconoce a los sueldos de $180.00 y $160.00 mensuales, respectivamente. ARTÍCULO 6. El Director Jefe de Cirugía, de común acuerdo con la Secretaría, dictará el reglamento interno de las labores administrativas y asignará a cada empleado las labores que le correspondan. Tal reglamento será sometido a la aprobación del Síndico de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 7. Este acuerdo rige a partir del 1 de febrero del presente año. Dado en Bogotá, a seis de marzo de mil novecientos cincuenta Presidente Secretario