Resolución 001 2018 DNEIPI - Apertura Convocatoria Nacional de Extensión
Solidaria 2018: «Regiones y Comunidades Sostenibles» RESOLUCIÓN 002 DE 2019 (22 DE NOVIEMBRE) " Por la cual se hace una adenda a los términos
de referencia de la Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2019 para el
fortalecimiento de la innovación social EL DIRECTOR NACIONAL DE EXTENSIÓN, INNOVACIÓN Y PROPIEDAD
INTELECTUAL En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE el literal g. del artículo 5 del Acuerdo 036 de 2009
del Consejo Superior Universitario establece la extensión solidaria como una de
las modalidades de la Extensión Universitaria, la cual "comprende programas
y proyectos científicos, tecnológicos, artísticos y culturales de alto impacto
social, que se desarrollan y financian total o parcialmente con recursos de la
Universidad" buscando "la inclusión social de comunidades vulnerables" . QUE la Resolución 009 de 2011 de la Rectoría, por la cual
establece la estructura y se reglamenta el funcionamiento del Fondo Nacional de
Extensión Solidaria de la Universidad Nacional de Colombia, en su artículo 5
designó en la Dirección Nacional de Extensión la dirección de dicho fondo. QUE el artículo 7 de la Resolución 009 de 2011 de la
Rectoría establece la convocatoria como uno de los mecanismos de asignación de
recursos del Fondo Nacional de Extensión Solidaria en cumplimiento de los
términos de referencia aprobados por el Comité del Fondo Nacional de Extensión
Solidaria . QUE mediante Resolución 001 del 10 de octubre de 2019 de la
Dirección Nacional de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual, se dio
apertura a la Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2019: para el
fortalecimiento de la innovación social. QUE mediante mensaje vía correo electrónico, la Dirección de Investigación
y Extensión de la sede Bogotá, solicitó al Comité del Fondo Nacional de
Extensión Solidaria modificar el numeral de documentos obligatorios, relacionado
con la carta
de aval del comité de ética y ampliar la fecha de registro de
propuestas, debido a los requerimientos realizados por varias facultades de las
sedes. QUE mediante Acta 005 de 2019 del Comité del Fondo Nacional de
Extensión Solidaria, correspondiente a la sesión realizada entre el 20 y el 22
de noviembre de 2019, se aprobó la realización de una adenda a los términos de
referencia de la convocatoria, modificando el cronograma y los documentos
obligatorios, relacionado con la carta de aval del comité de ética . En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1. Modificar
el numeral 20 de los términos de referencia de la Convocatoria Nacional de
Extensión Solidaria 2019 para el fortalecimiento de la innovación social ,
el cual quedará así: 20.
Cronograma Fase Fecha 1. Apertura de
  la convocatoria 15 de octubre de 2019 2. Registro de
  propuestas en el Sistema de Información Hermes Desde el 21 de octubre de 2019 3. Cierre del
  registro de propuestas en el Sistema de Información Hermes 9 de diciembre de 2019, 17:00 hora colombiana
  (UTC-05:00) 4. Publicación
  de propuestas que cumplen con requisitos 13 de diciembre de 2019 5. Solicitud
  de aclaraciones Hasta el 16 de diciembre de 2019, 17:00 hora
  colombiana (UTC-05:00) 6. Respuesta a
  la solicitud de aclaraciones Hasta el 18 de diciembre de 2019 7. Publicación
  definitiva de propuestas que cumplen con requisitos 18 de diciembre de 2019 8. Publicación
  de la Resolución de aprobación de proyectos beneficiarios de la convocatoria 28 de febrero de 2020 Nota
1: el cronograma de esta convocatoria podrá ser modificado de acuerdo con las
necesidades institucionales. Nota
2: los recursos asignados mediante la presente convocatoria serán trasladados a la
respectiva Unidad Académica Básica, al centro o al instituto, o a la
dependencia que haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional que haya
suscrito la carta de presentación de la propuesta, establecida en el numeral
11.6, literal a, a partir de marzo de 2020. ARTÍCULO
2. Modificar
el numeral 11.6. de los términos de referencia de la Convocatoria Nacional
de Extensión Solidaria 2019 para el fortalecimiento de la innovación social ,
el cual quedará así: 11.6.
Documentos obligatorios El
(la) director(a) del proyecto deberá adjuntar los siguientes documentos en el
formulario de postulación dispuesto para la presente convocatoria en el Sistema
de Información Hermes: a. Carta de
presentación de la propuesta, suscrita por el (la) director(a) de una Unidad
Académica Básica (UAB), un centro o un instituto o de la dependencia que haga
sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, de la sede que tiene asignados
los recursos a los cuales se está postulando, en la que expresa que conoce los
términos de referencia y que avala la propuesta. b. En caso
de que la propuesta se desarrolle en zonas de influencia de una sede diferente
a la que pertenece el (la) director(a) de la propuesta, se deberá anexar carta
suscrita por el (la) director(a) del proyecto, en la cual se informe al (a la)
director(a) de Investigación y Extensión de la Sede o al (a la) director(a) de
Sede de Presencia Nacional sobre su postulación. c. Si en el
proyecto participan redes o grupos de otras instituciones, se deberá adjuntar
la carta de intención del posible trabajo en red o colaboración, la cual debe
estar avalada por las instancias respectivas y debe incluir información
explícita sobre el interés del trabajo colaborativo, los compromisos que
asumirán las partes y los apoyos o contrapartidas. d. Carta de
respaldo de la(s) comunidad(es) participante(s) en el proyecto, que contenga
como mínimo la información del Formato No. 1. Carta de respaldo de la(s)
comunidad(es) participante(s). e. Sólo para
el caso de los proyectos beneficiarios, previo a la firma del acta de inicio y
la ejecución del proyecto, se deberá entregar carta de aval del comité de ética
o carta del docente donde manifieste que el proyecto no requiere carta de aval
del comité de ética. f. Proyecto
completamente diligenciado y enviado en el Sistema de Información Hermes. g. Podrán
adjuntarse los documentos adicionales que briden información complementaria a
la registrada en el formulario de postulación. Si la propuesta incluye tablas,
fórmulas, gráficos o fotografías deberán adjuntarse en formato PDF (el tamaño
máximo por archivo es de 2 megabytes [MB]) mediante la opción disponible al
final del formulario de postulación en el Sistema de Información Hermes. h. En el
caso de las propuestas presentadas en la Modalidad 2. Fortalecimiento y/o
escalabilidad de modelos de Extensión Solidaria, se deberá anexar una carta de
intención de contrapartida suscrita por la entidad o comunidad que aporte
recursos para su desarrollo, bien sea en especie o en efectivo. Nota:
no continuarán en el proceso de selección aquellas propuestas que: a) No
cumplan a cabalidad con la totalidad de los requisitos. b) No estén
completamente diligenciadas y enviadas en el Sistema de Información Hermes. c) No
presenten la totalidad de los documentos solicitados. PARÁGRAFO. El
texto completo de los t é rminos de referencia ajustados forma parte integral de la presente
resolución y se encuentra disponible en la dirección electrónica URL: http://extension.unal.edu.co/acerca-de/convocatorias/nacional-extension-solidaria2019/ ARTÍCULO 2. Los
demás aspectos de los términos de referencia de la Convocatoria Nacional de
Extensión Solidaria 2019 para el fortalecimiento de la innovación social se
mantienen sin modificación alguna. ARTÍCULO 3. La
presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., el 22 del mes de noviembre de
2019 GUSTAVO BUITRAGO HURTADO Director Dirección Nacional de
Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual Presidente del Comité del Fondo Nacional de Extensión Solidaria