La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 696 DE 1986 (9 de septiembre) "Por la cual se reglamenta el funcionamiento del fondo rotatorio de la guardería infantil de la Universidad Nacional Sede de Bogotá" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 20 de 1986, creó el Fondo Rotatorio de la Guardería Infantil de la Universidad Nacional Sede de Bogotá, autorizando en su artículo 12 al Rector de la Universidad para reglamentar su funcionamiento. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Reglamentar el funcionamiento del fondo rotatorio de Guardería Infantil de la Universidad Nacional, Sede de Bogotá, del cual será responsable el Director de la misma, debidamente afianzado con arreglo de las disposiciones vigentes. ARTÍCULO 2. El fondo Rotatorio aquí reglamentado funcionará como un fondo fijo reembolsable por una cuantía de UN MILLÓN QUINIENTOS MIL PESOS ($1.500.000) M/CTE ARTÍCULO 3. El manejo de los dineros del Fondo Rotatorio se hará a través de una cuenta oficial bajo la responsabilidad del funcionario facultado para administrarlo y los cheques llevarán las firmas de éste funcionario y el pagador asignado al fondo. ARTÍCULO 4. El fondo rotatorio podrá manejar en efectivo una cuantía máxima de VEINTE MIL PESOS ($20.000) M/CTE de acuerdo con la prudencia y necesidades del servicio. ARTÍCULO 5. A través de este fondo rotatorio se podrán efectuar los siguientes rubros de gasto: - Compra de equipo - Materiales y suministros - Mantenimiento y Seguros - Impresos y Publicaciones - Comunicaciones y Transportes - Víveres ARTÍCULO 6. Para efectos del registro diario de las operaciones realizadas a través del fondo, se llevarán los siguientes libros, aperturados de conformidad con las disposiciones vigentes al respecto. a. Un libro diario, auxiliar general, que consolidará el movimiento diario del Fondo y reflejará el respectivo saldo a la fecha. b. Un libro auxiliar de bancos que reflejará el movimiento diario de la respectiva cuenta corriente. c. Un libro auxiliar de caja que reflejará el movimiento diario del efectivo asignado al fondo. ARTÍCULO 7. Para todos los efectos fiscales y administrativos, el fondo rotatorio, se regirá por las Resoluciones orgánicas 7098 de 1978 y 10727 de 1984, de la contraloría general de la república, o por las que en su defecto sean dictadas, así como las normas de carácter interno que dicte la administración de la Universidad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los nueve días del mes de septiembre de mil novecientos ochenta y seis. ALEJANDRO OSPINA TORRES Vicerrector General Delegado mediante Resolución de Rectoría 660 del 3 de septiembre de 1986