RESOLUCIÓN RG 029 DE 2012 (Abril 30) Derogada por Art. 45, Resolución Rectoría 1010 de 2013. "Por la cual se deroga la Resolución No. 1277 de 2006 de la Rectoría, se establecen principios y valores de convivencia, se modifica el Comité de Convivencia Laboral, se crea la Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos, y se ordena la adopción de un protocolo de actuación para la prevención de conductas que constituyen acoso laboral en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en especial los numerales 12 y 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: 1. Que mediante la Ley 1010 del 23 enero de 2006, se adoptaron en el país medidas para prevenir, corregir y sancionar el acoso laboral y otros hostigamientos en el marco de las relaciones de trabajo. 2. Que con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en la Ley 1010 de 2006 del Ministerio de la Protección Social, por la cual se adoptan las medidas para prevenir, corregir y sancionar el acoso laboral y otros hostigamientos en el marco de las relaciones de trabajo, se expide en la Universidad Nacional de Colombia, la Resolución de Rectoría 1277 de 2006 por la cual se implementan los mecanismos de prevención de las conductas que constituyen acoso laboral, se establece un procedimiento interno en la Universidad Nacional de Colombia y se crea el Comité de Convivencia Laboral. 3. Que en virtud de la mencionada norma, el Comité de Convivencia Laboral, es el encargado de recibir y atender las denuncias que por posible acoso laboral elevan los funcionarios de carrera administrativa de la Universidad, mediante la realización de una audiencia de conciliación, que tiene como objetivo: (Resolución de Rectoría 1277 de 2006, artículo 17): "¿ Analizar de manera conjunta con los involucrados, los hechos y la incidencia de los mismos, así como las medidas preventivas que ameriten el hecho, de la mano de la determinación de las implicaciones y procesos legales necesarios, siendo una de sus funciones escuchar a las partes y presentar mecanismos de conciliación frente a las conductas denunciadas, promoviendo compromisos mutuos para llegar a un acuerdo directo de controversia" . 4. Que de conformidad con lo anterior, y como resultado de la aplicación de la Resolución 1277 de 2006 de la Rectoría, se hace necesario modificar procedimiento interno, confidencial, conciliatorio y efectivo para efectos de superar las presuntas situaciones de acoso laboral que se presenten, adoptando nuevas medidas preventivas y correctivas e incluyendo actividades pedagógicas o terapias grupales para el mejoramiento de las relaciones laborales al interior de la institución. 5. Que dicha modificación se basa en las experiencias del Comité de Convivencia Laboral, en las audiencias de mediación, en donde se ha encontrado: a. Que muchas de las difíciles situaciones expuestas, no pueden ser resueltas únicamente mediante la realización de una audiencia de conciliación, aun contando con la plena voluntad y colaboración de las partes. Por lo que las sesiones, constituyen un primer paso para la efectiva atención de las situaciones de conflicto y prevención del acoso laboral. b. La experiencia del Comité se ha constituido como un proceso de aprendizaje y reflexión acerca del espacio donde los funcionarios coexisten, su significado, las prácticas culturales que lo caracterizan, teniendo en cuenta que el tejido social se deteriora cuando las prácticas sociales y comportamientos humanos no están basados en la valoración del otro, el respeto por la diferencia y la generación de un sentido de corresponsabilidad en el trato con los demás. 6. Que el artículo 9 de la Ley 1010 de 2006 establece que los reglamentos de trabajo de las empresas e instituciones deberán adoptar mecanismos de prevención de las conductas de acoso laboral y establecer un procedimiento interno, confidencial, conciliatorio y efectivo para superar las que ocurran en el lugar de trabajo. 7. Que el Ministerio de la Protección Social mediante la Resolución 2646 de 2008, estableció disposiciones y definió responsabilidades para la identificación, evaluación, prevención, intervención y monitoreo permanente de la exposición a factores de riesgo psicosocial en el trabajo y para la determinación del origen de las patologías causadas por el estrés ocupacional. 8. Que en el artículo 14 de la Resolución 2646 de 2008, se dispone que las organizaciones deben establecer medidas preventivas y correctivas del acoso laboral, entre ellas la formulación de una política clara dirigida a prevenir el acoso laboral que incluya el compromiso por parte del empleador y de los trabajadores de promover un ambiente de convivencia laboral. 9. Que la Universidad ha implantado el Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE , el cual es el conjunto de políticas, estrategias, metodologías, técnicas y mecanismos para mejorar la gestión y el manejo de los recursos de manera que se fortalezca la capacidad administrativa y el desempeño de la Universidad Nacional de Colombia. 10. Que el Acuerdo 11, en su artículo 20 numeral 7 y 8, establece como una de las funciones de la Secretaría General, coordinar los procesos de consulta y elección de miembros del personal académico y administrativo ante los cuerpos colegiados del Nivel Nacional. 11. Que el Acuerdo 11, en su artículo 32 numeral 18, establece como una de las funciones de la Secretaría de Sede, organizar el proceso de elección de representantes ante los cuerpos colegiados de la Sede, de acuerdo a la reglamentación y cronograma respectivo. En merito de lo expuesto, RESUELVE: CAPÍTULO I PRINCIPIOS Y VALORES DE CONVIVENCIA ARTÍCULO 1. PRINCIPIOS: La Universidad Nacional de Colombia fomentará entre el personal académico y administrativo, el uso de principios de convivencia en todas las actuaciones de su entorno laboral. Las mismas, se desarrollarán con arreglo a los principios de: - Celeridad: Es la indispensable agilidad en el cumplimiento de las tareas a cargo de los Comités de Convivencia Laboral para lograr la ejecución de sus funciones con prontitud, asegurando que el efecto de su gestión se proyecte oportunamente en la atención de las necesidades y aspiraciones de los destinatarios. - Convivencia y buen trato: La Universidad reconoce y respeta el pluralismo y la diferencia. Todas las actividades dentro de la Universidad deberán desarrollarse sobre la base del respeto y consideración por la dignidad y los derechos del otro, a través de relaciones cordiales, armónicas y de buen trato. - Eficiencia: Es la óptima utilización de los recursos disponibles para la obtención de resultados deseados. - Ética: La gestión del Comité de Convivencia Laboral estará orientada por valores como la transparencia, la equidad, la justicia, la responsabilidad, la rectitud y la inclusión; propenderá por el mejoramiento institucional y el uso eficiente y razonable de los recursos. - Imparcialidad : Es un criterio de justicia. Las recomendaciones y acuerdos a los que llegue el Comité de Convivencia Laboral, deben tomarse de forma independiente y objetiva, sin influencias de sesgos o prejuicios. - Información y comunicación : Las dependencias de la Universidad garantizarán la recolección oportuna y técnica, la trascripción, el análisis, la divulgación y el mantenimiento de los datos necesarios para la eficiente, eficaz y efectiva operación de los sistemas de información de la gestión académica y administrativa, de conformidad con los lineamientos determinados por la dirección. - Participación: La Universidad debe propiciar el ambiente y los mecanismos para que la comunidad universitaria intervenga en las decisiones, procesos y acciones que la afectan. ARTÍCULO 2. VALORES: Siendo coherente con la responsabilidad que se demanda de la Comunidad Universitaria, la búsqueda del bien común y atendiendo el compromiso ético formulado dentro del Sistema de Mejor Gestión de la Universidad Nacional de Colombia - SIMEGE, referente a la aceptación por parte de los funcionarios docentes y administrativos de guiar la propia conducta por valores éticos que fortalecen la condición humana en lo personal y comunitario, se pone de presente a todos los funcionarios administrativos o docentes, así como a los integrantes del Comité de Convivencia Laboral, a los integrantes de las Comisiones de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflicto, o funcionarios que se vean involucrados en situaciones de acoso laboral en calidad de reclamados, reclamantes o participantes, los siguientes valores acordados dentro del compromiso ético institucional: diálogo, equidad, honestidad, respeto, responsabilidad, sentido de pertenencia y solidaridad. ARTÍCULO 3. ÁMBITO DE APLICACIÓN: Las disposiciones contenidas en la presente reglamentación serán aplicables a los funcionarios administrativos y docentes que se vean involucrados en situaciones de acoso laboral en calidad de reclamados, reclamantes o participantes. CAPÍTULO II ESTRUCTURA DEL COMITÉ DE CONVIVENCIA LABORAL Y COMISIÓN DE ATENCIÓN, SEGUIMIENTO Y RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS ARTÍCULO 3 (sic). COMITÉS DE CONVIVENCIA LABORAL: Son cuerpos colegiados de la Universidad Nacional de Colombia que buscan proponer y realizar seguimiento al cumplimiento de políticas, programas y acciones en materia de acoso laboral, en cada nivel y sede de la Universidad. ARTÍCULO 4. COMPOSICIÓN DEL COMITÉ DE CONVIVENCIA LABORAL: Para el Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional, el Comité de Convivencia Laboral estará conformado por los siguientes funcionarios, quienes concurrirán con voz y voto: a) El Director Nacional de Bienestar, quien lo presidirá. b) El Director Nacional de Talento Humano. c) El Jefe de la División Nacional de Salud Ocupacional, quien realizará la Secretaría Técnica. d) Un funcionario administrativo ó su suplente, elegidos directamente por los funcionarios administrativos del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional. e) Un docente o su suplente que pertenezcan al Comité Nacional de Representantes Profesorales ante los Consejos de Facultad y de los Centros e Institutos Interfacultades de las Sedes, que será elegido por los miembros de dicho Comité. f) Un Director de Sede de Presencia Nacional, o su delegado, el cual se rotará anualmente entre estas Sedes. Para la Sede Bogotá, el Comité de Convivencia Laboral estará conformado por: a) El Director de Bienestar de la Sede, quien lo presidirá. b) El Director de talento Humano de la Sede Bogotá. c) El Jefe de Grupo de la División Nacional de Salud Ocupacional, quien realizará la Secretaría Técnica. d) Un funcionario administrativo o su suplente, elegidos directamente por los administrativos de la Sede. e) Un funcionario docente con su respectivo suplente, que pertenezcan al Comité de Representantes Profesorales ante los Consejos de Facultad y de los Centros e Institutos Interfacultades de la Sede, que será elegido por los integrantes de dicho Comité. Para la Sede Medellín, el Comité de Convivencia Laboral, estará conformado por: a) El Director de Bienestar de la Sede o quien haga sus veces, quien lo presidirá. b) El Jefe de la División de Talento Humano o quien haga sus veces. c) El Jefe de Sección de Salud Ocupacional, quien realizará la Secretaría Técnica. d) Un funcionario administrativo o su suplente, elegidos directamente por los administrativos de la Sede. e) Un funcionario docente o su suplente, que pertenezcan al Comité de Representantes Profesorales ante los Consejos de Facultad y de los Centros e Institutos Interfacultades de la Sede, que será elegido por los integrantes de dicho Comité. Para las Sedes Manizales y Palmira, el Comité de Convivencia Laboral, estará conformado por: a) El Director de Bienestar de la Sede o quien haga sus veces, quien lo presidirá. b) El Jefe de la División de Talento Humano o quien haga sus veces. c) El profesional de la División de Talento Humano encargado de Salud Ocupacional, quien realizará la Secretaria Técnica. d) Un funcionario administrativo o su suplente, elegidos directamente por los administrativos de la Sede. e) Un funcionario docente o su suplente, que pertenezcan al Comité de Representantes Profesorales ante los Consejos de Facultad y de los Centros e Institutos Interfacultades de la Sede, que será elegido por los integrantes de dicho Comité. PARÁGRAFO 1. El suplente será de carácter personal y reemplazará al principal en caso de falta absoluta o temporal. Se declararán electos el candidato principal y su respectivo suplente que hayan obtenido el mayor número de votos. PARÁGRAFO 2. El Comité Nacional de representantes profesorales ante los Consejos de Facultad y de los Centros e Institutos Interfacultades y el Comité de representantes profesorales ante los Consejos de Facultad y de los Centros e Institutos Interfacultades de las respectivas Sedes, decidirán los mecanismos de elección de los representantes a los Comités de Convivencia Laboral de su respectiva Sede. CAPÍTULO III ELECCIÓN DE LOS REPRESENTANTES DE LOS FUNCIONARIOS ADMINISTRATIVOS AL COMITÉ DE CONVIVENCIA LABORAL ARTÍCULO 5. CANDIDATOS. Podrán ser candidatos principal o suplente al Comité de Convivencia Laboral, los funcionarios que hagan parte del personal administrativo de planta de la respectiva Sede. PARÁGRAFO. En ningún caso, podrán ser elegidos como representantes, quienes simultáneamente sean miembros ante otro u otros cuerpos colegiados de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. ELECTORES. Podrán elegir a sus representantes los funcionarios administrativos de planta y provisional de la respectiva Sede. ARTÍCULO 7. SISTEMA DE VOTACIÓN. Las elecciones se realizarán mediante votación directa y secreta en una sola vuelta. Se elegirá un representante principal y un suplente. ARTÍCULO 8. INSCRIPCIÓN DE CANDIDATOS. a. La solicitud de inscripción de toda candidatura deberá hacerse ante la Secretaría de Sede para el caso de los Comités de Convivencia Laboral de cada Sede y ante la Secretaría General para el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional, en forma personal por el aspirante principal administrativo y por quien figura como su suplente, indicando la dirección y el teléfono en donde el candidato y su suplente recibirán correspondencia. b. Las solicitudes serán estudiadas conforme a este reglamento, por la Secretaría de Sede o la Secretaría General, respectivamente, la cual comunicará por escrito al aspirante, si su inscripción ha sido o no aceptada, dentro de los diez (10) días inmediatamente siguientes a la inscripción. PARÁGRAFO 1. Con el fin de contribuir a la difusión del proceso de elección de los candidatos, la Secretaria General en coordinación con las Secretarias de Sede realizarán la divulgación de las planchas administrativas, a la comunidad universitaria, en medios impresos y electrónicos. PARÁGRAFO 2. Cuando no se presenten candidatos a la representación administrativa al Comité de Convivencia Laboral, o se presenten candidaturas únicas, la Secretaria de Sede o la Secretaría General, respectivamente, realizará una segunda convocatoria a más tardar dentro de los dos (2) meses inmediatamente siguientes a la culminación del evento eleccionario de la primera convocatoria. ARTÍCULO 9. CENSO ELECTORAL. Dentro del plazo que señale la convocatoria, la Dirección Nacional de Talento Humano o quien haga sus veces en las Sedes, facilitará a la Secretaría General el listado de los funcionarios que hagan parte del personal administrativo de planta y provisionales de la respectiva Sede, que podrán votar en la elección del representante de los funcionarios administrativos al Comité de Convivencia Laboral. Este listado constituirá el Censo Electoral. ARTÍCULO 10. PROCEDIMIENTO DE CONFORMACIÓN DEL CENSO. Para la conformación del Censo Electoral se surtirá el siguiente procedimiento: 1. Se realizará un Precenso que será publicado en la página Web de la Universidad o utilizando cualquier otro mecanismo que garantice su amplia difusión. Para este Precenso en el plazo señalado en el cronograma, la Secretaría General o quien haga sus veces en las Sedes, en coordinación con la Dirección Nacional de Talento Humano o quien hagan sus veces, elaborará el listado de los funcionarios que hagan parte de la planta de personal administrativo y provisionales de la respectiva Sede. 2. El personal administrativo de planta y provisional de la respectiva Sede, que no figure en el precenso, deberán solicitar su inclusión a través del aplicativo que se disponga para el efecto por parte de la Secretaria General o quien haga sus veces en las Sedes con el soporte de la División Nacional de Informática y Comunicaciones, registrando la información que se le solicite, y dentro del plazo determinado en el cronograma del proceso. 3. Las solicitudes de inclusión presentadas, serán tramitadas por la Secretaría General o quien haga sus veces en las Sedes, con el apoyo de Dirección Nacional de Talento Humano o la dependencia que haga sus veces en las Sedes, las cuales verificarán el estado de la persona que hace la solicitud, resolverán las solicitudes y certificarán su inclusión o no inclusión, dentro del censo. El término para resolver las solicitudes es de cinco (5) días hábiles. Contra la decisión que resuelva, procederá únicamente el recurso de reposición. 4. Una vez atendidas las solicitudes y dentro de los plazos estipulados, la Secretaría General o quien haga sus veces en las Sedes, expedirá el Censo definitivo que será ampliamente divulgado. PARÁGRAFO. Quienes no figuren en el Precenso y dentro del plazo señalado en el cronograma del proceso no soliciten su inclusión, no harán parte del Censo y por lo tanto no podrán participar en la elección. ARTÍCULO 11. VOTACIÓN ELECTRÓNICA. El mecanismo de votación electrónica utilizará un aplicativo electrónico implementado a través de Internet, que permitirá identificar con claridad, en condiciones de igualdad, a todos los candidatos que participen en la elección. El aplicativo deberá permitir el reconocimiento del votante, el registro anónimo del voto, por uno de los candidatos o por el voto en blanco, la consolidación de los resultados electorales y la generación de informes relacionados, en adición al manejo confiable y seguro de la información y los procedimientos relacionados. PARÁGRAFO 1. La Secretaría General, en coordinación con las Secretarías de Sede y con el apoyo de la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones, se encargará de definir y difundir el mecanismo de acceso que utilizará el votante y de hacer las recomendaciones y advertencias que sean del caso. PARÁGRAFO 2. Cualquier acto encaminado a alterar, afectar o dañar el sistema de votación electrónica, dará lugar a las sanciones disciplinarias respectivas y a las acciones legales pertinentes. ARTÍCULO 12 . INFORMACIÓN DE LOS CANDIDATOS . El aplicativo de votación presentará la siguiente información de los candidatos principal y suplente: 1. Nombres y apellidos completos. 2. Fotografía tipo documento. 3. Procedencia (Sede, Facultad, Instituto). 4. Número de fórmula asignado. ARTÍCULO 13. PROCEDIMIENTO DE VOTACIÓN ELECTRÓNICA. La votación a través de mecanismo electrónico se debe realizar personalmente, a través del aplicativo electrónico desarrollado para tal efecto por la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones, atendiendo las instrucciones que para tal fin genere esta dependencia. ARTÍCULO 14. EFECTOS DEL INGRESO AL SISTEMA DE VOTACIÓN . Siempre que un elector ingrese a la aplicación y marque alguna de las opciones de voto, bien sea escogiendo un candidato o votando en blanco, y lo confirme, su voto será contabilizado. ARTÍCULO 15. APERTURA DE VOTACIONES . A las 8:00 a.m., hora legal del país, se hará la apertura de votaciones en la Secretaría General, mediante la suscripción de un acta por el Secretario General, el Director Nacional de Talento Humano, Director Nacional de Bienestar, Director Nacional de Informática y Comunicaciones, el Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno (o sus delegados) y el representante de los empleados de carrera administrativa ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa o su respectivo suplente. En el acta se dejará constancia del estado inicial de la base de datos y de cualquier otra situación que se considere necesaria. ARTÍCULO 16. CIERRE DEFINITIVO DE VOTACIONES . A las 5:00 p.m., hora legal del país, se hará el cierre definitivo de votaciones por medio electrónico en la Secretaría General, mediante un acta que se suscribirá por el Secretario General, el Director Nacional de Talento Humano, el Director Nacional de Bienestar, el Director Nacional de Informática y Comunicaciones, el Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno (o sus delegados) y el representante de los empleados de carrera administrativa ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. En el acta se dejará constancia del estado final de la base de datos y de cualquier otra circunstancia que se considere necesaria. Cerrada la jornada nadie podrá votar. ARTÍCULO 17. IMPOSIBILIDAD DE UTILIZAR EL MECANISMO DE VOTACIÓN ELECTRÓNICO . En el evento que no fuere posible utilizar el mecanismo de votación electrónica en alguna, algunas o todas las Sedes de la Universidad, la Secretaría General procederá a declarar, con fundamento en el informe conjunto de la Dirección Nacional de Talento Humano, la Dirección Nacional de Bienestar, la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones, la Oficina Nacional de Control Interno y el representante de los empleados de carrera administrativa ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, la imposibilidad de utilizar este mecanismo, en cuyo caso realizará el cierre definitivo de la votación electrónica en la respectiva Sede o en toda la Universidad, según el caso. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha en que se produzca la declaración de imposibilidad de utilizar el mecanismo electrónico, la Secretaría General, en coordinación con las Secretarías de Sede, dispondrá las medidas, de ser necesario, para habilitar nuevamente el aplicativo para efectuar la votación de conformidad con el informe conjunto elaborado. ARTÍCULO 18. ESCRUTINIO GENERAL . Una vez se realice el cierre de la votación electrónica de todas las Sedes y el Nivel Nacional de la Universidad, mediante un acta suscrita por el Secretario General, Director Nacional de Talento Humano, el Director Nacional de Bienestar, el Director Nacional de Informática y Comunicaciones, el Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno y el representante de los empleados de carrera administrativa ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa; la Secretaría General procederá a realizar el escrutinio general tomando como base el informe de resultados que produzca el aplicativo. Concluida esa actividad, se declarará la elección del candidato principal con su suplente. ARTÍCULO 19. CAUSALES DE NULIDAD DEL PROCESO ELECTORAL . Es competencia exclusiva de la Secretaria General, declarar nulo el proceso electoral y señalar las medidas para la nueva jornada del proceso electoral. Será nulo el proceso electoral en cualquiera de los siguientes eventos: 1. Por daño físico en todas las copias de respaldo de la información previstas. 2. Por alteración a los archivos del aplicativo de voto electrónico, durante el proceso de elección. 3. Por cualquier otro daño que afecte la confiabilidad del aplicativo, causado en los sistemas informáticos de la Universidad. 4. Cuando se presenten problemas técnicos o tecnológicos en la plataforma dispuesta para la votación electrónica. 5. Cuando por razones de caso fortuito o de fuerza mayor, no sea posible adelantar la votación electrónica en la fecha y hora prevista para ello. PARÁGRAFO 1. La baja participación no constituye causal de nulidad del proceso electoral. PARÁGRAFO 2. Todos los actos producidos durante el proceso electoral son de trámite, salvo el que declara la elección, que constituye el acto que pone fin al proceso. ARTÍCULO 20. DECLARACIÓN DE ELECCIÓN. La declaración de elección de ganadores se formalizará mediante Resolución expedida por el Rector, para el caso del representante administrativo y su suplente del Comité del Nivel Nacional, o por la Vicerrectoría de la respectiva Sede para el caso de los representantes administrativos y sus suplente a los Comités de las Sedes de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, donde se acredite y notifique la representación a los candidatos principales y suplentes. Contra la declaración de elección procederá únicamente el Recurso de Reposición que se podrá interponer por cualquiera de los candidatos dentro de los cinco (5) días siguientes al acto de proclamación de ganadores, y se deberá resolver dentro del término improrrogable de diez (10) días hábiles. ARTÍCULO 21. DECLARATORIA DE NULIDAD DE LA ELECCIÓN. Es competencia exclusiva de la Rectoría la expedición del acto que declare la nulidad de la elección del Representante de los funcionarios administrativos ante el Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional, y será competencia de los respectivos Vicerrectores de Sede, expedir el acto que declare la nulidad de la elección de los representantes para los Comités de las correspondientes Sedes. El acto de la elección de ganadores solamente podrá ser anulado cuando se advierta que hubo fraude en el escrutinio final de las votaciones o cuando se advierta que las personas electas no reunían las condiciones exigidas para ser postuladas como candidatos, mediante acto administrativo expedido por el Rector para el caso del Comité de Convivencia Laboral del Nivel Nacional o Vicerrector de Sede para el Comité de Convivencia Laboral de la respectiva Sede. ARTÍCULO 22. CALENDARIO DE ELECCIONES. El Rector reglamentará mediante Resolución el calendario de elecciones de los delegados de los empleados públicos administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral, en cada periodo. ARTÍCULO 23. PERÍODOS. El período de los representantes docente y administrativo como el de sus suplentes será de dos (2) años. CAPÍTULO IV FUNCIONAMIENTO DE LOS COMITÉS DE CONVIVENCIA LABORAL ARTÍCULO 24. QUÓRUM Y MAYORÍAS . Para sesionar y tomar decisiones se requerirá la presencia de la mitad más uno de los miembros del Comité. ARTÍCULO 25. FUNCIONES DE LOS COMITÉS. Serán funciones de los Comités de Convivencia Laboral las siguientes: a) Proponer acciones y capacitaciones al Consejo de Bienestar Universitario, a la Dirección Nacional de Bienestar y a las Direcciones y Coordinaciones de Bienestar de las Sedes, dirigidos a los funcionarios administrativos y docentes, que tiendan a generar una consciencia colectiva conviviente, que promueva el trabajo en condiciones dignas y justas, la armonía entre quienes comparten la vida laboral y el buen ambiente en la Universidad. Estas medidas protegerán la intimidad, la honra, la salud mental y la libertad de las personas en el trabajo. b) Participar en la elaboración de los planes y programas de capacitación o charlas instructivas, individuales o colectivas encaminados a mejorar el clima laboral, prevenir factores de riesgo psicosocial y desarrollar el buen trato al interior de la Universidad. c) Presentar un informe semestral sobre el seguimiento y medición a los resultados de la gestión desarrollada por las Comisiones de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos al Consejo de Bienestar Universitario, generando las recomendaciones pertinentes y evaluando los programas y acciones adelantados por el Comité. d) Estudiar la eficacia de las acciones implementadas en cada Sede y en el Nivel Nacional, sobre la naturaleza y frecuencia de los casos de conflicto o acoso laboral que se produzcan en relación con el trabajo en las diferentes dependencias de la Universidad. ARTÍCULO 26. SESIONES DEL COMITÉ. El Comité se reunirá en sesión ordinaria con carácter trimestral. De cada sesión se levantará el acta correspondiente por la Secretaria Técnica. También podrán reunirse en sesiones extraordinarias, siempre que lo convoque su Presidente, por iniciativa propia o cuando se estime necesario. CAPÍTULO V COMISIÓN DE ATENCIÓN, SEGUIMIENTO Y RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS ARTÍCULO 27. COMISIÓN DE ATENCIÓN, SEGUIMIENTO Y RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS. Cada Comité, deberá contar con una Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos, la cual se constituye en un ente mediador en la resolución de conflictos por acoso laboral que buscan proponer espacios de concertación. La Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos, es un tercero ajeno a la situación reportada e interviene entre los funcionarios que se encuentren inmersos en un conflicto, para facilitar soluciones mediante reuniones de diálogo y acuerdos, que permitan restablecer un ambiente laboral positivo entre las partes y el establecimiento de compromisos que permitan superar las situaciones de conflicto presentadas, así como prevenir la ocurrencia de nuevos hechos que puedan afectar las relaciones interpersonales entre los sujetos relacionados con la reclamación. ARTÍCULO 28. OBJETIVO DE LA COMISIÓN DE ATENCIÓN, SEGUIMIENTO Y RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS. El objetivo de la Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos en cada una de las Sedes, es aplicar el "Procedimiento de Resolución Acordada Mediante el Dialogo " , el cual fue elaborado para la prevención y solución rápida de las reclamaciones relativas a todas las modalidades de acoso laboral, con las debidas garantías y medios imparciales, tomando en consideración la dignidad de la persona, los derechos inviolables que le son inherentes, el libre desarrollo de la personalidad, el respeto a la ley y los derechos de los demás. ARTÍCULO 29. COMPOSICIÓN: La Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos de cada Comité, estará integrada por las siguientes personas: 1. Un profesional en el área de la Salud o de Ciencias Humanas o Sociales con posgrado en Resolución de conflictos o en Mecanismos Alternativos de Solución de Conflictos o en áreas afines, que acredite experiencia relacionada mínima de un (1) año en dichas áreas, designado por la Dirección Nacional de Bienestar o quien haga sus veces en las Sedes. 2. Un Abogado con posgrado en Resolución de conflictos o en Mecanismos Alternativos de Solución de Conflictos o en áreas afines, que acredite experiencia relacionada mínima de 1 año en dichas áreas, designado por la Dirección Nacional de Talento Humano o quien haga sus veces en las Sedes. 3. El Jefe la División Nacional de Salud Ocupacional o quien haga sus veces en las Sedes ejercerá la Secretaría Técnica de la Comisión, con las siguientes funciones a) Hacer las citaciones o comunicaciones al reclamante, al reclamado, los partícipes, los integrantes de la Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos, así como las personas que presten asistencia durante las etapas descritas en el protocolo. b) Elaborar las actas de las reuniones que se realicen en el ejercicio de sus competencias, las cuales deberán ser leídas, aprobadas y firmadas por las partes intervinientes y demás miembros de la Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos , inmediatamente después de finalizada la reunión. c) Tener bajo su custodia todos los expedientes de cada caso, resguardando la debida confidencialidad de sus contenidos. d) Expedir certificaciones, proyectar respuestas a las consultas y rendir informes aprobados. e) Cuantas otras funciones sean inherentes a su condición de Secretario y acorde a la naturaleza de dicha Comisión. PARÁGRAFO 1. La Dirección Nacional de Bienestar o quien haga sus veces en las sedes con apoyo de la Dirección Nacional de Talento Humano o quien haga sus veces en las sedes, velarán porque los expertos acrediten la experiencia y formación en Mecanismos Alternativos de Solución de Conflictos o áreas afines. ARTICULO 30. FINANCIACIÓN. La Vicerrectoría General gestionará los recursos físicos, económicos y logísticos necesarios para financiar la implementación de los mecanismos de prevención y tratamiento de las conductas que se pueden constituir como acoso laboral en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 31 . CAPACITACIÓN. La Dirección Nacional de Bienestar o quien haga sus veces en las sedes con apoyo de la Dirección Nacional de Talento Humano o quien haga sus veces en las sedes, adelantarán el proceso de inducción a los integrantes de la Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos sobre el Protocolo de Actuación para la Prevención de Conductas que Constituyen Acoso Laboral. ARTÍCULO 32. FUNCIONES DE LA COMISIÓN DE ATENCIÓN, SEGUIMIENTO Y RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS. Al tratar reclamaciones en materia de acoso laboral en virtud de lo previsto en el numeral 1, del artículo 9 de la Ley 1010 de 2006, la Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos desempeñará las siguientes funciones: a) Con base en los casos atendidos, hacer de manera permanente las retroalimentaciones a los Comités de Convivencia Laboral, que se consideren necesarias para la realización y desarrollo de los mecanismos de prevención incluyendo actividades que promuevan un tratamiento adecuado para las situaciones de acoso laboral que se presenten. b) Realizar y presentar a los Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional o Sedes, un informe trimestral de la gestión, y presentar anualmente una evaluación consolidada de los casos atendidos por la Comisión. c) Examinar de manera confidencial, las reclamaciones que presenten los funcionarios sobre situaciones que pudieran ser consideradas como presuntas conductas o circunstancias de acoso laboral. d) Tener bajo su custodia los expedientes de cada caso, resguardando la debida confidencialidad de los contenidos. e) Verificar la información contenida en las reclamaciones, a fin de establecer los hechos en tales casos. f) Convocar por intermedio de la Secretaría Técnica a las partes involucradas, con el fin de realizar una reunión, en la cual mediante el dialogo y la concertación, se encuentren posibles fórmulas de acuerdo y acercamiento. g) Actuar garantizando la objetividad, imparcialidad y transparencia en todas sus intervenciones, de manera que se favorezca y se facilite el acercamiento entre las partes. h) Cuando sea pertinente y necesario, la Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos generará recomendaciones al Comité de Convivencia Laboral para que éste las remita al correspondiente superior jerárquico de las partes involucradas o a las dependencias o instancias competentes, con el fin de facilitar la resolución del conflicto y mejorar la convivencia. i) Hacer seguimiento a los casos tratados y convocar al menos por una vez, a las partes a sesiones de seguimiento, cuando se tenga conocimiento de alguna situación de incumplimiento de los acuerdos alcanzados. j) Llevar las carpetas de los casos atendidos, de acuerdo con los lineamientos establecidos por la División de Archivo y Correspondencia. En dichas carpetas deben reposar los soportes de todas las actuaciones de la Comisión al igual que la documentación pertinente. k) Remitir los acuerdos y acciones adelantadas por la Comisión, a solicitud justificada de las dependencias e instancias competentes de la Universidad. l) De conformidad con el numeral 2 del artículo 9 de la Ley 1010 de 2006, atender las conminaciones preventivas que formulen los Inspectores de Trabajo, Inspectores Municipales de Policía, los Personeros Municipales y la Defensoría del Pueblo, entre las demás autoridades competentes, y recomendar las medidas correctivas que se estimaren pertinentes. ARTÍCULO 33. CAUSALES DE IMPEDIMENTOS Y RECUSACIONES. Son causales especiales de impedimento y recusación, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 150 del Código de Procedimiento Civil en lo que resulte aplicable, y darán lugar a que los miembros de las Comisiones de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos, deban declararse impedidos o puedan ser recusados por las partes para conocer el caso: a) Cuando un miembro de la Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos su cónyuge o alguno de sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad, segundo de afinidad o primero civil, ostente la condición de reclamante, reclamado o partícipe de una presunta conducta de acoso laboral. b) Cuando la reclamación sea interpuesta en contra del (los) superior (es) jerárquico (s) de alguno de los miembros de la Comisión, su cónyuge o alguno de sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad, segundo de afinidad o primero civil. c) Cuando exista enemistad grave por hechos ajenos a la reclamación o amistad íntima entre un integrante de la Comisión y el reclamante, el reclamado o el partícipe de una presunta conducta de acoso laboral. d) Cuando un integrante de la Comisión, haya interpuesto o haya sido objeto de queja disciplinaria respecto del reclamante, el reclamado o un partícipe de una presunta conducta de acoso laboral. e) Cuando un miembro de la Comisión presente conflicto de interés por otro motivo de causa, debidamente justificado. PARÁGRAFO 1. Cuando se advierta la existencia de alguna de las causales de impedimento o recusación, las partes informarán a la Dirección Nacional de Bienestar o quienes hagan sus veces en las Sedes, y a la Dirección Nacional de Talento Humano o quien haga sus veces en las Sedes, allegando las pruebas que pretenda hacer valer. En todo caso las recusaciones o impedimentos deberán formularse y resolverse antes de iniciarse el trámite de revisión de cada solicitud, en un término no mayor de quince (15) días hábiles, conforme a lo previsto en la presente resolución, decidiéndose mediante acto debidamente motivado, contra el cual procederá únicamente recurso de reposición, que se deberá resolver por parte del Comité de Convivencia Laboral correspondiente, en el término improrrogable de cinco (5) días, contados a partir de su recepción. PARÁGRAFO 2. En el evento de comprobarse una causal de impedimento o recusación, la Dirección Nacional de Bienestar o quien haga sus veces en la Sede y la Dirección Nacional de Talento Humano o quien haga sus veces en las Sedes, reasignará el caso a otro funcionario experto del mismo rango o categoría que el funcionario impedido o recusado. PARÁGRAFO 3. Cuando el recusado miembro de la Comisión de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos no sea un funcionario sino una persona vinculada a la Universidad por orden de prestación de servicios, se reasignará el caso a otro experto del mismo rango o categoría que la persona impedida o recusada. CAPÍTULO VI PROTOCOLO DE ACTUACIÓN PARA LA PREVENCIÓN DE CONDUCTAS DE ACOSO LABORAL ARTÍCULO 34. DEFINICIÓN. El protocolo de actuación para la prevención de conductas que constituyen acoso laboral, es el conjunto de reglas, procedimientos y disposiciones administrativas que la Universidad, junto con sus empleados, deben adoptar en la resolución de presuntos casos de acoso laboral. ARTÍCULO 35. ADOPCIÓN DEL PROTOCOLO. En desarrollo y ejecución del numeral 1, del artículo 9 de la Ley 1010 de 2006, la Vicerrectoría General será la encargada de expedir, adicionar o modificar las estipulaciones del "Protocolo de Actuación para la Prevención de Conductas de Acoso Laboral" que contendrá el "P rocedimiento de Resolución Acordada Mediante el Diálogo" en la Universidad Nacional de Colombia. La Dirección Nacional de Bienestar o quien haga sus veces en las Sedes y la Dirección Nacional de Talento Humano o quien haga sus veces en las Sedes, deberán suministrar a cada una de las Comisiones de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos del Nivel Nacional o respectiva Sede, copia del protocolo. CAPÍTULO VII DISPOSICIONES VARIAS ARTICULO 36. CONFIDENCIALIDAD. Las personas que por cualquier motivo tengan acceso o conocimiento de las reclamaciones y su trámite, que reciban copia de un informe o cualquier otra clase de comunicación relacionada, deberán garantizar la confidencialidad o reserva de cada caso. Lo anterior, sin perjuicio de las implicaciones legales, por el incumplimiento de las obligaciones de reserva de la información por parte de los empleados públicos y trabajadores oficiales. Igualmente, es un deber de los miembros de los Comités de Convivencia Laboral y de las Comisiones de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos, suscribir un documento que haga parte integral de su compromiso ético, que salvaguarde el derecho a la intimidad y la confidencialidad, de todas las actuaciones e información de la que tengan conocimiento, en ejercicio de sus funciones. ARTICULO 37. CAPACITACIÓN. Será responsabilidad de la Dirección Nacional de Bienestar o quien haga sus veces en las Sedes, y de la Dirección Nacional de Talento Humano o quien haga sus veces en las Sedes, procurar que todo el personal docente y administrativo reciba a su ingreso o vinculación, formación respecto del funcionamiento práctico de la Ley 1010 de 2006, la Resolución 2646 de 2008, la presente normatividad y los demás procedimientos internos. Igualmente, los funcionarios que tengan personal a su cargo, deberán asistir a los talleres de capacitación sobre el manejo del talento humano que se programen a través de la Dirección Nacional de Talento Humano o de quien haga sus veces en las Sedes. ARTICULO 38. PUBLICIDAD. Será responsabilidad de la Dirección Nacional de Bienestar o quien haga sus veces en las Sedes, de la Dirección Nacional de Talento Humano o quien haga sus veces en las Sedes, garantizar la debida difusión de la Ley 1010 de 2006, la presente reglamentación y las normas que lo modifican o adicionen, fomentando campañas de divulgación y socialización entre los servidores públicos de la Universidad Nacional de Colombia. El Comité de Convivencia Laboral Nacional o de Sede, gestionará la creación y mantenimiento de un link en la Página Web institucional de la sede que corresponda, dedicado a la información de carácter general sobre la prevención y resolución del acoso laboral, así como la integración y funcionamiento de los Comités y las Comisiones de Atención, Seguimiento y Resolución de Conflictos, en cumplimiento a lo establecido en el artículo 30 de la presente Resolución. ARTICULO 39. VIGENCIA Y DEROGATORIA. La presente Resolución deroga las disposiciones que le sean contrarias y en especial la Resolución No. 1277 de noviembre de 2006 de la Rectoría, y comenzará a regir a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 26 de 2010 del Consejo Superior Universitario COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. 30 de abril de 2012 MOISÉS WASSERMAN Rector