CIRCULAR CONJUNTA No. 10 Las disposiciones contenidas en el Protocolo al que hace referencia la Circular Conjunta 018 de 2021 dejan sin efecto lo establecido en la presente Circular. Para: Todas
las dependencia de la Universidad Nacional de Colombia Fecha: 1° de abril de
2020 Asunto: Directrices en
materia de gestión documental ante la emergencia de contención y mitigación del
virus COVID-19 En
consonancia con las acciones extraordinarias decretadas por el Gobierno
Nacional en el marco de la declaratoria del Estado de Emergencia Económica,
Social y Ecológica y específicamente en cumplimiento del Decreto Legislativo Nro.
491 del 28 de marzo de 2020 " Por el cual se adoptan medidas de urgencia para
garantizar la atención y la prestación de los servicios por parte de las
autoridades públicas y los particulares que cumplan funciones públicas y se
toman medidas para la protección laboral y de los contratistas de prestación de
servicios de las entidades públicas, en el marco del Estado de Emergencia
Económica, Social y Ecológica" se hace necesario tomar medidas para
asegurar la adecuada gestión de los documentos institucionales durante el
tiempo en el que permanezcan vigentes las acciones tendientes a la contención y
mitigación del virus COVID-19. 1. Lineamientos
para firma de documentos 1.1. Actos
administrativos 1.1.1
Firma Los
actos académicos y administrativos podrán suscribirse mediante firma autógrafa
mecánica, digitalizada o escaneada.  Para garantizar la seguridad de los
documentos firmados por este medio, cada oficina productora de actos académicos
y administrativos llevará el control de su integridad y autenticidad a través
de los medios que tenga a disposición durante el tiempo que dure la
contingencia. Nota : Dado que los actos
académicos y administrativos son documentos sustantivos de la Universidad y de
acuerdo con la Tabla de Retención Documental son de conservación permanente,
una vez pasada la contingencia, deberán ser impresos y firmados mecánicamente
para su archivo en la serie documental correspondiente. 1.1.2 Notificación La
notificación o comunicación de los actos académicos y administrativos, según corresponda,
se realizará por medios electrónicos.  El mensaje que se le envíe al
administrado deberá: · Indicar
el acto administrativo que se notifica o comunica, · Contener
una copia electrónica del acto administrativo, · Los
recursos que legalmente proceden, · Las
autoridades ante quienes deben interponerse y · Los
plazos para hacerlo. La
notificación o comunicación quedará surtida a partir de la fecha y hora en que
el administrado acceda al acto administrativo, fecha y hora que deberá
certificar la administración. Nota : En el evento en que
la notificación o comunicación no pueda hacerse de forma electrónica, se
seguirá el procedimiento previsto en los artículos 67 y siguientes de la Ley
1437 de 2011. 1.2. Otros documentos Los
documentos que de acuerdo con las normas internas o externas requieren firma
autógrafa para asegurar su autenticidad podrán ser firmados haciendo uso de
firma digitalizada o escaneada. 2. Lineamientos para la
gestión de comunicaciones oficiales ¿Qué
son? Las
comunicaciones oficiales son aquellas recibidas o producidas en desarrollo de
las funciones asignadas legalmente a la Universidad Nacional de Colombia,
independientemente del medio utilizado, es decir a través de la entrega
personal en ventanilla, mensajería, correo electrónico, etc. ¿Cómo
se clasifican? De
acuerdo con la Política de Administración de Correspondencia de la Universidad
Nacional de Colombia, las comunicaciones oficiales se clasifican en: · Comunicaciones
oficiales recibidas: son las que ingresan a la Universidad Nacional de Colombia
a nombre de la entidad o de los funcionarios en calidad de tales. · Comunicaciones
oficiales enviadas: son las que emiten las oficinas productoras documentales
dirigidas a otros entes públicos o privados, a personas naturales o a otras
dependencias de la Universidad. · Comunicaciones
oficiales internas: son aquellas que se envían o reciben entre oficinas de la
Universidad Nacional de Colombia. · Comunicaciones
oficiales externas: son aquellas que se reciben o son dirigidas a personas
naturales u otros entes públicos o privados diferentes a la Universidad
Nacional de Colombia. ¿Quiénes
son los responsables de su trámite? La
gestión de las comunicaciones oficiales, entendida como la recepción,
radicación y distribución, es una función de las divisiones o secciones de
gestión documental de las sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira y de las
secretarías de las sedes Amazonía, Caribe, La Paz, Orinoquía y Tumaco. Para
asegurar la correcta prestación del servicio, se toman las siguientes medidas: · Las
comunicaciones oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, podrán producirse
a través del correo electrónico institucional. · Las
comunicaciones oficiales de la Universidad Nacional de Colombia deben emitirse de
acuerdo con los lineamientos de imagen institucional determinados por la Unidad
de Medios de Comunicación ¿ UNIMEDIOS- disponibles en el siguiente enlace http://identidad.unal.edu.co/guia-de-identidad-visual/b-directrices-y-especificaciones/b3-aplicaciones/b34-comunicacion-digital/ · De
acuerdo con la Política de Administración de Correspondencia, los funcionarios
autorizados para firmar las comunicaciones oficiales son: a. Jefes
de oficinas productoras documentales b. Directores
de proyectos de extensión c. Directores
de proyectos de investigación d. Supervisores
de contratos y órdenes contractuales e. Directores
de Laboratorios f. Abogados
instructores de las Veedurías Disciplinarias · El
pie de firma de los correos electrónicos debe contener los elementos
establecidos en el numeral B3.4 de la Guía de Identidad Visual de la
Universidad Nacional de Colombia disponible en http://identidad.unal.edu.co/guia-de-identidad-visual/b-directrices-y-especificaciones/b3-aplicaciones/b34-comunicacion-digital/ . En otras palabras,
debe contener los nombres y apellidos del firmante, el cargo, la facultad o
dependencia, el nombre de la sede, el número telefónico de contacto. · En
atención a lo dispuesto en la Resolución de Rectoría Nro. 276 de 2020, las
siguientes son las direcciones de correo electrónico a través de las cuales se
realizará la gestión de comunicaciones oficiales en el horario laboral fijado
para cada sede. Sede Amazonía ventanilla_ama@unal.edu.co Sede Bogotá ventanilla_bog@unal.edu.co Sede Caribe ventanilla_car@unal.edu.co Sede La Paz ventanilla_lpa@unal.edu.co Sede Manizales ventanilla_man@unal.edu.co Sede Medellín ventanilla_med@unal.edu.co Sede Orinoquía ventanilla_ori@unal.edu.co Sede Palmira ventanilla_pal@unal.edu.co Sede Tumaco ventanilla_tum@unal.edu.co · Una
vez recibidas, las divisiones o secciones de gestión documental de las sedes de
Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira o las Secretarías de las sedes Amazonía,
Caribe, La Paz, Orinoquía y Tumaco verificarán si la comunicación tiene o no
carácter oficial de acuerdo con las definiciones contenidas en el numeral 2.,
de la presente circular y posteriormente procederán a radicarlas y
distribuirlas. · Las
comunicaciones oficiales recibidas fuera del horario laboral, se entenderán
recibidas el siguiente día hábil. · La
radicación y distribución de las comunicaciones oficiales internas y externas
se hará en concordancia con lo establecido en la Política de Administración de
Correspondencia de la Universidad Nacional de Colombia. · Para
asegurar la adecuada gestión de las comunicaciones oficiales entre dependencias
de la Universidad Nacional de Colombia, se deberá hacer uso de las cuentas de
correo electrónico asignadas a las oficinas productoras documentales emisoras y
receptoras de la comunicación, asegurando el control de los consecutivos
internos. · En
el caso de las comunicaciones externas recibidas, si éstas llegaran a ser
enviadas directamente al correo electrónico de una dependencia, se debe
asegurar su envío a las direcciones electrónicas indicadas anteriormente, para
proceder con su radicación.  Una vez radicadas las divisiones o secciones de
gestión documental de las sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira o las
secretarías de las sedes Amazonía, Caribe, La Paz, Orinoquía y Tumaco
informarán al usuario el número de radicación y se procederá a su distribución. Nota : Las divisiones o
secciones de gestión documental de las sedes Bogotá, Manizales, Medellín y
Palmira o las secretarías de las sedes Amazonía, Caribe, La Paz, Orinoquía y
Tumaco no responderán por las comunicaciones que sean recibidas directamente
por un funcionario o dependencia y que no sean enviadas a las cuentas de correo
electrónico enunciadas. · En
el caso de las comunicaciones externas enviadas, cada oficina productora
documental deberá enviar la comunicación oficial desde la cuenta de correo
electrónico de la dependencia a las direcciones mencionadas. Nota : No se tramitarán comunicaciones oficiales
enviadas desde correos personales incluso si son institucionales, tampoco se
tramitarán comunicaciones oficiales con información insuficiente para realizar
su distribución. · Una
vez radicada y distribuida la comunicación oficial, las divisiones o secciones
de gestión documental de las sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira o las
secretarías de las sedes Amazonía, Caribe, La Paz, Orinoquía y Tumaco, enviarán
un correo donde aportarán el número de radicado y la confirmación de entrega. 3. Lineamientos para la administración
de expedientes · Se
debe evitar el retiro de los expedientes y documentos de archivo de las
instalaciones de las Universidad Nacional de Colombia, salvo cuando por razones
justificadas en cumplimiento de las funciones asignadas a las dependencias y
servidores públicos sea estrictamente necesario contar con los documentos
físicos. · En
caso de que se requiera el retiro temporal de los expedientes y documentos de
archivo, se debe diligenciar el formato U.FT.11.005.019 Préstamo Documental . 
Los jefes de oficina productora, para los archivos de gestión, y los jefes de
las divisiones y secciones de gestión documental o quien haga sus veces, para
los archivos centrales e históricos, se encargarán de realizar el control de la
salida de los documentos. · Una
vez superada la contingencia, los documentos que fueron originados, recibidos,
tramitados durante el período se deben archivar en la serie documental
correspondiente. Para este proceso se debe verificar si es necesario imprimir
el documento y tomar las firmas manuscritas de acuerdo con la caracterización
de la tipología documental establecida en la Tabla de Retención Documental. Dada en Bogotá
D.C., el 1 de abril de 2020 CARMEN ALICIA
CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria General GUSTAVO ADOLFO
PEREZ Director Nacional
de Estrategia Digital