RESOLUCIÓN 448 DE 2013 ( 21 de mayo) "Por la cual se ajustan los manuales específicos de funciones de los cargos de Director de UNISALUD Sede Bogotá y de Jefes de División de UNISALUD de las Sedes de Medellín, Manizales y Palmira" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO: 1. Que Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No 050 de 2006, delegó en el Rector la facultad de expedir los actos administrativos relacionados con el Manual de Funciones Generales de las dependencias, el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que de conformidad con la Resolución de Rectoría N-1714 del 22 de diciembre de 2010 se expidió el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que se hace necesario actualizar el Manual Específico de Funciones en atención a los requerimientos de las dependencias y Sedes en razón a los cambios que puedan presentar los perfiles definidos para los cargos de Planta Administrativa. 4. Que por necesidades en el servicio relacionadas con el fortalecimiento y desconcentración de las funciones propias de la administración de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD en las Sedes de la Universidad, se hace necesario modificar el manual de funciones de esa dependencia mediante el cambio de los perfiles NN-D-016202-01 correspondiente al cargo Director 016202 LNR adscrito a UNISALUD - Dirección Sede Bogotá, MD-EJ-20415-01 correspondiente al cargo Jefe de División 20415 LNR adscrito a UNISALUD - Sede Medellín, MZ-EJ-20411-01 correspondiente al cargo Jefe de División 20411 LNR adscrito a UNISALUD - Sede Manizales y PL-EJ-20411-01 correspondiente al cargo Jefe de División 20411 LNR adscrito a UNISALUD - Sede Palmira. RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el perfil NN-D-016202-01 , correspondiente al cargo Director 016202 LNR adscrito a UNISALUD - Dirección Sede Bogotá , el cual quedará de la siguiente manera: PERFILNN-D-016202-01 I.IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel DIRECTIVO Denominacióndelempleo DIRECTOR Código 016202 LNR Grado 02 Dependencia UNISALUD - DIRECCIÓN SEDE BOGOTÁ Cargodeljefeinmediato GERENTE NACIONAL DE UNISALUD Dedicación ADMINISTRATIVOTIEMPO COMPLETO Clase decargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional DIRECTIVOS II.PROPÓSITO PRINCIPAL Dirigir la Sede de UNISALUD en Bogotá, conforme a las políticas y lineamientos establecidos por los órganos superiores de ésta. III. FUNCIONES ESENCIALES - Coordinar las disposiciones legales y reglamentarias en materia de prestación de los Servicios de Salud en Colombia. - Dirigir y controlar las políticas y directrices emitidas por la Junta Directiva Nacional de UNISALUD, el Gerente Nacional y el Comité Administrador de la Sede. - Suscribir Convenios y Contratos y en general los actos administrativos de ordenación del gasto relacionados con el funcionamiento y demás obligaciones propias de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD en la Dirección de la Sede Bogotá, de conformidad con las políticas, directrices y lineamientos de la Universidad y la Gerencia Nacional de UNISALUD. - Coordinar las estrategias asistenciales, de aseguramiento, de gestión de la calidad, gestión financiera, presupuestal y contable de la Sede, para garantizar el cumplimiento de los lineamientos establecidos por las directivas de UNISALUD. - Administrar eficientemente los recursos económicos, humanos y físicos de UNISALUD - Sede Bogotá. - Proyectar anualmente los recursos económicos, humanos y físicos de la Sede de conformidad con los procesos y pautas establecidos por la Universidad. - Dirigir los procesos que conduzcan al mejoramiento de los sistemas de información de UNISALUD Sede Bogotá. - Garantizar la atención oportuna las quejas, reclamos y sugerencias presentadas por los usuarios. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Actuar como ordenador del gasto, con base en la delegación que le haya sido otorgada y siguiendo lo previsto en los estatutos y lineamientos Institucionales. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - Los programas y acciones derivados de las políticas de UNISALUD son ejecutados, de acuerdo con los lineamentos establecidos por UNISALUD y de conformidad con la normatividad vigente. - Los informes son presentados a la Gerencia Nacional y a las autoridades que así lo soliciten. - El presupuesto es proyectado y ejecutado, de acuerdo con las políticas de UNISALUD. - La secretaría de CAS es ejercida de acuerdo con lo estipulado en su reglamento. - Los planes de mejoramiento son diseñados y ejecutados de acuerdo con los hallazgos de auditoría. - Las políticas propuestas están orientadas a garantizar el aseguramiento y la prestación del servicio. - Las directrices para la estructuración del sistema de información de UNISALUD son establecidas de acuerdo con los lineamientos de la Gerencia Nacional. V.CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la Universidad - Planes de desarrollo global y de sede, y Plan de Desarrollo Institucional - Normatividad de la Universidad Nacional de Colombia y de UNISALUD. - Ley 30 de 1992 (Educación superior) y decretos reglamentarios - Políticas públicas en materia de educación superior. - Administración y contratación pública. - Alta Gerencia y gestión de calidad. - Sistemas de información y aplicativos de la Universidad. - Ofimática VI.COMPETENCIAS Organizacionales Individuales:Nivel-Área Orientaciónaresultados Orientaciónalusuarioyalciudadano Transparencia CompromisoconlaUniversidad Liderazgo Planeación y organización. Pensamiento estratégico. Toma de decisiones. Dirección y desarrollo de equipos. Gestión de conflictos. Conocimientodelentorno Manejo de la presión Ética Construcción de relaciones. Administración de recursos. VII.REQUISITOS DE ESTUDIOYEXPERIENCIA Título profesional Universitario, título de posgrado más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. El título de posgrado y la experiencia se deben acreditar en aéreas afines a la administración o a la Gerencia en el sector Salud. ARTÍCULO 2.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 777 de 2013. Modificar el perfil MD-EJ-20415-01 , correspondiente al cargo Jefe de División 20415 LNR adscrito a UNISALUD - Sede Medellín , el cual quedará de la siguiente manera: MD-EJ-20415-01 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede MEDELLÍN Nivel EJECUTIVO Denominación del empleo JEFE DE DIVISIÓN Código 20415 Grado 15 Dependencia UNISALUD - MEDELLÍN Cargo del jefe inmediato GERENTE NACIONAL Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional JEFES Y DIRECTORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Administrar la Sede de UNISALUD en Bogotá, conforme a las políticas y lineamientos establecidos por los órganos superiores de ésta. III. FUNCIONES ESENCIALES - Gestionar con eficiencia los recursos económicos, humanos y físicos de UNISALUD - Sede Medellín. - Proyectar y ejecutar anualmente los recursos económicos, humanos y físicos de la Sede de conformidad con las políticas, procedimientos y lineamientos establecidos para ese efecto, y presentar a la Gerencia Nacional previa presentación del mismo ante el Comité Administrador de la Sede. - Ejecutar las estrategias asistenciales, de aseguramiento, de gestión de la calidad, gestión financiera, presupuestal y contable de la Sede, para garantizar el cumplimiento de los lineamientos establecidos por la Gerencia Nacional. - Ejecutar y gestionar Convenios y Contratos y en general los actos administrativos de ordenación del gasto relacionados con el funcionamiento y demás obligaciones propias de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD en la Sede Medellín, de conformidad con las políticas, directrices y lineamientos de la Universidad y la Gerencia Nacional de UNISALUD. - Gestionar en la Sede los procesos que conduzcan al mejoramiento de los sistemas de información de UNISALUD Sede Medellín. - Cumplir y hacer cumplir en la Sede, las directrices provenientes de la Gerencia Nacional para cumplir con las políticas señaladas por la Junta Directiva Nacional, en todo lo concerniente con educación, fomento, promoción, prevención y protección en salud, evaluación del riesgo, manejo de la enfermedad y atención de las enfermedades denominadas de alto costo. - Brindar respuesta oportuna a las quejas, reclamos y sugerencias presentadas por los usuarios de la sede, de manera directa o a través de las oficinas de atención al usuario. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Actuar como ordenador del gasto, con base en la delegación que le haya sido otorgada y siguiendo lo previsto en los estatutos y lineamientos Institucionales. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - Los programas y acciones derivados de las políticas de UNISALUD son ejecutados, de acuerdo con los lineamentos establecidos por UNISALUD y de conformidad con la normatividad vigente. - Los informes son presentados a la Gerencia Nacional y a las autoridades que así lo soliciten. - El presupuesto es proyectado y ejecutado, de acuerdo con las políticas de UNISALUD. - La secretaría de CAS es ejercida de acuerdo con lo estipulado en su reglamento. - Los planes de mejoramiento son diseñados y ejecutados de acuerdo con los hallazgos de auditoría. - Las políticas propuestas están orientadas a garantizar el aseguramiento y la prestación del servicio. - Las directrices para la estructuración del sistema de información de UNISALUD son establecidas de acuerdo con los lineamientos de la Gerencia Nacional. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Normatividad de la Universidad aplicable a UNISALUD. - Funcionamiento y normatividad del Sistema General de Seguridad Social en Salud. - Normatividad de la Universidad Nacional de Colombia. - Sistemas de información y aplicativos de la Universidad. - Ofimática V. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área Orientaciónaresultados Orientaciónalusuarioyalciudadano Transparencia CompromisoconlaUniversidad Liderazgo Planeación y organización. Pensamiento estratégico. Toma de decisiones. Dirección y desarrollo de equipos. Gestión de conflictos. Conocimientodelentorno Manejo de la presión Control del Riesgo Administración de Recursos VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, título de posgrado, más treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 3.Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Resolución Rectoría 777 de 2013. Modificar el perfil MZ-EJ-20411-01 , correspondiente al cargo Jefe de División 20411 LNR adscrito a UNISALUD - Sede Manizales , el cual quedará de la siguiente manera: MZ-EJ-20411-01 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede MANIZALES Nivel EJECUTIVO Denominación del empleo JEFE DE DIVISIÓN Código 20411 Grado 11 Dependencia UNISALUD - MANIZALES Cargo del jefe inmediato GERENTE NACIONAL Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional JEFES Y DIRECTORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Administrar la Sede de UNISALUD en Manizales, conforme a las políticas y lineamientos establecidos por los órganos superiores de ésta. III. FUNCIONES ESENCIALES - Cumplir y hacer cumplir en la Sede, las disposiciones legales y reglamentarias, acogiendo igualmente las directrices y pautas señaladas provenientes de la Gerencia Nacional Y EL Comité Administrador de la Sede. - Ejecutar las estrategias asistenciales, de aseguramiento, de gestión de la calidad, gestión financiera, presupuestal y contable de la Sede, para garantizar el cumplimiento de los lineamientos establecidos por la Gerencia Nacional. - Ejecutar y gestionar Convenios y Contratos y en general los actos administrativos de ordenación del gasto relacionados con el funcionamiento y demás obligaciones propias de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD en la Sede Manizales de conformidad con las políticas, directrices y lineamientos de la Universidad y la Gerencia Nacional de UNISALUD. - Presentar anualmente al Gerente Nacional el proyecto del presupuesto de UNISALUD - Sede Manizales, previa presentación del mismo ante el Comité Administrador de la Sede. - Gestionar en la Sede, los procesos que conduzcan al mejoramiento de los sistemas de información de UNISALUD Sede Manizales. - Presentar anualmente ante el Gerente Nacional, la información requerida para garantizar la existencia y actualización de los sistemas de información, junto a la base de datos de afiliados, beneficiaros y prestadores de servicios en la Sede. - Acatar y aplicar en la Sede las directrices provenientes de la Gerencia Nacional para cumplir con las políticas señaladas por la Junta Directiva Nacional, en todo lo que tenga que ver con educación, fomento, promoción, prevención y protección en salud, evaluación del riesgo, manejo de la enfermedad y atención de las enfermedades denominadas de alto costo. - Brindar respuesta oportuna a las quejas, reclamos y sugerencias presentadas por los usuarios de la sede, de manera directa o a través de las oficinas de atención al usuario. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Actuar como ordenador del gasto, con base en la delegación que le haya sido otorgada y siguiendo lo previsto en los estatutos y lineamientos Institucionales. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - El plan de acción es ejecutado y recibe el seguimiento estipulado por los entes de control. - El informe de gestión de Unisalud en la Sede es elaborado y presentado a la Gerencia Nacional de acuerdo con los lineamientos establecidos. - El cronograma de reuniones de los comités de las sedes es correctamente ejecutado. - Los planes de mejoramiento son diseñados y ejecutados de acuerdo con los hallazgos de auditoría de conformidad con los lineamientos establecidos. - La secretaría de CAS es ejercida de acuerdo con lo estipulado en su reglamento. - Las políticas para garantizar el aseguramiento y la prestación del servicio son aplicadas de acuerdo con las directrices de la Gerencia Nacional. - Las políticas y lineamientos para la estructuración del sistema de información de UNISALUD son aplicados de acuerdo con las directrices de la Gerencia Nacional. - El plan de comunicaciones interno y externo es ejecutado de acuerdo con los lineamientos establecidos. - El proyecto de presupuesto es presentado anualmente a la Gerencia Nacional para su consolidación y conocimiento del sistema de gestión de calidad. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Normatividad de la Universidad aplicable a UNISALUD. - Normatividad de la Universidad Nacional de Colombia. - Sistemas de información y aplicativos de la Universidad. - Manuales de procedimientos internos de UNISALUD. - Planes y programas estratégicos de UNISALUD. - Instructivo de valoración al mérito. - Sistema General de Seguridad Social en Salud y normatividad vigente concerniente a los procesos y procedimientos asistenciales. - Sistema de Gestión de Calidad. - Ofimática V. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área Orientaciónaresultados Orientaciónalusuarioyalciudadano Transparencia CompromisoconlaUniversidad Liderazgo Planeación y organización. Pensamiento estratégico. Toma de decisiones. Dirección y desarrollo de equipos. Gestión de conflictos. Conocimientodelentorno Manejo de la presión Control del Riesgo Administración de Recursos VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, título de posgrado, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 4.Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , Resolución Rectoría 777 de 2013. Modificar el perfil PL-EJ-20411-01 , correspondiente al cargo Jefe de División 20411 LNR adscrito a UNISALUD - Sede Palmira , el cual quedará de la siguiente manera: PL-EJ-20411-01 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede PALMIRA Nivel EJECUTIVO Denominación del empleo JEFE DE DIVISIÓN Código 20411 Grado 11 Dependencia UNISALUD - PALMIRA Cargo del jefe inmediato GERENTE NACIONAL Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional JEFES Y DIRECTORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Administrar la Sede de UNISALUD en Palmira, conforme a las políticas y lineamientos establecidos por los órganos superiores de ésta. III. FUNCIONES ESENCIALES - Cumplir y hacer cumplir en la Sede, las disposiciones legales y reglamentarias, acogiendo igualmente las directrices y pautas señaladas provenientes de la Gerencia Nacional y el Comité Administrador de la Sede. - Ejecutar las estrategias asistenciales, de aseguramiento, de gestión de la calidad, gestión financiera, presupuestal y contable de la Sede, para garantizar el cumplimiento de los lineamientos establecidos por la Gerencia Nacional. -Ejecutar y gestionar Convenios y Contratos y en general los actos administrativos de ordenación del gasto relacionados con el funcionamiento y demás obligaciones propias de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD en la Sede Palmira de conformidad con las políticas, directrices y lineamientos de la Universidad y la Gerencia Nacional de UNISALUD. - Presentar anualmente al Gerente Nacional el proyecto del presupuesto de UNISALUD - Sede Palmira, previa presentación del mismo ante el Comité Administrador de la Sede. - Gestionar en la Sede, los procesos que conduzcan al mejoramiento de los sistemas de información de UNISALUD Sede Palmira. - Presentar anualmente ante el Gerente Nacional, la información requerida para garantizar la existencia y actualización de los sistemas de información, junto a la base de datos de afiliados, beneficiaros y prestadores de servicios en la Sede. - Acatar y aplicar en la Sede las directrices provenientes de la Gerencia Nacional para cumplir con las políticas señaladas por la Junta Directiva Nacional, en todo lo que tenga que ver con educación, fomento, promoción, prevención y protección en salud, evaluación del riesgo, manejo de la enfermedad y atención de las enfermedades denominadas de alto costo. - Brindar respuesta oportuna a las quejas, reclamos y sugerencias presentadas por los usuarios de la sede, de manera directa o a través de las oficinas de atención al usuario. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Actuar como ordenador del gasto, con base en la delegación que le haya sido otorgada y siguiendo lo previsto en los estatutos y lineamientos Institucionales. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - El plan de acción es ejecutado y recibe el seguimiento estipulado por los entes de control. - El informe de gestión de Unisalud en la Sede es elaborado y presentado a la Gerencia Nacional de acuerdo con los lineamientos establecidos. - El cronograma de reuniones de los comités de las sedes es correctamente ejecutado. - Los planes de mejoramiento son diseñados y ejecutados de acuerdo con los hallazgos de auditoría de conformidad con los lineamientos establecidos. - La secretaría de CAS es ejercida de acuerdo con lo estipulado en su reglamento. - Las políticas para garantizar el aseguramiento y la prestación del servicio son aplicadas de acuerdo con las directrices de la Gerencia Nacional. - Las políticas y lineamientos para la estructuración del sistema de información de UNISALUD son aplicados de acuerdo con las directrices de la Gerencia Nacional. - El plan de comunicaciones interno y externo es ejecutado de acuerdo con los lineamientos establecidos. - El proyecto de presupuesto es presentado anualmente a la Gerencia Nacional para su consolidación y conocimiento del sistema de gestión de calidad. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Normatividad de la Universidad aplicable a UNISALUD. - Normatividad de la Universidad Nacional de Colombia. - Sistemas de información y aplicativos de la Universidad. - Manuales de procedimientos internos de UNISALUD. - Planes y programas estratégicos de UNISALUD. - Instructivo de valoración al mérito. - Sistema General de Seguridad Social en Salud y normatividad vigente concerniente a los procesos y procedimientos asistenciales. - Sistema de Gestión de Calidad. - Ofimática V. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área Orientaciónaresultados Orientaciónalusuarioyalciudadano Transparencia CompromisoconlaUniversidad Liderazgo Planeación y organización. Pensamiento estratégico. Toma de decisiones. Dirección y desarrollo de equipos. Gestión de conflictos. Conocimientodelentorno Manejo de la presión Control del Riesgo Administración de Recursos VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, título de posgrado, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 5. Enviar copia del presente acto administrativo a la Secretaría General, a la Gerencia Nacional de la Unidad de Servicios de Salud ¿ UNISALUD y a la Dirección Nacional de Talento Humano. ARTÍCULO 6. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 21 días del mes de mayo de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector