RESOLUCIÓN 180 DE 2009 (18 de febrero) "Por la cual se autoriza al Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá para nombrar un docente en categoría diferente a la de Profesor Asociado como Director de Unidad Académica Básica " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el Artículo 45 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, señala que para ser Director de Unidad Académica Básica se requiere ser profesor de carrera y tener por lo menos la categoría de asociado, siendo posible que en casos excepcionales el Consejo Superior Universitario autorice el nombramiento de docentes que pertenezcan a una categoría diferente. El Consejo Superior Universitario mediante Resolución 150 de 2006 autorizó al Rector para otorgar la excepción establecida en el artículo 45 del Estatuto General-Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario. Según lo establecido en el artículo 37 del Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Decano designar los Directores de Departamento, de ternas elaboradas con base en una consulta al personal docente de carrera adscrito a la respectiva Unidad Académica Básica. De conformidad con lo dispuesto en el artículo cuarto del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 11 de 2005, la Universidad debe garantizar que las personas que se vinculen a la institución en forma permanente o temporal, cumplan con los requisitos establecidos para el cumplimiento idóneo de las funciones para las cuales se vinculan y debe propiciar el ambiente y los mecanismos para que la comunidad universitaria intervenga en las decisiones, procesos y acciones que la afectan. Con el oficio DEC-030-08 del 12 de febrero de 2009, el Decano (C) de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá solicitó autorizar excepción al artículo número 45 del Acuerdo número 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, con el fin de nombrar al profesor Manuel Joaquín Rojas Barreto como Director del Departamento de Ciencias de la Salud Animal. Como justificación de la solicitud de excepción relacionada con el profesor Manuel Joaquín Rojas Barreto, el Decano (C) de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia manifestó que el profesor Rojas "tiene estudios de Maestría en el área de Neurociencias y una trayectoria importante en la parte investigativa; a pesar de su corta vinculación con la Universidad, ha tenido una activa participación y compromiso en los procesos académicas adelantados en la Facultad". En el mismo oficio se informa que la Decanatura "convocó el proceso de consulta para la designación de Directores de las Unidades Académicas Básicas, donde el candidato ganador para el Departamento mencionado no cumple con el requisito de ser profesor asociado". Según comunicación de la Secretaría de Facultad del 5 de febrero de 2009, habiéndose cerrado las inscripciones para el proceso de consulta para la designación de los Directores de Departamento de la Facultad, "únicamente se inscribieron los profesores: CARLOS MANRIQUE para el Departamento de Ciencias para la Producción Animal y MANUEL ROJAS para el Departamento de Ciencias para la Salud Animal". Que según oficio DEC-037-09 del 18 de febrero de 2009, el Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá solicita otorgar excepción para la designación del profesor Manuel Rojas Barreto como Director del Departamento de Ciencias para la Salud Animal quien, según oficio CDF-025, se incluyó en las ternas propuestas por el Consejo de la Facultad para la designación de Directores de las Unidades Académicas Básicas. Teniendo en cuenta que es competencia del Decano la designación de los Directores de Unidades Académicas Básicas, es procedente autorizar la excepción solicitada a través de los oficios DEC-030-08 y DEC-037-09 del 12 y 18 de febrero de 2009. RESUELVE: Artículo 1. Autorizar al Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá, de conformidad con el Artículo 45 del Acuerdo 011 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, para nombrar al Profesor Asistente en dedicación exclusiva, Manuel Joaquín Rojas Barreto, identificado con la Cédula de Ciudadanía número 19.411.786, como Director del Departamento de Ciencias para la Salud Animal de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá. Artículo 2. Remitir copia de esta Resolución a la Decanatura de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá, a la División de Personal Académico y a la Secretaría General de la Universidad Nacional de Colombia, para los fines pertinentes. Artículo 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 18 de febrero de 2009. MOISÉS WASSERMAN Rector