La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 54 DE 1955 (Acta 29 de Junio 21) Modificado por Art. 2 , Acuerdo Consejo Directivo 3 de 1956. "Por el cual se aprueba el Acuerdo No. 53 del Consejo Académico de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo No. 53 del Consejo Académico que dice: ACUERDO 53 DE 1954 (Acta 45 de Diciembre 16) "Por el cual se aprueba el Acuerdo No. 11 de la Facultad de Derecho" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar el texto del Acuerdo No. 11 de la Facultad de Derecho, que dice: ACUERDO 11 DE 1954 (Diciembre 14) "Por el cual se autoriza el funcionamiento de un Instituto de Derecho Privado y Procesal Civil". El Consejo de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional, en uso de sus atribuciones, ACUERDA: Artículo Primero. Desde el principio del año lectivo en 1955, funcionará en esta Facultad, a más del Instituto de Investigación en Ciencias Jurídico-Criminales, y del Instituto de Derecho del Trabajo, ya existentes, el Instituto de Derecho Privado y Procesal Civil. Los dos Institutos primeramente nombrados en el artículo procedente continuarán con el mismo programa de estudios que tienen en la actualidad. Artículo Segundo. El Instituto de derecho Privado y Procesal Civil tendrá por objeto la profundización del derecho Civil, el Derecho Mercantil y del Derecho Procesal Civil, así como la ejecución de trabajos relativos a dichas materias, mediante el sistema de seminarios. Artículo Tercero. La duración de los estudios en el Instituto de Derecho Privado y procesal Civil será de dos (2) años. Artículo Cuarto. El plan de estudios en el Instituto de Derecho Privado y procesal Civil, será el siguiente: PRIMER AÑO Derecho Civil Personas Derecho Civil Bienes Teoría General del proceso Notariado y Registro Contratos Mercantiles SEGUNDO AÑO Derecho Civil Obligaciones Contratos Civiles Derecho Internacional privado Casación Civil Sociedades Mercantiles 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 horas semanales horas semanales horas semanales horas semanales horas semanales horas semanales horas semanales horas semanales horas semanales horas semanales Artículo Quinto. Podrán ingresar al Instituto de Derecho Privado y Procesal Civil, como alumnos, los que lo sean de la Facultad o de otras Facultades de derecho reconocidas oficialmente y hayan cursado y aprobado por lo menos los tres primeros años de estudios; los que hayan terminado estudios de Derecho en cualquier Facultad nacional o extranjera y los abogados titulados. Artículo Sexto. Los derechos de matricula serán: De DIEZ PESOS ($10.00) para los alumnos de la Facultad; de CINCUENTA PESOS ($500.00) para los alumnos de otras Facultades y para quienes no hayan recibido su grado de "Doctor" y de CIENTO CINCUENTA PESOS ($150.00) para los alumnos Abogados titulados. Artículo Séptimo. El Instituto expedirá a la finalización de los estudios el correspondiente título o diploma que acredite la especialización, cuya entrega será aplazada por el Instituto hasta cuando el interesado compruebe su calidad de abogado titulado. Las pruebas finales de capacitación serán fijadas por la Dirección del Instituto. Artículo Octavo. El personal docente de los Institutos de la Facultad estará integrado por un Director y por los profesores de grupo, de seminario o de cátedra. La designación del personal se harpa en la forma prevista por los Estatutos de la Universidad. Artículo Noveno. Serán funciones de los Directores de los Institutos: a. Dirigir el funcionamiento del respectivo Instituto, intervenir en la administración de los diferentes seminarios, cátedras, etc. y en una palabra, supervigilar el desarrollo de las actividades docentes del Instituto. b. Proponer al Decano y al Consejo de la Facultad las reformas del plan de estudios y las orientaciones que crea conveniente para el mayor éxito del Instituto. c. Proponer al Decano y al Consejo de la Facultad las personas que por su versación especial puedan servir cátedras o seminarios o cooperar en el Instituto. Artículo Decimo. El oficial mayor de la Facultad será Secretario General de los Institutos, sin perjuicio de las demás funciones que le correspondan. Artículo Once. Autorizase al Decano de la Facultad para reglamentar el presente acuerdo. Dado en Bogotá, a los catorce días de mes de Diciembre de mil novecientos cincuenta y cuatro. El Decano, Presidente del Consejo, (Fdo), Álvaro Leal Morales. El Secretario del Consejo, (Fdo), Rodrigo Ramírez C. ARTÍCULO 2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá a los veintiún días del mes de junio de mil novecientos cincuenta y cinco (1955). Presidente Secretario