RESOLUCIÓN 017 DE 2024 (11 de enero) “Por la cual se adiciona y modifica la Resolución 1459 de 2017 de Rectoría” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, en particular la concedida en el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005, del Consejo Superior Universitario, y, CONSIDERANDO QUE a través de la Resolución de Rectoría 1459 del 28 de diciembre de 2017, se definió la Política del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia. QUE se ha evidenciado la necesidad de efectuar modificaciones y adiciones a la Resolución 1459 de 2017 de Rectoría, con el objeto de ajustarla a la realidad actual del Sistema Nacional de Laboratorios y que atienda los últimos lineamientos de orden nacional e internación que rigen la materia. QUE el Comité Nacional de Laboratorios, en sesión 01 de agosto de 2023, avaló la modificación de la Resolución 1459 de 2017 de Rectoría conforme a lo dispuesto en el presente acto administrativo. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Adicionar el siguiente artículo a la Resolución 1459 de 2017 de Rectoría: “ ARTÍCULO 1A. Definiciones. 1. Sistema Nacional de Laboratorio (SNL). El SNL está conformado por los laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia, las instancias que los administran y los recursos necesarios para el desarrollo de sus actividades, y tiene por objeto contribuir a la satisfacción de los fines misionales que guían a esta institución, en armonía con los sistemas de gestión y las normativas internas y externas aplicables. 2. Laboratorio. Los laboratorios son espacios adscritos al SNL, con personal, instalaciones, condiciones ambientales, equipamiento (instrumentos de medición, insumos, patrones de medición, materiales de referencia, consumibles, entre otros), que están concebidos para prestar servicios de apoyo a las actividades en docencia, investigación, creación artística, innovación, desarrollo tecnológico o extensión que se ejecutan por su intermedio.” ARTÍCULO 2. Modificar el numeral 4 del artículo 2 de la Resolución 1459 de 2017 de Rectoría, el cual quedará así: “4. El papel estratégico de la Universidad en el fortalecimiento de la competitividad del país y su participación activa en una economía globalizada basada en el conocimiento y la innovación.” ARTÍCULO 3. Modificar el numeral 7 del artículo 3 de la Resolución 1459 de 2017 de Rectoría, el cual quedará así: “7. Promover la mejora continua del Sistema Nacional de Laboratorios, así como el reconocimiento de los laboratorios en los ámbitos nacional e internacional por su calidad y competencia técnica, mediante, entre otros, la reposición de equipos, la adquisición de tecnología de punta, el mantenimiento y el aseguramiento metrológico.” ARTÍCULO 4. Modificar el numeral 2.4 del artículo 4 de la Resolución 1459 de 2017 de Rectoría, el cual quedará así: “2.4 Sobre la prestación de servicios a terceros o demostración de competencia técnica. Propender por el cumplimiento de los procesos de demostración de competencia técnica (habilitación, registro, certificación, acreditación o designación), cuando sean requeridos para el funcionamiento de los laboratorios, en el marco de la normatividad aplicable y su conveniencia institucional. ARTÍCULO 5. Suprimir el numeral 2.6 del artículo 4 de la Resolución 1459 de 2017 de Rectoría. ARTÍCULO 6. Los demás artículos de la Resolución 1459 de 2017 de Rectoría se mantienen vigentes y sin modificaciones. ARTÍCULO 7. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en particular el numeral 2.6 del artículo 4 de la Resolución 1459 de 2017 de Rectoría. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los once (11) días del mes de enero de 2024 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora