RESOLUCIÓN 150 DE 2006 (Acta 17 del 11 de julio) Derogada por  Art. 2, Acuerdo CSU 68 de 2012 "Por la cual se autoriza al Rector para otorgar excepciones en la Designación de Directores de Unidades Académicas Básicas" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Decreto 1210 de 1993, artículo 12, literal p) establece que el Consejo Superior Universitario puede delegar en los diferentes niveles de Dirección de la Universidad algunas de sus funciones, con miras a cumplir con los fines de la Universidad y conforme a las normas legales vigentes. 2. Que el Artículo 45 del Estatuto General - Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, señala que para ser Director de Unidad Académica Básica se requiere ser profesor de carrera y tener al menos la categoría de asociado, y que en casos excepcionales el Consejo Superior Universitario podrá autorizar el nombramiento de docentes que pertenezcan a una categoría diferente. 3. Que el Representante del Consejo Académico ante el Consejo Superior Universitario señaló que actualmente los profesores que se están postulando para la conformación de ternas para la designación de Directores de Unidad Académica Básica no tienen la categoría de Profesor Asociado, lo que ha dificultado los procesos de designación. 4. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 17 del 11 de julio de 2006, analizó la solicitud presentada por el Representante del Consejo Académico ante el Consejo Superior Universitario y acordó autorizar al Rector para que conceda las excepciones que considere adecuadas. RESUELVE: Artículo 1. Autorizar al Rector de la Universidad, para otorgar la excepción establecida en el Artículo 45 del Estatuto General - Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Artículo 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C., a los once (11) días del mes de julio del año dos mil seis (2006). IVÁN FRANCISCO PACHECO ARRIETA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario