RESOLUCIÓN 956 DE 2010 (9 de agosto) "Por la cual se autoriza al Decano de la Facultad Minas de la Sede Medellín para nombrar un docente en categoría diferente a la de Profesor Asociado como Director de Unidad Académica Básica " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el artículo 45 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 11 de 2005, Estatuto General, señala que para ser Director de Unidad Académica Básica se requiere ser profesor de carrera y tener por lo menos la categoría de asociado, siendo posible que en casos excepcionales el Consejo Superior Universitario autorice el nombramiento de docentes que pertenezcan a una categoría diferente. El Consejo Superior Universitario mediante Resolución número 150 de 2006 autorizó al Rector para otorgar la excepción establecida en el artículo 45 del Estatuto General - Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario. Según lo establecido en el artículo 37 del Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Decano designar los Directores de Departamento, de ternas elaboradas con base en una consulta al personal docente de carrera adscrito a la respectiva Unidad Académica Básica. De conformidad con lo dispuesto en el artículo cuarto del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 11 de 2005, la Universidad debe garantizar que las personas que se vinculen a la institución en forma permanente o temporal, cumplan con los requisitos establecidos para el cumplimiento idóneo de las funciones para las cuales se vinculan y debe propiciar el ambiente y los mecanismos para que la comunidad universitaria intervenga en las decisiones, procesos y acciones que la afectan. Mediante Acuerdo número 07 del 25 de febrero de 2002 del Consejo Superior Universitario se adicionó la estructura académico administrativa de la Facultad de Minas de la Sede Medellín, establecida por el Acuerdo número 034 de 2001 del Consejo Superior Universitario, y dispuso en su artículo primero la existencia de "... 1.5. Escuela de Química y Petróleos". Con el oficio D-141 recibido en la Rectoría el 09 de agosto de 2010, el Decano de la Facultad de Minas de la Sede Medellín solicitó autorizar excepción al artículo número 45 del Acuerdo número 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, con el fin de nombrar al profesor Asistente en Dedicación Exclusiva Guillermo Arturo Alzate Espinosa como Director de la Escuela de Química y Petróleos de la Sede . Como justificación de la anterior solicitud de excepción, el Decano de la Facultad de Minas de la Sede Medellín manifestó que " En la Facultad de Minas se realizaron siete claustros de Escuela en el periodo 22 al 27 de julio con el fin de seleccionar una terna para seleccionar (sic ) su Director. Hubo una participación activa del profesorado del 67% en el proceso de votación. En los claustros se insistió en los lineamientos del citado acuerdo, en el sentido de que la terna de profesores estuviese compuesta por Profesores Asociados. Para todas las escuelas se dio la anterior situación... excepto para la Escuela de Química y Petróleos ". Continúa el mencionado oficio " En dicha escuela, después de una amplia ilustración y discusión se concluyó que la terna estaría (compuesta) por un profesor asociado que tuvo dos votos, mientras que la gran mayoría se inclinó por el profesor Guillermo Arturo Alzate Espinosa, quien es profesor Asistente en dedicación Exclusiva... de otro lado, esta escuela ha tenido una organización al interior que es loable en el sentido de la alta participación de todos los docentes en los procesos estratégicos y también operacionales, cuenta con tres (3) secciones, cada una con un líder o coordinador. En una de ellas, el profesor Alzate ha sido su líder por muchos años... De otro lado, el profesor Alzate tiene un gran reconocimiento como investigador, como extensionista y como docente. Cuenta con excelentes relaciones con el profesorado de dicha escuela y de otras escuelas ...". Teniendo en cuenta que es competencia del Decano de la Facultad la designación de los Directores de Unidades Académicas Básicas, es procedente autorizar la excepción solicitada a través del oficio D-141 recibido en la Rectoría el 09 de agosto de 2010. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar al Decano de la Facultad de Minas de la Sede Medellín, de conformidad con el Artículo 45 del Acuerdo 011 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, para nombrar al profesor Asistente en Dedicación Exclusiva Guillermo Arturo Alzate Espinosa, identificado con la Cédula de Ciudadanía número 15.258.298, como Director de la Escuela de Química y Petróleos de la Facultad de Minas de la Sede Medellín. Parágrafo. Para la designación del Director de la Escuela de Química y Petróleos de la Facultad de Minas de la Sede Medellín, por parte del Decano de la Facultad, deberá procederse a la correspondiente verificación del cumplimiento de los requisitos estatutarios y normativos establecidos. ARTÍCULO 2. Remitir copia de esta Resolución a la Decanatura de la Facultad de Minas de la Sede Medellín, a la Dirección Nacional de Personal y a la Secretaría General de la Universidad Nacional de Colombia, para los fines pertinentes. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 9 de agosto de 2010. MOISÉS WASSERMAN Rector