La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 129 DE 1982 (22 de septiembre) ACTA 31 "Por el cual se crea el FONDO ESPECIAL DE DIVULGACION CULTURAL, SECCIONAL MEDELLIN". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que es función de la Universidad fomentar y promover programas de Divulgación Cultural, 2. Que de conformidad con el Decreto 082 de 1980, la Universidad Nacional está capacitada para organizarse y dictar normas de carácter administrativo conforme a las cuales se facilite la realización de los fines que le son propios y que el mismo Decreto señala, y 3. Que es necesario asegurar y agilizar la adquisición de bienes de consumo, materiales, maquinaria, equipos y servicios que requieren los programas de Divulgación Cultural, ACUERDA: ARTICULO 1. Créase en la Seccional de Medellín un Fondo Especial para servicio de Divulgación Cultural. ARTICULO 2. El Fondo de Divulgación Cultural tendrá como objeto asegurar y facilitar la adquisición oportuna y apropiada de bienes de consumo, materiales, equipos, maquinarias y pago se servicios que requiera la ejecución eficiente de programas de Divulgación Cultural mediante la administración directa de dineros provenientes de: a. Aportes por transferencias del presupuesto de la Universidad. b. Venta de servicios y venta de equipo de oficina inservible en la Seccional. c. Aportes de los Fondos Especiales de Facultades, según reglamentación de la Universidad. d. Arrendamientos de campo de frutas y de puesto de ventas diferentes de alimentos. e. Auxilios, legados, herencias o donaciones con destino a este Fondo, previamente aceptados por el organismo competente. PARAGRAFO: A este fondo se destinará hasta un cinco por ciento (5%) percibido por los derechos de matrícula en la Seccional de Medellín. ARTICULO 3. Los dineros del Fondo de Divulgación Cultural se manejarán mediante cuenta bancaria especial bajo la denominación de "FONDO ESPECIAL DE DIVULGACION CULTURAL SECCIONAL MEDELLIN". ARTICULO 4. El Fondo Especial podrá tener un Fondo Rotatorio con la cuantía que fije la reglamentación particular del Fondo Especial. ARTICULO 5. Autorizase al Rector de la Universidad para reglamentar, mediante Resolución, el funcionamiento del Fondo Rotatorio para servicios de Divulgación Cultural. ARTICULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los veintidós días del mes de Septiembre de mil novecientos ochenta y dos. JAIME ARIAS RAMIREZ Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario