SEDE MANIZALES SEDE MANIZALES FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN RESOLUCIÓN CFA-028 DE 2006 (Acta 011 del 28 de septiembre) " Por la cual se asigna la elaboración de Certificados Estudiantiles a las Direcciones de Programas Curriculares de la Facultad de Administración de la Sede Manizales" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: - Que el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Articulo 50 Numeral 4 establece que la Secretaria Académica de la Facultad debe organizar y responder por el archivo de la Facultad, los Libros de Actas, los Registros de Notas de los Estudiantes y las Hojas de Vida del Personal Académico. EI numeral 5 establece que la Secretaria de Facultad debe autorizar con su firma los documentos y certificaciones de la Facultad; - Que la Secretaria de Sede en oficio SS-428 de julio 31 de 2006, informó que la oficina de Registro y Matricula había apoyado la actividad correspondiente a las Secretarias con la elaboración de Certificados y a partir del 8 de agosto del año en curso esta oficina adoptaría un nuevo perfil y por ello no emitiría mas certificados; - Que se hace necesario asumir la función que la oficina de Registro y Matricula venia adelantando; - Que se requiere que cada Programa Curricular de la Facultad de Administración asuma la emisión de los certificados de los estudiantes adscritos a ese Programa Curricular, apoyados en el Sistema de Información Académica SIA; RESUELVE: Artículo 1. Asignar a las Direcciones de Programas Curriculares la elaboración de certificados de calificaciones (estudiantes activos o regulares y estudiantes retirados), certificados de matricula, certificado de asistencia, certificado de buena conducta, certificado de ingreso y egreso de la Universidad, certificación para terceros (subsidios, becas, auxilios, prestamos, etc.) certificados de terminación de asignaturas. Artículo 2. Las Direcciones de Programas Curriculares remitirán a La Secretaria Académica de Facultad los certificados antes mencionados para su revisión y firma. Artículo 3. Una vez firmados los certificados serán remitidos a las Direcciones de Programas Curriculares para que sean entregados a los solicitantes. Artículo 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los veintiocho (28) días del mes de septiembre de 2006. GERMÁN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Presidente VICTORIA EUGENIA VALENCIA MAYA Secretaria