La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 32 DE 1970 (27 d noviembre) Acta 41 "Por el cual se autoriza un incremento en presupuesto de dirección académica" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: a. Que se ha presentado el estudio final de la ejecución presupuestal con el fin de hacer el cierre de la presente vigencia por parte de la división de administración general. b. Que es necesario hacer un incremento en el presupuesto de dirección académica bienestar estudiantil. c. Que la comisión de decanos está facultada para estos incrementos según el acuerdo 120 de 1967, de consejo superior universitario. ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar un incremento en el presupuesto de inversión de dirección académica según el siguiente detalle: De cuota alojamiento 4.255.oo De arrendamiento canchas 520.oo De servicios odontológicos 12.474.50 De fondo pro-música 1.333.oo A: Inversión dirección académica 18.582.50 Sumas iguales 18.582.50 18.582.50 Dada en Medellín, a los veintisiete días del mes de noviembre de mil novecientos setenta OSCAR OSPINA L. Presidente Comisión de decanos FABIO BUSTAMANTE Secretario Regional