RECTORÍA RESOLUCIÓN 439 DE 2016 (17 DE MAYO) " Por la cual se modifica el Artículo 1 de la Resolución de Rectoría Número 293 de 02 marzo de 2006 " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO QUE: 1.El Rector de la Universidad Nacional de Colombia en uso de sus atribuciones legales y estatutarias podrá "delegar sus funciones legales, estatutarias o previstas en las normas internas de la Universidad, en otros cuerpos o autoridades de la Universidad, dentro de los márgenes autorizados por el Consejo Superior Universitario", Decreto 1210 de 1993, Acuerdo 11 de 2005. 2.A través de la Resolución de Rectoría No.293 del 2 de marzo de 2006 se delegaron funciones y otras disposiciones en materia de Comercio Exterior. 3.El Acuerdo 164 de 2014, modificó la estructura interna académico administrativa de la Sede Bogotá, creando la Dirección Financiera y Administrativa de Sede, la cual sustituye a la Dirección de Gestión. 4.Se hace necesario modificar el Artículo 1 de la Resolución de Rectoría No 293 de 2006, conforme a la nueva denominación del Acuerdo 164 de 2014 del Consejo Superior Universitario, en donde se cambió el nombre de la dependencia Dirección de Gestión por Dirección Financiera y Administrativa. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 1 de la Resolución de Rectoría No 293 de 2006, el cual quedará Así: "Delegar en el Director(a) Financiero(a) y Administrativo(a) de la Sede Bogotá, o quien haga sus veces en las demás Sedes, el diligenciamiento y suscripción de los siguientes documentos en los formatos impuestos por la Universidad Nacional de Colombia y por las respectivas autoridades nacionales, necesarios para la legalización de adquisiciones hechas por la Institución en el exterior y de donaciones provenientes de personas naturales o jurídicas extranjeras. a) Licencias de Importación b) Endoso de documentos de transporte (como guías aéreas y conocimientos de embarque) a la Sociedad de Intermediación Aduanera c) Mandatos Especiales autorizando a la compañía de Intermediación Aduanera para la nacionalización de las importaciones ante la DIAN, Sociedades Portuarias, Transportadores, Agentes Marítimos y Autoridades Nacionales en general d) Certificaciones o Cartas de responsabilidad dirigidas a las Aerolíneas y Policía Antinarcóticos e) Los demás documentos que se requieran para el desarrollo de operaciones de comercio exterior. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones de la Resolución de Rectoría No 293 de 2006 continúan vigentes. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Legal de la Universidad. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C a los 17 días de mayo de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector