RESOLUCIÓN 383 DE 2014 (8 de abril) "Por la cual se establece la estructura interna de la Dirección Nacional de Planeación y Estadística, y se determinan sus funciones" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas en el artículo 20 del Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 113 de 2013 el Consejo Superior Universitario estableció la estructura interna académico - administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia y dispuso en su artículo 13 las funciones que debe cumplir la Dirección Nacional de Planeación y Estadística. Que en el artículo 20 del citado acuerdo 113, se establece que el Rector -previo aval del Consejo Académico- expedirá las reglamentaciones necesarias para definir la estructura interna de las dependencias definidas en el Acuerdo. Que en sesión 2 de 2014 del Consejo Académico, realizada el 18 de marzo de 2014, el Rector presentó al Consejo Académico la propuesta de estructura interna de la Dirección Nacional de Planeación y Estadística, la cual fue avalada por dicho cuerpo colegiado. RESUELVE ARTÍCULO 1. La Dirección Nacional de Planeación y Estadística , estará conformada de la siguiente manera: 1. Oficina Nacional de Estadística ARTÍCULO 2. Dirección Nacional de Planeación y Estadística. La Dirección Nacional de Planeación y Estadística ejerce las funciones establecidas en el artículo 13 del Acuerdo 113 del Consejo Superior Universitario, y adicionalmente las siguientes: 1. Asesorar permanentemente al Consejo Superior Universitario, al Rector y a los demás órganos de gobierno en lo referente al Sistema de Planeación. 2. Velar por el cumplimiento armónico de las políticas que en materia de planeación defina el órgano colegido correspondiente. 3. Coordinar la implementación de la metodología para la construcción del Plan Global de Desarrollo y el Plan de Acción Institucional. 4. Realizar los ajustes al Plan Global de Desarrollo que sean aprobados por los cuerpos colegiados que participan en el proceso. 5. Divulgar el Plan Global de Desarrollo y el respectivo Plan de Acción Institucional a la comunidad universitaria. 6. Coordinar y orientar el seguimiento y evaluación del Plan Global de Desarrollo y el Plan de Acción Institucional. 7. Coordinar a las oficinas de planeación de las sedes para garantizar la coherencia del Sistema de Planeación de la Universidad. 8. Administrar el Banco de Proyectos de la Universidad. 9. Programar, coordinar y evaluar la ejecución del presupuesto de inversión de la Universidad. 10. Dirigir la Oficina Nacional de Estadísticas y Administrar el Sistema Integrado de Estadísticas e Indicadores de la Universidad. 11. Atender las solicitudes relacionadas con el Sistema de Planeación tanto internas como externas. 12. Coordinar el Sistema de Planeación de la Universidad manteniendo el enlace con las unidades básicas de gobierno de la Universidad para garantizar la ejecución de las políticas, programas y proyectos del Plan Global de Desarrollo. 13. Contribuir al desarrollo de una cultura de planeación. 14. Coordinar con la Gerencia Nacional Administrativa y Financiera o la dependencia que haga sus veces, la elaboración del Plan Financiero y el proceso de programación del Presupuesto General de la Universidad. 15. Adelantar estudios en temas misionales y de gestión relacionados con la planeación, requeridos por la universidad. 16. Representar a la Universidad en el Sistema Universitario Estatal - SUE, en los temas relacionados con la planeación universitaria. 17. Consolidar y publicar los informes de gestión de la Universidad. 18. Ajustar y hacer seguimiento al Plan Anticorrupción de la Universidad en cada vigencia. 19. Las demás que se deriven de la Ley, los estatutos, reglamentos de la Universidad y aquellas que le deleguen las instancias competentes. ARTÍCULO 3. Oficina Nacional de Estadística. Corresponde a la Oficina Nacional de Estadística: 1. Diseñar las políticas y estrategias en materia estadística, para guiar la acción de los responsables y productores de estadísticas e indicadores, en las actividades de acopiar, almacenar, procesar, regular y difundir información estadística estratégica, confiable y oportuna, acerca las de los procesos, las funciones misionales, administrativas y de apoyo de la Universidad. 2. Promover el uso de los datos como recurso estratégico y coordinar actividades para explotar analíticamente la información estadística disponible en todas las fuentes de datos de la Universidad. 3. Desarrollar proyectos o productos analíticos avanzados de carácter descriptivo, predictivo o prospectivo, para apoyar y promover la toma de decisiones informadas en las funciones misionales y los procesos de administración y de gestión de la Universidad. 4. Elaborar el Plan Estadístico de la Universidad y presentarlo al Consejo Superior Universitario para su aval, asegurando los estándares de calidad nacionales (e internacionales cuando sea el caso) y garantizando la consistencia de las estadísticas e indicadores oficiales de la Universidad, y ejecutarlo de manera pertinente, oportuna y comparable; preservar las series estadísticas y la información asociada a ella y difundirlas oportunamente a través de mecanismos que faciliten su consulta. 5. Elaborar el código de buenas prácticas estadísticas y los criterios para su cumplimiento, y establecer nomenclaturas códigos y clasificaciones, y en general cualquier estándar o norma técnica necesaria para garantizar la comparabilidad y agregación o desagregación de las estadísticas e indicadores oficiales de la Universidad, acorde con estándares nacionales, e internacionales cuando sea pertinente. 6. Fortalecer, aprovechar y promover el uso intensivo de los registros administrativos como fuente en la producción de estadísticas, y en general el uso de la información estadística en la toma de decisiones y el diseño de políticas y estrategias para el cumplimiento de las funciones misionales, administrativas, de gestión y de apoyo de la Universidad. 7. Garantizar de manera continua, organizada y sistemática la producción y difusión de las estadísticas oficiales de la Universidad. 8. Diseñar y ejecutar campañas de capacitación y reorientación cultural hacia el uso analítico y estratégico de los datos y la información estadística. 9. Desarrollar estudios ad-hoc sobre temas de interés institucional solicitados por otras dependencias de la Universidad o por entidades externas. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 08 días del mes de abril de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector