RESOLUCIÓN 1287 DE 2022 (23 de noviembre) “Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría No. 318 de 2020 "Por la cual se establece la estructura interna de la Dirección Nacional de Estrategia Digital - DNED y se determinan sus funciones"" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, en especial, las conferidas por el artículo 20 del Acuerdo 113 de 2013 y por el artículo 5 del Acuerdo CSU 316 de 2019 y, CONSIDERANDO QUE mediante el artículo 15C del Acuerdo CSU 113 de 2013 adicionado por el artículo 3 del Acuerdo 316 de 2019 del Consejo Superior Universitario, se modificó la estructura interna académico-administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, creando la Dirección Nacional de Estrategia Digital, con el propósito de dar cumplimiento a los lineamientos para el fortalecimiento institucional en materia de tecnologías de la información y las comunicaciones establecidos por el artículo 2.2.35.1. y siguientes del Decreto 1083 de 2015; así como de lo establecido en el Acuerdo CSU 227 de 2016 y el Proyecto de Transformación Digital con visión UN 2034. QUE mediante la norma citada, se organizó a nivel interno la estructura de la Dirección Nacional de Estrategia Digital, la cual se compone por las siguientes dependencias: Oficina de Arquitectura Organizacional, Oficina de Gestión de Información, Oficina de Gobierno y Gestión Administrativa, División Universidad Laboratorio y la División de Gestión Tecnológica. Esta última División, se compone a su vez por la Sección de Seguridad de la Información, la Sección de Aplicaciones, la Sección de Infraestructura y Gestión de Servicios de TI y la Sección de Gestión de Identidades Digitales. QUE la Resolución de Rectoría No. 318 de 2020 en ejercicio de la facultad reglamentaria otorgada al rector (a) por el artículo 5 del Acuerdo 316 de 2019, determinó las funciones de cada una de las dependencias de la Dirección Nacional de Estrategia Digital –DNED-. QUE el numeral 1 del artículo 3 de la Resolución de Rectoría No. 318 de 2020 establece como una de las funciones de la Oficina de Gobierno y Gestión Administrativa “Brindar orientación a la Dirección Nacional de Estrategia Digital en el diseño de políticas, lineamientos, estrategias e iniciativas, así como la ejecución del seguimiento y evaluación en asuntos de tecnologías de la Información y las comunicaciones y de transformación digital.” . QUE con el oficio N.1.014-0554-22 de fecha 15 de noviembre de 2022, la Dirección Nacional de Estrategia Digital –DNED solicitó modificar la Resolución citada previamente, en razón a la necesidad de crear el Comité de Gobierno de TI y establecer sus funciones, así como el ajuste de las funciones de la Oficina de Gobierno y Gestión Administrativa y la División de Gestión Tecnológica, adscritas a la DNED. Esto basado en el concepto emitido por la Dirección Jurídica Nacional, mediante el oficio N.1.008-1-0310-0384-22 de fecha 22 de julio de 2022. QUE en aras que la asesoría sobre propuestas de políticas, lineamientos y proyectos relacionados con temas de Infraestructura y Gestión de Servicios de TI, Aplicaciones, Seguridad de la Información, Identidades Digitales, Gestión de la Información, Arquitectura TI y demás temas que se formulen para el uso de las Tecnologías de la Información y Comunicaciones y de Transformación Digital requeridas por la Universidad Nacional de Colombia; no sea brindada únicamente por la Oficina de Gobierno y Gestión Administrativa, sino a nivel transversal por los jefes de las dependencias que componen la DNED, se considera necesario c onformar un Comité al interior de esta Dirección, que ofrezca a su Director dicha asesoría operativa. QUE la creación de un Comité de Gobierno TI, es una medida administrativa para la organización de la DNED, y por lo tanto es la Rectora, quien en virtud de la facultad conferida en el artículo 5 del Acuerdo CSU 316 de 2019 , la autoridad facultada para establecer la conformación de dicho Comité. QUE en consonancia a lo establecido en el artículo 5 del Acuerdo CSU 316 de 2019, el artículo 20 del Acuerdo CSU 113 de 2013, dispone la competencia de la Rectora para proferir las reglamentaciones necesarias para definir la estructura interna de las dependencias determinadas en dicha norma, así como la competencia para tomar las medidas administrativas y presupuestales necesarias para implementar la organización dispuesta en el Acuerdo. En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Adicionar a la Resolución de Rectoría No. 318 de 2020 el artículo 9A , el cual quedará así: “ARTÍCULO 9A. COMITÉ DE GOBIERNO TI. La Dirección Nacional de Estrategia Digital -DNED- contará con un Comité de Gobierno TI el cual tendrá como propósito asesorar al Director y las dependencias que conforman la Dirección Nacional de Estrategia Digital para el cumplimiento de las funciones. “ ARTÍCULO 2. Adicionar a la Resolución de Rectoría No. 318 de 2020 el artículo 9B , el cual quedará así: “ARTÍCULO 9B. FUNCIONES. Son funciones del Comité de Gobierno de TI, las siguientes: Asesorar a la Dirección Nacional de Estrategia Digital, sobre las propuestas de políticas, lineamientos y proyectos relacionados con temas de Infraestructura y Gestión de Servicios de TI, Aplicaciones, Seguridad de la Información, Identidades Digitales, Gestión de la Información, Arquitectura TI y demás temas que se formulen en la Gestión de Tecnologías de la Información y Comunicaciones y de Transformación Digital requeridas por la Universidad Nacional de Colombia. Proporcionar orientación a las dependencias adscritas a la Dirección Nacional de Estrategia Digital, a fin de que éstas, de acuerdo con sus funciones, profieran las viabilidades técnicas previas, directrices y conceptos técnicos cuando sean requeridos. Realizar recomendaciones a las propuestas de normatividad y reglamentación en esta materia cuando sean requeridas.” ARTÍCULO 3. Adicionar a la Resolución de Rectoría No. 318 de 2020 el artículo 9C , el cual quedará así: “ARTÍCULO 9C. CONFORMACIÓN. El Comité de Gobierno de TI estará integrado por los siguientes miembros, quienes tendrán derecho a voz y voto: El Director Nacional de Estrategia Digital, quien haga sus veces o su delegado, quien lo presidirá. El Jefe de División de Gestión Tecnológica o quien haga sus veces, quien ejercerá la Secretaría Técnica y Administrativa. El Jefe de Sección de Infraestructura y Gestión de Servicios de TI o quien haga sus veces El Jefe de Sección de Aplicaciones o quien haga sus veces El Jefe de Sección de Seguridad de la Información o quien haga sus veces El Jefe de Sección de Identidades Digitales o quien haga sus veces El Jefe de la Oficina de Arquitectura Organizacional o quien haga sus veces El Jefe de la Oficina de Gestión de Información o quien haga sus veces Un funcionario de TI en representación de las Sedes de Presencia Nacional designado por el Director Nacional de Estrategia Digital o quien haga sus veces Parágrafo 1: Invitados permanentes con derecho a voz, pero sin voto: El Jefe de la Oficina de Gobierno y Gestión Administrativa o quien haga sus veces Funcionarios de TI de las Sedes de Presencia Nacional Funcionarios de la Dirección Nacional de Estrategia Digital Líderes Funcionales de los Sistemas de Información pertenecientes a la Dirección Nacional Personal Académico y Administrativo, Dirección Nacional de Bienestar Universitario, Gerencia Nacional Financiera y Administrativa y la Dirección Nacional de Información Académica de la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo 2: El Comité podrá contar con la participación de otros invitados de la Universidad Nacional de Colombia o expertos externos, cuando considere que los temas a tratar así lo requieran. “ ARTÍCULO 4. Adicionar a la Resolución de Rectoría No. 318 de 2020 el artículo 9D , el cual quedará así: “ARTÍCULO 9D. REGLAMENTO. El Comité de Gobierno de TI de la Dirección Nacional de Estrategia Digital, expedirá su propio reglamento. “ ARTÍCULO 5. Derogar los numerales 1 , 6 , 7 y 8 del artículo 3 de la Resolución de Rectoría No. 318 de 2020. ARTÍCULO 6. Adicionar al artículo 5 de la Resolución de Rectoría 318 de 2020 los siguientes numerales: “14. Presentar a la Dirección Nacional de Estrategia Digital las propuestas de lineamientos para el cumplimiento de estándares de seguridad, privacidad, ciberdefensa, calidad y oportunidad de la información en la Universidad, acorde con los lineamientos de orden nacional. 15. Presentar a la Dirección Nacional de Estrategia Digital las propuestas de políticas y estrategias del portafolio de servicios de TI y de licenciamiento en la Universidad acorde con las normas de propiedad intelectual establecida. 16. Ejecutar la vigilancia y control del portafolio de servicios de TI y el licenciamiento de la Universidad, conforme a los procedimientos establecidos.” ARTÍCULO 7. Los demás términos de la Resolución de Rectoría No. 318 de 2020 se mantienen vigentes. ARTÍCULO 8. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 9. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Dirección Nacional de Estrategia Digital - DNED y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 10. V IGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga las disposiciones que le sean contrarias . PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintitrés (23) días del mes de noviembre de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora