RESOLUCIÓN 1581 DE 2010 (30 de noviembre) "Por la cual se delega en los Directores de Unisalud de la Sede Bogotá, Medellín y Palmira el diligenciamiento y la firma del Formulario de Novedades de Prestadores de Servicio de Salud" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las previstas en el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo superior Universitario, CONSIDERANDO: 1. Que e l Decreto 1011 de 2006 que establece el "Sistema Obligatorio de Garantía de Calidad de la Atención de Salud del Sistema General de Seguridad Social en Salud", cobija a los regimenes de excepción contemplados en el articulo 279 de la Ley 100 de 1993 y la Ley 647 de 2001 e incluye dentro de sus componentes el Sistema Único de Habilitación definido como el conjunto de normas, requisitos y procedimientos mediante los cuales se establece, registra, verifica y controla el cumplimiento de las condiciones básicas de capacidad tecnológica y científica, de suficiencia patrimonial y financiera y de capacidad técnico-administrativa, indispensables para la entrada y permanencia en el Sistema. 2. Que el Decreto 1011 de 2006 señala que los Prestadores de Servicios de Salud son responsables por la veracidad de la información contenida en el formulario de inscripción y estarán obligados a mantener las condiciones de habilitación declaradas durante el término de su vigencia, a renovar la Inscripción en el Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud cuando este pierda su vigencia o cuando haya cambios en lo declarado y reportar las novedades correspondientes con el propósito de mantener actualizado el Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud a través del formulario que el Ministerio de la Protección Social determine para el efecto. 3. Que en desarrollo de lo anterior el Ministerio de la Protección Social a través de la Resolución 1043 de 2006 modificada por la Resolución 2680 de 2007, estableció que el prestador de servicios de salud esta en la obligación de reportar cualquiera de los siguientes eventos a las direcciones de salud competentes en el momento en que estos se presenten, diligenciando el formulario de reporte de novedades correspondiente (adoptado mediante circular 0076 del 02 de noviembre de 2007): Apertura de servicios; Apertura de nueva sede; Cambio de domicilio; Cambio de representante legal; Cambio de director o gerente; Cambio de nomenclatura; Cierre de Prestador; Cierre de servicios temporal o definitivo; Cierre de una sede; Cierre o apertura de camas; Cierre o apertura de salas; Disolución o liquidación de la entidad o estar adelantando alguno de estos procesos; Cambio de nombre de una de las sedes, que no implique cambio de razón social; Transformación de la institución que no implique cambio de NIT, o creación de una nueva; Cambio de horario de atención; Cierre o apertura de una modalidad de atención; Cambio de sede principal; Cambio de Complejidad de servicio y Cierre o apertura de ambulancias. 4. Que de conformidad con lo dispuesto en el articulo 13 del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario, es responsabilidad del Director de Sede de Unisalud cumplir y hacer cumplir las disposiciones legales y reglamentarias, siendo el responsable de la dirección administrativa y de la ejecución de las políticas y estrategias asistenciales, de aseguramiento, de gestión de la calidad y la gestión financiera, presupuestal y contable de la sede de Unisalud. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Delegar en los Directores de Unisalud de las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira el diligenciamiento y firma del Formato de Novedades de Prestadores de Servicios de Salud, con el fin de dar cumplimiento a lo ordenado en el Decreto 1011 de 2006 respecto al Sistema Único de Habilitación como uno de los componentes del Sistema Obligatorio de Garantía de Calidad de la Atención de Salud del Sistema General de Seguridad Social en Salud y mantener actualizado el Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud. ARTÍCULO 2. Los Directores de Unisalud de las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira serán responsables por la veracidad de la información que incluyan en el Formulario Novedades de Prestadores de Servicios de Salud objeto de esta delegación. ARTÍCULO 3. En cumplimiento de la delegación otorgada, los Directores de Unisalud de las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira, deberán presentar un informe a la Rectoría al finalizar la ejecución de la gestión que se realice conforme a la delegación de que trata esta Resolución. ARTÍCULO 4. Comunicar la presente Resolución a los Directores de Unisalud de las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira. ARTÍCULO 5. Enviar copia de la presente Resolución a la Gerente Nacional de Unisalud. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los treinta (30) días en el mes de noviembre de dos mil diez (2010) MOISÉS WASSERMANN LERNER Rector