RESOLUCIÓN No. 318 DE 2020 (24 de abril) "Por la cual se establece la estructura interna de la Dirección Nacional de Estrategia Digital - DNED y se determinan sus funciones" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas en el artículo 3 del Acuerdo 316 de 2019 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 113 de 2013 el Consejo Superior Universitario estableció la estructura interna académico - administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE a través  del Acuerdo 316 de 2019 el Consejo Superior Universitario modificó el artículo 3 ° del Acuerdo 113 de 2013 del CSU, creando la Dirección Nacional de Estrategia Digital - DNED- adscrita a la Rectoría. QUE mediante el artículo 15C del citado Acuerdo, el Consejo Superior Universitario estableció las funciones de la Dirección Nacional de Estrategia Digital - DNED- y determinó las dependencias que conforman su estructura interna, así: Oficina de Arquitectura Organizacional Oficina de Gestión de Información Oficina de Gobierno y Gestión Administrativa División Universidad Laboratorio División de Gestión Tecnológica Sección de Seguridad de la Información Sección de Aplicaciones Sección de Infraestructura y Gestión de Servicios de TI Sección de Gestión de Identidades Digitales QUE de conformidad con lo señalado en el artículo 5 del citado Acuerdo la Rectoría es competente para expedir las reglamentaciones necesarias para definir la estructura interna de las dependencias de la Dirección Nacional de Estrategia Digital - DNED. QUE para garantizar el cumplimiento de las funciones y fines misionales de la Dirección Nacional de Estrategia Digital, se hace necesario reglamentar las funciones específicas de las dependencias que la conforman. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Funciones de la Oficina de Arquitectura Organizacional . La Oficina de Arquitectura Organizacional cumplirá las siguientes funciones: 1. Proponer políticas e iniciativas de arquitectura organizacional de las tecnologías de la información y comunicaciones de la Universidad, conforme a los lineamientos de estrategia digital establecidos. 2. Generar los lineamientos y los estándares para establecer una arquitectura común de manera eficaz y eficiente para la realización de las estrategias de la Universidad y de TI. 3. Establecer la aplicación de la metodología para el ejercicio de la Arquitectura organizacional, teniendo en cuenta las iniciativas transversales que surjan en la Universidad. 4. Elaborar y actualizar el plan estratégico de TI y el mapa de ruta considerando el entorno actual, los procesos misionales y el plan global de desarrollo de la Universidad para que sea adoptado por la alta dirección de la Universidad. 5. Asegurar el alineamiento del plan estratégico de TI con los objetivos de la Universidad y su respectiva difusión. 6. Alinear la arquitectura organizacional con los procesos institucionales definidos en la Universidad. Adicionado por Art. 1 , Resolución Rectoría 419 de 2021: 7. Proferir viabilidades técnicas previas, directrices y conceptos técnicos cuando sean requeridos. ARTÍCULO 2. Funciones de la Oficina de Gestión de la Información . La Oficina de Gestión de Información cumplirá las siguientes funciones: 1. Diseñar planes y modelos de planeación y gobierno de componentes de Información, a través de interoperabilidad, seguridad y calidad de la información Institucional. 2. Diseñar e implementar el proceso para dar cobertura al ciclo de vida del dato, conforme a los lineamientos nacionales y de la Universidad, establecidos para tal fin. 3. Implementar estrategias para cumplir los criterios de seguridad de los aplicativos utilizados en la Universidad. Adicionado por Art. 1 , Resolución Rectoría 419 de 2021: 4. Proferir viabilidades técnicas previas, directrices y conceptos técnicos cuando sean requeridos. ARTÍCULO 3. Funciones de la Oficina de Gobierno y Gestión Administrativa. La Oficina de Gobierno y Gestión Administrativa cumplirá las siguientes funciones: 1. Texto original subrayado fue modificado por Art 2 , Resolución Rectoría 419 de 2021. Derogado por Art. 5 , Resolucion 1287 de 2022 Rectoría. Brindar orientación a las instancias directivas de la Universidad en el diseño de políticas, lineamientos, estrategias e iniciativas, así como la ejecución del seguimiento y evaluación en asuntos de tecnologías de la Información y las comunicaciones y de transformación digital. 2. Asegurar el establecimiento y mantenimiento de acuerdos marcos de gobierno de TI apropiando mejores prácticas que optimicen el uso de los recursos de tecnología de la información en la Universidad Nacional de Colombia. 3. Analizar e identificar los factores del entorno y sus tendencias que puedan influir en el gobierno de TI, para que estén alienados con los objetivos estratégicos de la Universidad. 4. Analizar la aplicabilidad en la Universidad de las regulaciones externas, obligaciones legales y contractuales, relacionadas con el gobierno de TI. 5. Establecer procesos, propuestas de mejoras a procesos y procedimientos de la dependencia bajo los criterios técnicos del sistema de gestión de calidad de la Universidad. 6. Derogado por Art. 5 , Resolucion 1287 de 2022 Rectoría. Presentar a la Dirección Nacional de Estrategia Digital las propuestas de lineamientos para el cumplimiento de estándares de seguridad, privacidad, ciberdefensa, calidad y oportunidad de la información en la Universidad, acorde con los lineamientos de orden nacional. 7. Derogado por Art. 5 , Resolucion 1287 de 2022 Rectoría. Presentar a la Dirección Nacional de Estrategia Digital las propuestas de políticas y estrategias del portafolio de servicios de TI y de licenciamiento en la Universidad acorde con las normas de propiedad intelectual establecida. 8. Derogado por Art. 5 , Resolucion 1287 de 2022 Rectoría. Ejecutar la vigilancia y control del portafolio de servicios de TI y el licenciamiento de la Universidad, conforme a los procedimientos establecidos. Adicionado por Art. 1 , Resolución Rectoría 419 de 2021: 9. Proferir viabilidades técnicas previas, directrices y conceptos técnicos cuando sean requeridos. ARTÍCULO 4. Funciones de la División Universidad Laboratorio. La División Universidad Laboratorio cumplirá las siguientes funciones: 1. Facilitar la aplicación de los conocimientos generados por los docentes e investigadores asociados a los grupos de investigación y las iniciativas empresariales de la comunidad universitaria (spin-off) en creación de la Universidad, permitiendo el mejoramiento de la gestión administrativa y el desarrollo de proyectos de interés institucional. 2. Establecer y mantener relación con los grupos de investigación y las iniciativas empresariales de la comunidad universitaria (spin-off) en cada una de las sedes para responder a las necesidades internas de la universidad, buscando transformar la cultura organizacional y la gestión institucional de la mano de la actualización e innovación tecnológica de los mismos. 3. Incentivar procesos de innovación y emprendimiento que permitan articular e impulsar ecosistemas competitivos para la solución de los retos internos como universidad y que repercutan en el desarrollo de los territorios y el bienestar de las comunidades. 4. Cumplir la función de observatorio tecnológico haciendo seguimiento a las nuevas tendencias de innovación tecnológica, pedagógica y de estrategia digital enfocados en las funciones misionales de la Universidad. 5. Analizar las estrategias de innovación digital de otras Instituciones de Educación Superior a nivel nacional e internacional y adoptarlas a la Universidad según su pertinencia. 6. Fortalecer el proceso de transformación organizacional armonizando las funciones misionales de la Universidad con la estrategia de transformación digital definidas institucionalmente. Adicionado por Art. 1 , Resolución Rectoría 419 de 2021: 7. Proferir viabilidades técnicas previas, directrices y conceptos técnicos cuando sean requeridos. ARTÍCULO 5. Funciones de la División de Gestión Tecnológica. La División de Gestión Tecnológica cumplirá las siguientes funciones : 1. Coordinar y hacer seguimiento a la gestión de las secciones adscritas, conforme a los lineamientos establecidos. 2. Coordinar y hacer seguimiento a la gestión de TI realizada por servidores públicos responsables en las Sedes de Presencia Nacional y Sede la Paz, conforme a los lineamientos institucionales establecidos en relación a Infraestructura y Servicios de TI. 3. Presentar propuesta presupuestal de funcionamiento e inversión con el fin de dar cumplimiento a la gestión tecnológica a la DNED. 4. Identificar y analizar las necesidades tecnológicas a nivel de sedes, facultades, centros e institutos para que sean presentadas a la DNED. 5. Elaborar planes, diseños y propuestas para la gestión tecnológica de la Universidad, así como la normatividad, reglamentación y lineamientos en materia de gestión estratégica de tecnologías de la información y las comunicaciones, previa aprobación de la DNED. 6. Proponer, controlar y verificar la implementación de estrategias para cumplir los criterios de la calidad de los aplicativos utilizados en la Universidad. 7. Proyectar e implementar los planes de crecimiento de la plataforma tecnológica de la Universidad que permitan la atención de los requerimientos respectivos, conforme a las directrices de la DNED. 8. Presentar propuestas del diseño del catálogo de roles y responsabilidades de las diferentes secciones a la DNEP. 9. Supervisar el diseño y atención eficiente de los servicios TI para la comunidad Universitaria. 10. Proponer y vigilar la implementación de los componentes de seguridad para la plataforma tecnológica de la Universidad. 11. Promover estrategias que permitan la adopción y cumplimiento de los procesos de gestión de TI. 12. Verificar que la gestión de los procesos de TI se realice de manera efectiva y oportuna. 13. Participar en la planeación estratégica para el desarrollo de proyectos de TI que contribuyan con la integración y fortalecimiento de la plataforma tecnológica de la Universidad. Adicionado por Art. 1 , Resolución Rectoría 419 de 2021: 14. Proferir viabilidades técnicas previas, directrices y conceptos técnicos cuando sean requeridos. Adicionado por Art. 6 , Resolución Rectoría 1287 de 2022 : “14. Presentar a la Dirección Nacional de Estrategia Digital las propuestas de lineamientos para el cumplimiento de estándares de seguridad, privacidad, ciberdefensa, calidad y oportunidad de la información en la Universidad, acorde con los lineamientos de orden nacional. 15. Presentar a la Dirección Nacional de Estrategia Digital las propuestas de políticas y estrategias del portafolio de servicios de TI y de licenciamiento en la Universidad acorde con las normas de propiedad intelectual establecida. 16. Ejecutar la vigilancia y control del portafolio de servicios de TI y el licenciamiento de la Universidad, conforme a los procedimientos establecidos.” ARTÍCULO 6. Texto original subrayado fue modificado por Art 3, Resolución Rectoría 419 de 2021. Funciones de la Sección de Seguridad de la Información. La Sección de Seguridad de la Información cumplirá las siguientes funciones : 1. Acompañar a la División de Gestión Tecnológica en la planeación estratégica para el desarrollo de proyectos de ciberseguridad que contribuyan con la integración y fortalecimiento de la plataforma tecnológica de la Universidad. 2. Elaborar propuestas sobre normativa, reglamentación, lineamientos y gestión en materia de seguridad de la información, conforme a la gestión estratégica de tecnologías de la información y las comunicaciones. 3. Evaluar y hacer seguimiento a la implementación de procedimientos de seguridad en la Universidad. 4. Analizar el cumplimiento de lineamientos de seguridad en las nuevas implementaciones de infraestructura, plataforma tecnológica y soluciones TIC de carácter institucional. 5. Elaborar y hacer seguimiento al modelo de seguridad y privacidad de la Información.  e implementar de acciones correctivas y de mejora para el Sistema de Gestión de Seguridad de la Información. 6. Verificar los estándares y lineamientos en materia de seguridad de la información, aplicados de manera oportuna y eficiente. 7. Propiciar la estrategia digital para el avance de la tecnología y las tendencias emergentes, maximizando la colaboración, el aprendizaje activo, la investigación y la creación, conforme a los lineamientos de seguridad. 8. Liderar acciones para la adopción de la cultura de seguridad de la información a nivel institucional. 9. Fomentar la colaboración y avance continuo en materia de ciberseguridad a nivel nacional y regional. ARTÍCULO 7. Texto original subrayado fue modificado por Art 4 , Resolución Rectoría 419 de 2021. Funciones de la Sección de Aplicaciones. La Sección de Aplicaciones cumplirá las siguientes funciones : 1. Diseñar y mantener el modelo de planeación de los sistemas de información de la Universidad, incorporando aspectos relacionados con catálogo o directorio de sistemas de información, arquitectura de sistemas de información, propiedad intelectual, entre otros. 2. Verificar que las necesidades de sistematización de procesos de la Universidad se atiendan de manera oportuna y con calidad. 3. Hacer control y seguimiento para que el mapa de sistemas de información de la Universidad se mantenga actualizado, conforme a las directrices establecidas. 4. Desarrollar y mantener los esquemas de integración de los Sistemas de Información de la Universidad incluyendo la integración con sistemas de externos. 5. Implementar estrategias para cumplir los criterios de la calidad de los aplicativos utilizados en la Universidad. 6. Establecer los Acuerdos de Nivel de Servicio -ANS- con los usuarios y proveedores, en términos de disponibilidad del servicio, tiempos de respuesta y atención a contingencias, así como los procedimientos para escalamiento de requerimientos. ARTÍCULO 8. Texto original subrayado fue modificado por Art. 5 , Resolución Rectoría 419 de 2021 . Funciones de la Sección de Infraestructura y Gestión de Servicios de TI. La Sección de Infraestructura y Gestión de Servicios de TI cumplirá las siguientes funciones : 1. Proponer diseños de arquitectura tecnológica con orientación a la nube, a la División de Gestión Tecnológica. 2. Proyectar los planes de crecimiento de la plataforma tecnológica para atender los requerimientos. 3. Diseñar el catálogo de roles y responsabilidades tanto de infraestructura como de gestión de servicios de TI. 4. Coordinar y supervisar la correcta operación y funcionamiento de la plataforma tecnológica de la Universidad con criterios de automatización y orquestación, rendimiento y optimización y remediación automática. 5. Implementar los componentes de seguridad para la plataforma tecnológica de la Universidad. 6. Implementar estrategias para cumplir los criterios de la calidad de la plataforma tecnológica, con base en los requerimientos no funcionales, disponibilidad, desempeño, interoperabilidad. 7. Diseñar estrategias que incorporen las tendencias y cambios tecnológicos que sean pertinentes con los objetivos misionales de la institución. 8. Implementar procesos de soporte y mantenimiento preventivo y correctivo de la plataforma tecnológica. 9. Coordinar el equipo de operación a su cargo, procurando el cumplimiento de los procesos y prácticas establecidas, conforme a la gestión de TI adoptada en la Universidad. 10. Implementar la gestión de la mejora continua respecto a los procesos, resultados y planes de mejora, reportando al cuerpo colegiado lo adelantado al respecto. 11. Implementar estrategias que aseguren la adopción y cumplimiento de los procesos de gestión de TI. 12. Monitorear proactivamente la gestión de los procesos de TI por medio de la información obtenida de los indicadores de gestión. ARTÍCULO 9. Texto original subrayado fue modificado por Art 6 , Resolución Rectoría 419 de 2021. Funciones de la Sección de Gestión de Identidades Digitales. Texto original adicionado por Art. 1 , 2 , 3 , 4 Resolución 1287 de 2022 Rectoría . La Sección de Gestión de Identidades Digitales cumplirá las siguientes funciones: 1. Presentar a la División de Gestión Tecnológica propuestas de políticas para la implementación de la identidad digital. 2. Diseñar y gestionar la implementación de los servicios intermedios de red, de identidad digital de personas y dependencias; nombres de dominio; y directorio activo, teniendo en cuenta los lineamientos establecidos. 3. Proteger la propia reputación digital y de gestión de los datos generados a través de las diversas cuentas y aplicaciones utilizadas, de acuerdo a lo establecido en los procedimientos relacionados con la gestión de identidades digitales. 4. Organizar y analizar la información digital, evaluando su finalidad y relevancia. 5. Identificar necesidades de uso de recursos digitales para la toma de decisiones informadas sobre las herramientas digitales más apropiadas según el propósito o la necesidad. 6. Resolver problemas conceptuales y técnicos a través de medios digitales, usando las tecnologías de forma creativa. ARTÍCULO 10. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 11. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Dirección Nacional de Estrategia Digital - DNED y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 12. VIGENCIA Y DEROGATORIAS . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de información normativa, jurisprudencial y de conceptos- Régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012 y deroga las disposiciones que le sean contrarias, especialmente el artículo 6 de la Resolución de Rectoría No. 464 de 2014. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 24 días del mes de abril de 2020. DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora