CIRCULAR No.  01 DE 2019 El contenido de la presente Circular fue reemplazado por la Circular 08 de 2019 de la Vicerrectoría Académica. Para: Dirección
Nacional de Planeación y Estadística, Dirección Nacional de Programas
Curriculares de Pregrado, Dirección Nacional de Programas Curriculares de
Posgrado, Secretarías de Sede, Direcciones Académicas de Sede, Direcciones de
Sede de Presencial Nacional, Oficinas de Planeación y Estadística, Divisiones
de Registro y Matrícula, Decanaturas, Vicedecanaturas Académicas y Direcciones
de Área Curricular. De: Vicerrectoría Académica Asunto : Disposición de microdatos
históricos contenidos en el Sistema de Información Académica ¿ SIA. Fecha : 15
de febrero de 2019 Con el objetivo de homogenizar
las fechas de entrega, mejorar la consistencia de las cifras académicas a nivel
institucional e implementar buenas prácticas en los procesos de entrega y
visualización de información cuantitativa histórica contenida en los microdatos
derivados del Sistema de Información Académica ¿ SIA y que sirven de base para
la publicación de la información estadística oficial a nivel institucional y la
construcción de los indicadores requeridos en los procesos nacionales e
internacionales de autoevaluación con miras a la obtención de acreditaciones
institucionales o de programas académicos, amablemente les solicito tener en
cuenta las siguientes directrices: · La Dirección Nacional de Información Académica - DNINFOA - pondrá
a disposición de la Dirección Nacional de Planeación y Estadística y de las
Direcciones Nacionales de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado, el
acceso a BI Publisher para la descarga de archivos planos con los microdatos
requeridos en los procesos de construcción de estadísticas institucionales
oficiales e indicadores de autoevaluación con miras a la acreditación en alta
calidad, el primer día de la novena semana del calendario académico
institucional. · La Dirección Nacional de Planeación y Estadística por
intermedio de la Oficina Nacional de Estadística, aplicará las respectivas
transformaciones requeridas en los microdatos para propósitos de construcción y
disposición de estadísticas. Asimismo, remitirá los microdatos transformados a
las Oficinas de Planeación y Estadística de las sedes o dependencias que hagan
sus veces en las Direcciones de Sedes
de Presencia Nacional, para sus respectivos usos. · Las Direcciones Nacionales de Programas Curriculares de
Pregrado y Posgrado, aplicarán las respectivas transformaciones requeridas en
los microdatos para propósitos de construcción y disposición de los indicadores
exigidos en los procesos de autoevaluación con miras a las acreditaciones en
alta. De igual modo, remitirán los microdatos transformados, cuando sean
requeridos, a las Direcciones Académicas de las sedes y a las Direcciones de Sedes
de Presencial Nacional, para sus respectivos usos. Adicionalmente, remitirán
los microdatos transformados a las Decanaturas, Vicedecanaturas y Direcciones
de Área Curricular de todas las sedes que así lo requieran. · Las Oficinas de Planeación y Estadística de las sedes o
dependencias que hagan sus veces en las Direcciones de Sedes de Presencia
Nacional serán las instancias responsables de garantizar la disposición de las
estadísticas oficiales derivadas del SIA a nivel de sede de la Universidad
garantizando su consistencia y comparabilidad, en componentes y variables
semejantes, con la información estadística oficial disponible a nivel nacional
y provista por la Dirección Nacional de Planeación y Estadística. Asimismo,
estas instancias serán las responsables de tramitar los requerimientos de
información cuantitativa oficial por parte de las facultades y programas
académicos adscritos a cada una de las sedes. · Las solicitudes de ajuste o adición de nuevos
requerimientos relacionados con la información provista por el Sistema de
Información Académica -SIA, para propósitos de construcción de estadísticas e
indicadores institucionales, deberá ser tramitada a través de la Dirección
Nacional de Planeación y Estadística o las Direcciones Nacionales de Programas
Curriculares de Pregrado o Posgrado, según sea el caso y, por intermedio de éstas,
a la Dirección Nacional de Información Académica ¿ DNINFOA - quien implementará
los ajustes requeridos en el archivo de microdatos provisto por esta instancia. · En ningún caso la DNINFOA tramitará solicitudes puntuales
de las sedes, facultades o programas académicos para propósitos de disposición
de estadísticas oficiales o construcción de indicadores cuantitativos para los
procesos de autoevaluación y cuyo contenido se encuentre disponible en la
información entregada de manera oficial a la Dirección Nacional de Planeación y
Estadística y a las Direcciones Nacionales de Programas Curriculares de Pregrado
o Posgrado. En el eventual caso en que este evento ocurra, la DNINFOA remitirá
las respectivas solicitudes a las instancias antes mencionadas para sus
respectivos trámites. · La información de estadísticas oficiales o de indicadores
institucionales derivados del uso de la información contenida en el Sistema de
Información Académica - SIA que sea entregada de manera abierta ¿pública- a la
sociedad o través de la web haciendo uso de softwares especializados en
visualización de datos, desarrollos internos u otros mecanismos de disposición
de información cuantitativa agregada, deberá cumplir con los requisitos mínimos
de buenas prácticas de entrega y disposición de información cuantitativa entre
los que se destacan: disposición de metadatos, disposición de información
histórica - series de tiempo-, disposición de desagregaciones, enfoque
diferencial (sexo, PAES, PEAMA), aplicación de la normatividad institucional,
uso de estándares codificaciones o nomenclaturas nacionales o internacionales,
garantía del derecho de Habeas Data, uso de reglas de visualización de
información de manera gráfica, provisión de datos agregados en formatos
abiertos, etc. · La Dirección Nacional de Planeación y Estadística, pondrá a
disposición de la comunidad los documentos conceptuales y metodológicos
requeridos para la implementación de las buenas prácticas requeridas en
términos de gestión cuantitativa que redunden en el mejoramiento de la
información provista por la Universidad. · Los responsables de la entrega y visualización de
estadísticas oficiales y de construcción y disposición de los indicadores
derivados del SIA propenderán por el mejoramiento continuo que redunden en la
construcción y disposición de la información cuantitativa oficial. CARLOS AUGUSTO
HERNÁNDEZ RODRÍGUEZ Vicerrector
Académico