RESOLUCIÓN
119 DE 2021 (25
de febrero) "Por la cual se modifica parcialmente la Resolución de Rectoría
No. 016 de 2021 y se actualiza el perfil de un (1) cargo de Técnico
Administrativo 40603 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección
Nacional de Planeación y Estadística" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 16 del
Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE
el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo N ° 050 de 2006, delegó en el Rector la
facultad de expedir los actos administrativos relacionados con el Manual de
Funciones Generales de las dependencias, el Manual Específico de Funciones para
los cargos contemplados en la planta de personal administrativo y el Manual de
Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal
administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE
de conformidad con la Resolución de Rectoría N ° 1178 del 05 de octubre de 2018, se expidi ó el Manual Específico de Funciones y
Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal
administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE
en el marco del procedimiento de actualización de perfiles, la Dirección
Nacional de Planeación y Estadística presentó la solicitud para modificar la
ficha del perfil de un (1) cargo Técnico Administrativo 40603 CA adscrito a la
planta de personal administrativo de la Dirección Nacional de Planeación y
Estadística. QUE
la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo presentó al Comité
de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá, proyecto y concepto favorable a la
modificación del perfil, y el cuerpo colegiado emitió concepto aprobatorio. QUE
mediante la Resolución de Rectoría No 016 de 2021 "Por la cual se actualiza
el perfil de un (1) cargo de Técnico Administrativo 40603 CA adscrito a la
planta de personal administrativo de la Dirección Nacional de Planeación y
Estadística" , se actualizó el perfil NN-CA-TN-40603-11 del cargo Técnico Administrativo 40603 CA adscrito a la planta de personal
administrativo de la Dirección Nacional de Planeación y Estadística . QUE la actualización
realizada mediante la Resolución de Rectoría citada anteriormente no refleja la
propuesta de modificación del perfil del cargo aprobada por el Comité de
Carrera Administrativa de la Sede Bogotá, conforme al concepto aprobatorio
emitido por este cuerpo colegiado mediante oficio CCA-001 de fecha 15 de enero
de 2021. QUE se evidenció que
se presentaron errores formales en la Resolución No 016 de 2021 y se requiere dejar
7 numerales de conocimientos básicos o esenciales para el ejercicio del empleo
eliminando el numeral 8. Así mismo, reemplazar en los requisitos mínimos -
formación académica, el "Título profesional universitario en los núcleos
básicos del conocimiento en: Matemáticas, Estadística y afines" por "Título
de formación técnica profesional o tecnológica o seis (6) semestres de
formación universitaria, debidamente certificados en los núcleos básicos del
conocimiento en: Matemáticas, Estadística y afines; Economía; Ingeniería
Administrativa y afines; Ingeniería Ambiental, Sanitaria y afines" . QUE en este orden de ideas,
se hace necesario llevar a cabo la corrección de la Resolución de Rectoría 016
de 2021 con fundamento en el artículo 45 de la Ley 1437 de 2011, el cual
establece: "Artículo 45. Corrección de errores formales. En cualquier
tiempo, de oficio o a petición de parte, se podrán corregir los errores
simplemente formales contenidos en los actos administrativos, ya sean
aritméticos, de digitación, de transcripción o de omisión de palabras. En
ningún caso la corrección dará lugar a cambios en el sentido material de la
decisión, ni revivirá los términos legales para demandar el acto. Realizada la
corrección, esta deberá ser notificada o comunicada a todos los interesados,
según corresponda." Que, conforme a lo
expuesto en la parte motiva se hace necesario enmendar este yerro, En mérito de lo
expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar el
artículo 1 de la Resolución de Rectoría No. 16 de 2021, de la siguiente manera: " ARTÍCULO 1. ACTUALIZAR el perfil NN-CA-TN-40603-11 del
cargo Técnico Administrativo 40603 CA adscrito a la planta de personal
administrativo de la Dirección Nacional de Planeación y Estadística, de
conformidad con los siguientes detalles: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico TÉCNICO Naturaleza del empleo CARRERA ADMINISTRATIVA Denominación TÉCNICO ADMINISTRATIVO Código 406 Grado 03 Grupo ocupacional SOPORTE ADMINISTRATIVO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO
  COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia DIRECCIÓN NACIONAL DE PLANEACIÓN
  Y ESTADÍSTICA Área funcional DIRECCIÓN NACIONAL DE
  PLANEACIÓN Y ESTADÍSTICA Cantidad de puestos de
  trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Brindar
  asistencia técnica y participar en el diseño, desarrollo, implementación y
  control de métodos y procesos administrativos en el logro de los objetivos de
  la dependencia dentro de los lineamientos establecidos por la Universidad. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Brindar apoyo en el desarrollo de
  estudios y análisis estadísticos de los indicadores de la Universidad y las
  comparaciones sectoriales a nivel nacional e internacional, de acuerdo con
  los criterios técnicos definidos. 2. Recolectar información pertinente
  para la construcción del Plan Global de Desarrollo y del Plan de Acción Institucional. 3. Asistir técnicamente en la
  preparación y presentación de informes, conforme a los procedimientos
  establecidos por la Universidad y la normatividad vigente. 4. Apoyar y adelantar la aplicación de
  métodos y procesos para la gestión de la dependencia atendiendo a los
  procedimientos establecidos por la Universidad y la normatividad vigente. 5. Preparar y tramitar los documentos,
  soportes e información requeridos para el funcionamiento de los procesos
  administrativos de la dependencia de acuerdo con las directrices y dentro de
  los plazos establecidos. 6. Actualizar los sistemas de
  información y las bases de datos asignados, de manera oportuna y conforme a
  los lineamientos establecidos. 7. Apoyar la coordinación de las
  actividades y eventos desarrollados en la dependencia, de acuerdo con los
  plazos establecidos y las directrices dadas por el superior inmediato. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL
  EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Aplicativos: R, SAS, SPSS. 2. Métodos y modelos estadísticos. 3. Minería de datos y manejo de bases de datos. 4. Gestión, construcción y visualización de indicadores. 5. Sistema Universitario Estatal. 6. Bodega de datos. 7. Construcción de indicadores de gestión. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL
  JERÁRQUICO 1. Orientación a
  resultados 2. Orientación al usuario
  y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Experticia técnica 2. Trabajo en equipo 3. Organización del
  trabajo 4. Análisis de información 5. Rigurosidad 6. Evaluación del riesgo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN
  ACADÉMICA EXPERIENCIA Título de formación
  técnica profesional o tecnológica o seis (6) semestres de formación
  universitaria, debidamente certificados en los núcleos básicos del
  conocimiento en: Matemáticas, Estadística y afines; Economía; Ingeniería
  Administrativa y afines; Ingeniería Ambiental, Sanitaria y afines. Veinticuatro (24) meses de
  experiencia relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las
  equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de
  la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen,
  sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2. Los demás términos de la Resolución de Rectoría
No. 16 de 2021 se mantienen vigentes. ARTÍCULO 3. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la
Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Dirección
Nacional de Planeación y Estadística y a la Dirección Nacional de Personal
Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha
de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad
con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de
2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinticinco (25) días
del mes de febrero de 2021 xxxxxxxxxxxxxxxxxx DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora