La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 39 DE 1964 (9 de julio) Acta 17 "Por la cual se señalan los cargos de nivel universitario de la oficina de planeación". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: Art. 1. El jefe de la oficina de planeación será funcionario de tiempo completo con remuneración de $5.000.oo, a partir de la fecha que resuelva el rector, previo acuerdo con el jefe de la oficina. Art. 2. Los cargos de nivel universitario de la oficina de planeación tendrán las modificaciones siguientes: Denominación anterior Sueldo mensual Denominación futura Sueldo mensual Economista $1.900.oo Economista $3.000.oo Economista 2.020.oo Asistente de planeación $3.000.oo Análisis estadístico 2.020.oo Analista estadístico $2.200.oo Art. 3. Créase, además, un cargo de ASISTENTE DE PLANEACION con la asignación mensual de $3.000.oo. Art. 4. Los cargos de asistente de planeación de que tratan los artículos 2 y 3 de este acuerdo serán desempeñados por profesionales universitarios. Art. 5. Las asignaciones de los cargos de que tratan los artículos 2 y 3 del presente acuerdo sufrirán una disminución de $400.oo mensuales mientras los profesionales al servicio de la oficina de planeación no presenten sus respectivos diplomas de grado. Art. 6. Se autoriza al rector para nombrar hasta cinco (5) profesores de diferentes unidades docentes, en comisión en la oficina de planeación, previo acuerdo con los decanos. Art. 7. Este acuerdo comenzará a regir a partir del 16 de julio del presente año. COMUNIQUESE Dado en Bogotá D.C, julio 9 de 1964. LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario Se ratifica este acuerdo conforme a lo dispuesto por el Consejo Superior Universitario en acuerdo No. 2 de 1965 (enero 14) ALEJANDRO JIMENEZ ARANGO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario