La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 38 DE 1964 (9 de julio) Acta 17 "Por la cual se establecen las funciones de la oficina de planeación de la Universidad Nacional". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: Art. 1. La oficina de planeación de la Universidad Nacional tendrá las funciones siguientes: a) elaborar el plan de desarrollo de la Universidad, a corto y largo plazo y complementarlo por medio de estudios adicionales continuos; b) Evaluar el resultado de los programas adelantados para la realización del plan de la Universidad; c) Asesorar a las directivas de la Universidad en el establecimiento de la orientación general de sus actividades; d) realizar estudios y presentar recomendaciones sobre organización general de la Universidad, estructura de las dependencias, desarrollo de la programación docente, costos de la educación, utilización de la planta física y dotación de equipos e instalaciones; e) Participar en la elaboración del proyecto de presupuesto anual de la Universidad de acuerdo con lo establecido en los artículos 17 literal e) y 27 de la ley 65 de 1963; f) Colaborar en el establecimiento de criterios y recomendaciones sobre prioridades y urgencia de los gastos; g) Estudiar los programas anuales presentados por las dependencias y conceptuar sobre su coordinación con el plan de desarrollo de la Universidad; h) colaborar con la sección de construcciones en la zonificación de la ciudad universitaria; i) emitir ante el rector de la Universidad concepto sobre las solicitudes de empréstitos internos y externos, ampliación de servicios, programas de construcción y sobre el programa anual de compras; j) Colaborar con la oficina de organización y métodos, en tanto no se incorporada a la oficina de planeación, en los trabajos de racionalización de sistemas y simplificación de métodos de trabajo; k) recopilar y elaborar datos estadísticos sobre los aspectos académico, estudiantil y administrativo y analizar otras estadísticas; l) Establecer los diseños de formularios y métodos de recolección de estadísticas estudiantiles, académicas y administrativas de las diversas dependencias, y preparar la codificación de las mismas; y ll) las demás funciones que le asigne el Consejo Superior Universitario. Art. 2. Se autoriza al Rector para contratar oportunamente para la oficina de planeación un asesor experto, cuyas funciones le serán fijadas previamente por el Consejo Superior Universitario y harán parte del respectivo contrato. COMUNIQUESE Dado en Bogotá D.C, julio 9 de 1964. LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario Se ratifica este acuerdo conforme a lo dispuesto por el Consejo Superior Universitario en acuerdo No. 2 de 1965 (enero 14) ALEJANDRO JIMENEZ ARANGO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario