RESOLUCIÓN 002 DE 2020 (3 DE MARZO) "Por la cual se da apertura a la Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2020 para el fortalecimiento de la innovación social" EL DIRECTOR NACIONAL DE EXTENSIÓN, INNOVACIÓN Y PROPIEDAD
INTELECTUAL En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE el literal g. del artículo 5 del Acuerdo 036 de 2009
del Consejo Superior Universitario establece la extensión solidaria como una de
las modalidades de la Extensión Universitaria, la cual "comprende programas
y proyectos científicos, tecnológicos, artísticos y culturales de alto impacto
social, que se desarrollan y financian total o parcialmente con recursos de la
Universidad" buscando "la inclusión social de comunidades vulnerables" . QUE la Resolución 009 de 2011 de Rectoría, por la cual
establece la estructura y se reglamenta el funcionamiento del Fondo Nacional de
Extensión Solidaria de la Universidad Nacional de Colombia, en su artículo 5
designó en la Dirección Nacional de Extensión la dirección de dicho fondo. QUE el artículo 7 de la Resolución 009 de 2011 de la
Rectoría estableció la convocatoria como uno de los mecanismos de asignación de
recursos del Fondo Nacional de Extensión Solidaria en cumplimiento de los
términos de referencia aprobados por el Comité del Fondo Nacional de Extensión
Solidaria . QUE mediante
las actas 001 y 002 de 2020 del Comité del Fondo Nacional de Extensión
Solidaria, correspondientes a las sesiones realizadas el 24 de febrero y el 2
de marzo de 2020 respectivamente, el Comité aprobó los términos de referencia
de la presente convocatoria. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 . Dar apertura a la Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2020 para el
fortalecimiento de la innovación social , a partir del 3 de marzo de 2020. ARTÍCULO 2. La Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2020 para el fortalecimiento de
la innovación social se regirá por los términos de referencia anexos a la
presente resolución y disponibles en la dirección electrónica: http://extension.unal.edu.co/acerca-de/convocatorias/nacional-extension-solidaria2020 los cuales forman parte integral de la presente resolución. ARTÍCULO 3. La
presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., el 3 del mes de marzo de 2020 JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Director Dirección Nacional de
Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual Presidente del Comité del
Fondo Nacional de Extensión Solidaria