RESOLUCIÓN 777 DE 2013 (1 de agosto) "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría Nº 448 del 21 de mayo de 2013" EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, CONSIDERANDO Que mediante Resolución Nº448 del 21 de mayo de 2013, se ajustaron los manuales específicos de funciones de los cargos de Director de UNISALUD Sede Bogotá, y de Jefes de División de UNISALUD de las Sedes Medellín, Manizales y Palmira. Que en el artículo 2º de la mencionada Resolución, se dispuso que el propósito principal del cargo era " Administrar la Sede de UNISALUD en Bogotá, conforme a las políticas y lineamientos establecidos por los órganos superiores de ésta" , siendo correcto decir, " Administrar y garantizar el correcto funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD en la Sede Medellín, conforme a las políticas y lineamientos establecidos por los órganos superiores de ésta" . Que mediante comunicación del 31 de mayo de 2013, la Gerente Nacional de UNISALUD solicitó modificar la Resolución de Rectoría Nº 448 del 21 de mayo de 2013 mediante la adición de la función de suscribir acuerdos de voluntades a los Jefes de División de las Sedes Medellín, Manizales y Palmira. Que se hace necesario modificar los artículos 2º, 3º y 4º de la Resolución de Rectoría Nº 448 del 21 de mayo de 2013, en el sentido de adicionar la función de suscribir, ejecutar y gestionar Convenios y Contratos y en general los actos administrativos de ordenación del gasto relacionados con el funcionamiento y demás obligaciones propias de la Unidad de Servicios de Salud UNISALUD de la Sede, de conformidad con las políticas, directrices y lineamientos de la Universidad y la Gerencia Nacional de UNISALUD y bajo la supervisión y control de esta última. RESUELVE ARTÍCULO 1 . Modificar el artículo 2º de la Resolución de Rectoría Nº448 del 21 de mayo de 2013 correspondiente al perfil MD-EJ-20415-01 el cual quedará de la siguiente manera: MD-EJ-20415-01 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede MEDELLÍN Nivel EJECUTIVO Denominación del empleo JEFE DE DIVISIÓN Código 20415 Grado 15 Dependencia UNISALUD - MEDELLÍN Cargo del jefe inmediato GERENTE NACIONAL Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional JEFES Y DIRECTORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Administrar y garantizar el correcto funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD en la Sede Medellín, conforme a las políticas y lineamientos establecidos por los órganos superiores de ésta. III. FUNCIONES ESENCIALES - Gestionar con eficiencia los recursos económicos, humanos y físicos de UNISALUD - sede Medellín. - Proyectar y ejecutar anualmente los recursos económicos, humanos y físicos de la Sede de conformidad con las políticas, procedimientos y lineamientos establecidos para ese efecto y presentar a la Gerencia Nacional previa presentación del mismo ante el Comité Administrador de la Sede. - Ejecutar las estrategias asistenciales, de aseguramiento, de gestión de la calidad, gestión financiera, presupuestal y contable de la Sede, para garantizar el cumplimiento de los lineamientos establecidos por la Gerencia Nacional. - Suscribir, ejecutar y gestionar Convenios y Contratos y en general los Actos Administrativos de ordenación del gasto relacionados con el funcionamiento y demás obligaciones propias de la Unidad de Servicios de Salud UNISALUD de la Sede, de conformidad con las políticas, directrices y lineamientos de la Universidad y la Gerencia Nacional de UNISALUD y bajo la supervisión y control de esta última. - Gestionar en la Sede los procesos que conduzcan al mejoramiento de los sistemas de información de UNISALUD Sede Medellín. - Cumplir y hacer cumplir en la Sede, las directrices provenientes de la Gerencia Nacional para cumplir con las políticas señaladas por la Junta Directiva Nacional, en todo lo concerniente con educación, fomento, promoción, prevención y protección en salud, evaluación del riesgo, manejo de la enfermedad y atención de las enfermedades denominadas de alto costo. - Brindar respuesta oportuna a las quejas, reclamos y sugerencias presentadas por los usuarios de la sede, de manera directa o a través de las oficinas de atención al usuario. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - Los programas y acciones derivados de las políticas de UNISALUD son ejecutados, de acuerdo con los lineamentos establecidos por UNISALUD y de conformidad con la normatividad vigente. - Los informes son presentados a la Gerencia Nacional y a las autoridades que así lo soliciten. - El presupuesto es proyectado y ejecutado, de acuerdo con las políticas de UNISALUD. - La secretaría de CAS es ejercida de acuerdo con lo estipulado en su reglamento. - Los planes de mejoramiento son diseñados y ejecutados de acuerdo con los hallazgos de auditoría. - Las políticas propuestas están orientadas a garantizar el aseguramiento y la prestación del servicio. - Las directrices para la estructuración del sistema de información de UNISALUD son establecidas de acuerdo con los lineamientos de la Gerencia Nacional. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Normatividad de la Universidad aplicable a UNISALUD. - Funcionamiento y normatividad del Sistema General de Seguridad Social en Salud. - Normatividad de la Universidad Nacional de Colombia. - Sistemas de información y aplicativos de la Universidad. - Ofimática V. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área Orientación a resultados Orientación al usuario y  al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Liderazgo Planeación y organización. Pensamiento estratégico. Toma de decisiones. Dirección y desarrollo de equipos. Gestión de conflictos. Conocimientodelentorno Manejo de la presión Control del Riesgo Administración de Recursos VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, título de posgrado, más treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 2 . Modificar el artículo 3º de la Resolución de Rectoría Nº448 del 21 de mayo de 2013 correspondiente al perfil MZ-EJ-20411-01el cual quedará de la siguiente manera: MZ-EJ-20411-01 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede MANIZALES Nivel EJECUTIVO Denominación del empleo JEFE DE DIVISIÓN Código 20411 Grado 11 Dependencia UNISALUD - MANIZALES Cargo del jefe inmediato GERENTE NACIONAL Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional JEFES Y DIRECTORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Administrar y garantizar el correcto funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD en la Sede Manizales, conforme a las políticas y lineamientos establecidos por los órganos superiores de ésta. III. FUNCIONES ESENCIALES - Cumplir y hacer cumplir en la Sede, las disposiciones legales y reglamentarias, acogiendo igualmente las directrices y pautas señaladas provenientes de la Gerencia Nacional y el Comité Administrador de la Sede. - Ejecutar las estrategias asistenciales, de aseguramiento, de gestión de la calidad, gestión financiera, presupuestal y contable de la Sede, para garantizar el cumplimiento de los lineamientos establecidos por la Gerencia Nacional. - Suscribir, ejecutar y gestionar Convenios y Contratos y en general los Actos Administrativos de ordenación del gasto relacionados con el funcionamiento y demás obligaciones propias de la Unidad de Servicios de Salud UNISALUD de la Sede, de conformidad con las políticas, directrices y lineamientos de la Universidad y la Gerencia Nacional de UNISALUD y bajo la supervisión y control de esta última. - Presentar anualmente al Gerente Nacional el proyecto del presupuesto de UNISALUD - Sede Manizales, previa presentación del mismo ante el Comité Administrador de la Sede. - Gestionar en la Sede, los procesos que conduzcan al mejoramiento de los sistemas de información de UNISALUD Sede Manizales. - Presentar anualmente ante el Gerente Nacional, la información requerida para garantizar la existencia y actualización de los sistemas de información, junto a la base de datos de afiliados, beneficiaros y prestadores de servicios en la Sede. - Acatar y aplicar en la Sede las directrices provenientes de la Gerencia Nacional para cumplir con las políticas señaladas por la Junta Directiva Nacional, en todo lo que tenga que ver con educación, fomento, promoción, prevención y protección en salud, evaluación del riesgo, manejo de la enfermedad y atención de las enfermedades denominadas de alto costo. - Brindar respuesta oportuna a las quejas, reclamos y sugerencias presentadas por los usuarios de la sede, de manera directa o a través de las oficinas de atención al usuario. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - El plan de acción es ejecutado y recibe el seguimiento estipulado por los entes de control. - El informe de gestión de Unisalud en la Sede es elaborado y presentado a la Gerencia Nacional de acuerdo con los lineamientos establecidos. - El cronograma de reuniones de los comités de las sedes es correctamente ejecutado. - Los planes de mejoramiento son diseñados y ejecutados de acuerdo con los hallazgos de auditoría de conformidad con los lineamientos establecidos. - La secretaría de CAS es ejercida de acuerdo con lo estipulado en su reglamento. - Las políticas para garantizar el aseguramiento y la prestación del servicio son aplicadas de acuerdo con las directrices de la Gerencia Nacional. - Las políticas y lineamientos para la estructuración del sistema de información de UNISALUD son aplicados de acuerdo con las directrices de la Gerencia Nacional. - El plan de comunicaciones interno y externo es ejecutado de acuerdo con los lineamientos establecidos. - El proyecto de presupuesto es presentado anualmente a la Gerencia Nacional para su consolidación y conocimiento del sistema de gestión de calidad. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Normatividad de la Universidad aplicable a UNISALUD. - Normatividad de la Universidad Nacional de Colombia. - Sistemas de información y aplicativos de la Universidad. - Manuales de procedimientos internos de UNISALUD. - Planes y programas estratégicos de UNISALUD. - Instructivo de valoración al mérito. - Sistema General de Seguridad Social en Salud y normatividad vigente concerniente a los procesos y procedimientos asistenciales. - Sistema de Gestión de Calidad. - Ofimática V. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Liderazgo Planeación y organización. Pensamiento estratégico. Toma de decisiones. Dirección y desarrollo de equipos. Gestión de conflictos. Conocimiento del entorno Manejo de la presión Control del Riesgo Administración de Recursos VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, título de posgrado, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 3 . Modificar el artículo 4º de la Resolución de Rectoría Nº448 del 21 de mayo de 2013 correspondiente al perfil PL-EJ-20411-01 el cual quedará de la siguiente manera: PL-EJ-20411-01 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede PALMIRA Nivel EJECUTIVO Denominación del empleo JEFE DE DIVISIÓN Código 20411 Grado 11 Dependencia UNISALUD - PALMIRA Cargo del jefe inmediato GERENTE NACIONAL Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional JEFES Y DIRECTORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Administrar y garantizar el correcto funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD en la Sede Palmira, conforme a las políticas y lineamientos establecidos por los órganos superiores de ésta. III. FUNCIONES ESENCIALES - Cumplir y hacer cumplir en la Sede, las disposiciones legales y reglamentarias, acogiendo igualmente las directrices y pautas señaladas provenientes de la Gerencia Nacional y el Comité Administrador de la Sede. - Ejecutar las estrategias asistenciales, de aseguramiento, de gestión de la calidad, gestión financiera, presupuestal y contable de la Sede, para garantizar el cumplimiento de los lineamientos establecidos por la Gerencia Nacional. - Suscribir, ejecutar y gestionar Convenios y Contratos y en general los Actos Administrativos de ordenación del gasto relacionados con el funcionamiento y demás obligaciones propias de la Unidad de Servicios de Salud UNISALUD de la Sede, de conformidad con las políticas, directrices y lineamientos de la Universidad y la Gerencia Nacional de UNISALUD y bajo la supervisión y control de esta última. - Presentar anualmente al Gerente Nacional el proyecto del presupuesto de UNISALUD - Sede Palmira, previa presentación del mismo ante el Comité Administrador de la Sede. - Gestionar en la Sede, los procesos que conduzcan al mejoramiento de los sistemas de información de UNISALUD Sede Palmira. - Presentar anualmente ante el Gerente Nacional, la información requerida para garantizar la existencia y actualización de los sistemas de información, junto a la base de datos de afiliados, beneficiaros y prestadores de servicios en la Sede. - Acatar y aplicar en la Sede las directrices provenientes de la Gerencia Nacional para cumplir con las políticas señaladas por la Junta Directiva Nacional, en todo lo que tenga que ver con educación, fomento, promoción, prevención y protección en salud, evaluación del riesgo, manejo de la enfermedad y atención de las enfermedades denominadas de alto costo. - Brindar respuesta oportuna a las quejas, reclamos y sugerencias presentadas por los usuarios de la sede, de manera directa o a través de las oficinas de atención al usuario. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - El plan de acción es ejecutado y recibe el seguimiento estipulado por los entes de control. - El informe de gestión de Unisalud en la Sede es elaborado y presentado a la Gerencia Nacional de acuerdo con los lineamientos establecidos. - El cronograma de reuniones de los comités de las sedes es correctamente ejecutado. - Los planes de mejoramiento son diseñados y ejecutados de acuerdo con los hallazgos de auditoría de conformidad con los lineamientos establecidos. - La secretaría de CAS es ejercida de acuerdo con lo estipulado en su reglamento. - Las políticas para garantizar el aseguramiento y la prestación del servicio son aplicadas de acuerdo con las directrices de la Gerencia Nacional. - Las políticas y lineamientos para la estructuración del sistema de información de UNISALUD son aplicados de acuerdo con las directrices de la Gerencia Nacional. - El plan de comunicaciones interno y externo es ejecutado de acuerdo con los lineamientos establecidos. - El proyecto de presupuesto es presentado anualmente a la Gerencia Nacional para su consolidación y conocimiento del sistema de gestión de calidad. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Normatividad de la Universidad aplicable a UNISALUD. - Normatividad de la Universidad Nacional de Colombia. - Sistemas de información y aplicativos de la Universidad. - Manuales de procedimientos internos de UNISALUD. - Planes y programas estratégicos de UNISALUD. - Instructivo de valoración al mérito. - Sistema General de Seguridad Social en Salud y normatividad vigente concerniente a los procesos y procedimientos asistenciales. - Sistema de Gestión de Calidad. - Ofimática V. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Liderazgo Planeación y organización. Pensamiento estratégico. Toma de decisiones. Dirección y desarrollo de equipos. Gestión de conflictos. Conocimiento del entorno Manejo de la presión Control del Riesgo Administración de Recursos VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, título de posgrado, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 4. Los demás términos de la Resolución de Rectoría Nº448 del 21 de mayo de 2013 no sufren modificación alguna. ARTÍCULO 5. Enviar copia del presente acto administrativo a la Secretaría General, a la Gerencia Nacional de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD y a la Dirección Nacional de Talento Humano. ARTÍCULO 6. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 01 días del mes de agosto de 2013. JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Rector (E)