SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 013 DE 2008 (Acta 001 del 24 de enero) "Por la cual se reglamenta el Acuerdo No. 034 de 2007" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: Que por Acuerdo 034 de 2007 del Consejo Superior Universitario se adoptó la estructura y organización de la Facultad de Enfermería, Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia. Que se hace necesario reglamentar el Acuerdo 034 de 2007, en cuanto al procedimiento que se deberá desarrollar en la implementación de los mecanismos de acuerdo con lo establecido por el Consejo de Facultad. Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 24 de enero de 2008, Acta 001 de 2008, estudió la estructura académico - administrativa del Acuerdo 034 de 2007, teniendo en cuenta los aportes a la implementación presentados por el Equipo de Dirección de la facultad de Enfermería. En merito de lo anterior, RESUELVE: Artículo 1. Asignar dentro del numeral 10 del Articulo 6º, del Acuerdo 034 de 2007 del Consejo Superior Universitario la inclusión dentro de las funciones del Director(a) de Bienestar la siguiente: 1. La Coordinación del Programa de Egresados Artículo 2. Reglamentar el Artículo 7º, Director(a) de Investigación y Extensión, del Acuerdo 034 de 2007 del Consejo Superior Universitario, en cuanto a las funciones que cumplirá el Director de Investigación y Extensión de la Facultad de Enfermería, CEI "Unidad de apoyo encargada de la gestión de procesos que viabilizan, integran, y optimizan las actividades de Investigación, Extensión y desarrollo tecnológico, como soporte a la actividad académica de la Facultad y su proyección en el contexto local, nacional e Internacional. Funciones: - Apropiar y aplicar las políticas de Extensión e Investigación de la Universidad y la Facultad. - Articular la Facultad a las acciones de ciencia y tecnología de la Universidad. - Mantener los canales de comunicación con los profesores, órganos colegiados e instancias de Sede, Universidad, entidades del Estado y privadas cuyo objeto sea la salud y la educación. - Promover la comunicación y articulación a entidades financiadoras de la investigación de orden Nacional e Internacional para favorecer el desarrollo. - Integrar las unidades internas. Artículo 3. Reglamentar el Artículo 10º, Comité Asesor de Unidad Académica Básica, del Acuerdo 034 de 2007 del Consejo Superior Universitario, en cuanto a conformación y funciones del Comité Asesor de Unidad Académica Básica: El Consejo de Facultad define y reglamenta su conformación y Funcionamiento, de manera permanente o temporal. Conformación: Director de la UAB - Coordinadores de las Unidades. Un docente representante de las áreas Curriculares que administra la UAB elegido entre ellos. Incluir un representante del sector empleador. Funciones: - Generar mecanismos que permitan dinamizar las Escuelas de pensamiento propias de la UAB. - Operacionalizar las políticas sobre capacitación, ubicación, movilidad del personal académico de acuerdo a sus competencias y necesidades de Facultad. Este Comité será transitorio, se instala de acuerdo a las necesidades de los Departamentos. Artículo 4. Reglamentar el Artículo 11º, Comité de Directores (as) de Unidades Académicas Básicas, del Acuerdo 034 de 2007 del Consejo Superior Universitario, en cuanto a conformación y funciones. Funcionará con carácter permanente, presidido por la Decana o su delegado, participarán las directoras Unidades Académicas básicas, la Directora de Bienestar y la Directora del Centro de Investigación y Extensión. Las funciones serán establecidas por el Consejo de Facultad. Conformación: Decana. Director(a) de Enfermería. Director(a) de Salud de Colectivos. Director(a) de Bienestar Universitario. Director(a) del Centro de Investigación y Extensión. Invitada permanente la (el) representante profesoral. Funciones: - Proponer políticas relacionadas con el mejoramiento del personal académico, la Docencia, la Investigación, la Extensión y la Gestión Administrativa en la Facultad. - Proponer al Consejo de Facultad las políticas docentes. - Asesorar al Consejo y a la Decana, en lo relacionado con la gestión del talento humano académico. - Conceptuar sobre las solicitudes del personal académico de acuerdo con las normas. - Analizar las evaluaciones del personal académico y emitir concepto y recomendaciones pertinentes. - Conceptuar sobre las propuestas iniciales e informes finales que presenten los miembros del personal académico en Comisión o al terminar año sabático y hacer las recomendaciones del caso. - Recomendar al Consejo de Facultad, a la Decana o al director del departamento, las acciones tendientes a la actualización y capacitación del personal Académico - Regular la movilidad docente. - Definir los perfiles propuestos para los concursos docentes. - Proponer estrategias para mejorar o mantener las condiciones adecuadas para el trabajo académico. - Proponer estrategias y mecanismos para mantener la coordinación entre las UAB. - Presentar al Consejo de Facultad los docentes candidatos a reconocimientos académicos. - Proponer al Consejo la designación de jurados para la promoción de docentes de acuerdo a la normatividad. Artículo 5. Reglamentar el Artículo 14º, Comité de Directores (as) de Áreas Curriculares del Acuerdo 034 de 2007 del Consejo Superior Universitario, en cuanto a integrantes y las funciones que cumplirá el Comité de Directoras(es) de Áreas Curriculares: Integrantes: Vicedecana. Director(a) Área Curricular de Enfermería. Director(a) Área Curricular de Salud de los Colectivos. Serán invitados permanentes los(as) coordinadores(as) de los Programas Curriculares activos y los que se vayan creando. Funciones: - Tendrán como función apoyar al Decano y al Vicedecano en el diseño, programación, coordinación y evaluación de los programas curriculares de la Facultad. - Deben velar por la calidad de los programas, por el mejoramiento de la docencia y del trabajo académico de los estudiantes, la innovación pedagógica y, en general, por la ejecución de las políticas que sobre la docencia formule la Vicerrectoría Académica. Artículo 6. Reglamentar el Artículo 15º Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Postgrado, del Acuerdo 034 de 2007 del Consejo Superior Universitario, en cuanto a las funciones que cumplirá los Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregado y Postgrados. Funciones Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado: - Asesorar al Consejo de Facultad y al Decano en lo concerniente al desarrollo de los programas curriculares. - Analizar las propuestas de creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas de pregrado de líneas de investigación y presentar su concepto al Consejo de Facultad. - Presentar a los Directores de UAB las necesidades de profesores y de recursos para el programa. - Recomendar al Consejo de Facultad los asesores de los trabajos de grado. - Proponer al Consejo de Facultad el número máximo de estudiantes que pueden admitirse en el programa curricular y para cada período académico. - Hacer seguimiento permanente a la gestión del programa curricular. - Participar de los procesos de autoevaluación y acreditación de los programas curriculares. - Hacer seguimiento de las actividades académicas de los estudiantes para favorecer su exitoso desempeño. - Planear e impulsar estrategias para el desarrollo de los programas curriculares. - Definir las asignaturas y actividades complementarias que deben realizar los estudiantes que reingresen al programa. Funciones Comités Asesores de Programas Curriculares de Postgrados: - Asesorar al Consejo de Facultad y al Decano en lo concerniente al desarrollo de los programas curriculares. - Analizar las propuestas de creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas de postgrado y de líneas de investigación y presentar su concepto al Consejo de Facultad. - Presentar a los Departamentos las necesidades de profesores y de recursos para el programa. - Recomendar al Consejo de Facultad los directores y jurados de los trabajos finales y de las tesis. - Proponer al Consejo de Facultad el número máximo de estudiantes que pueden admitirse en cada programa curricular y para cada período académico. - Recomendar el Consejo de Facultad los nombres de jurados y de los profesores que pueden acreditarse para dirigir tesis de Maestría y Doctorado. - Participar de los procesos de autoevaluación y acreditación de los programas curriculares. - Citar y coordinar la defensa pública de las tesis de Maestría y Doctorado. - Nombrar los profesores de los Comités tutoriales reglamentados por el Consejo de Facultad. - Hacer seguimiento de las actividades académicas de los estudiantes para favorecer su exitoso desempeño. - Planear e impulsar estrategias para el desarrollo de los programas curriculares. - Definir las asignaturas y actividades complementarias que deben realizar los estudiantes que reingresen al programa. Artículo 7. Reglamentar el Artículo 16º Comité de Investigación y Extensión, del Acuerdo 034 de 2007 del Consejo Superior Universitario, en cuanto a los integrantes y funciones que cumplirá el Comité de Investigación y Extensión: Integrantes: Directora del CEI quien lo preside. Coordinadora de Publicaciones y Educación Continua. Coordinadora de Laboratorios. 1 profesor representante de los proyectos de Extensión, elegido por ellos. 1 profesor representante de los grupos de investigación elegidos entre ellos. El Jefe de la Unidad administrativa. La Vicedecana podrá participar como invitada cuando se considere pertinente. Funciones: - Recomendar al Consejo lineamientos para las políticas de investigación y extensión en la Facultad. - Asesorar al Consejo de Facultad en todo lo relacionado con la operacionalización de los procesos de investigación y extensión desarrollados por los grupos y profesores. - Designar los jurados para conceptuar sobre los proyectos de Extensión e Investigación de los profesores. - Definir los lineamientos para la habilitación, acreditación y funcionamiento de los laboratorios. - Proponer lineamientos y estrategias para garantizar el funcionamiento del sistema de comunicaciones e información de la Facultad. - Determinar los criterios de seguimiento y evaluación de procesos de educación continua, publicaciones, extensión e investigación. Artículo 8. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución CF Enfermería 35 de 2014. Reglamentar el Artículo 18º, Comité de Ética, del Acuerdo 034 de 2007 del Consejo Superior Universitario, en cuanto a los integrantes y funciones que cumplirá: Integrantes: La Decana(o) quien lo preside o su delegado. Director(a) del CEI. 1 profesor(a) integrante de los Grupos Académicos. 1 profesor(a) con formación en ética. 1 representante de los estudiantes de postgrado. 3 profesores integrantes de los Grupos de Investigación. Con formación en los aspectos de la Ética y la Bioética. Funciones: - Asesorar al Consejo de Facultad en la aplicación de las políticas de propiedad intelectual -derechos de autor en los diferentes proyectos. - Asesorar en los asuntos relacionados con la ética de la investigación y extensión. - Formular criterios éticos que orienten la investigación y extensión a partir de las normas de nivel Nacional e Internacional. - Revisar y emitir conceptos a las Directivas de la Facultad y Sede sobre la dimensión ética de los proyectos relacionados con la investigación y extensión. Dada en la ciudad de Bogotá, a los veinticuatro (24) días del mes de enero de 2008. EVELYN MARIA VÁSQUEZ MENDOZA Presidenta YURIAN LIDA RUBIANO MESA Secretaria