RESOLUCIÓN 992 DE 2010 (13 de agosto) "Por la cual se autoriza al Decano de la Facultad Artes de la Sede Bogotá para nombrar unos docentes en categoría diferente a la de Profesor Asociado como Directores de Unidad Académica Básica " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el artículo 45 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 11 de 2005, Estatuto General, señala que para ser Director de Unidad Académica Básica se requiere ser profesor de carrera y tener por lo menos la categoría de asociado, siendo posible que en casos excepcionales el Consejo Superior Universitario autorice el nombramiento de docentes que pertenezcan a una categoría diferente. El Consejo Superior Universitario mediante Resolución número 150 de 2006 autorizó al Rector para otorgar la excepción establecida en el artículo 45 del Estatuto General ¿ Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario. Según lo establecido en el artículo 37 del Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Decano designar los Directores de Departamento, de ternas elaboradas con base en una consulta al personal docente de carrera adscrito a la respectiva Unidad Académica Básica. De conformidad con lo dispuesto en el artículo cuarto del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 11 de 2005, la Universidad debe garantizar que las personas que se vinculen a la institución en forma permanente o temporal, cumplan con los requisitos establecidos para el cumplimiento idóneo de las funciones para las cuales se vinculan y debe propiciar el ambiente y los mecanismos para que la comunidad universitaria intervenga en las decisiones, procesos y acciones que la afectan. Mediante Acuerdo número 13 del 17 de junio de 2008 del Consejo Superior Universitario se adoptó la estructura y organización de la Facultad de Artes de la Sede Bogotá, y dispuso en su artículo décimo "... La Facultad de Artes de la Sede Bogotá contará con las siguientes Unidades Académicas Básicas: 1. Departamentos: ... 1. Escuela de Arquitectura y Urbanismo ... 5. Escuela de Diseño Gráfico ". Con el oficio DFA-196-2010 recibido en la Rectoría el 13 de agosto de 2010, el Decano de la Facultad de Artes de la Sede Bogotá solicitó autorizar excepción al artículo número 45 del Acuerdo número 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, con el fin de nombrar al profesor Asistente de Tiempo Completo Juan Carlos Aguilera Rojas como Director de la Escuela de Arquitectura y Urbanismo, y al Instructor Asociado en Dedicación Exclusiva Juan Alfonso De La Rosa Munar como Director de la Escuela de Diseño Gráfico . Como justificación de la anterior solicitud de excepción, el Decano de la Facultad de Artes de la Sede Bogotá manifestó que el profesor Juan Carlos Aguilera Rojas "... es Magister en Historia y Teoría del Arte y la Arquitectura, y actualmente se encuentra en la fase de sustentación de tesis del doctorado en Proyecto Arquitectónico de la Universidad Politécnica de Cataluña. En la nueva estructura administrativa la Escuela debe asumir la consolidación disciplinar dentro de la Facultad y hacia el exterior. La Facultad tiene como meta buscar avances en la internacionalización de la Escuela de Arquitectura. El profesor Aguilera posee el perfil para cumplir estas labores. ". En el mismo sentido, el Decano de la Facultad de Artes menciona que el profesor Juan Alfonso De La Rosa "... es Diseñador Gráfico con Especialización en Diseño de Multimedia, actualmente adelanta estudios de Maestría en Diseño de Multimedia y se encuentra próximo a sustentar su tesis. Ha tenido a su cargo la coordinación del Programa Curricular de Diseño Gráfico. Lideró el proceso de ajuste del programa Curricular de Diseño Gráfico al Acuerdo 33 y ha estado comprometido con el proceso de renovación de la acreditación del programa. Su ámbito de desempeño académico y profesional está relacionado con los nuevos medios y entornos informáticos, área en la cual se concentra el desarrollo y proyección actual del diseño y comunicación visual. Su perfil se constituye como el apropiado para asumir y enfrentar los nuevos escenarios disciplinares y profesionales. Su visión, interés y potencial por articularse con el medio externo es estratégico para el proceso de internacionalización en la que se ha comprometido (la) Decanatura ". Según el mencionado oficio, los profesores Juan Carlos Aguilera Rojas y Juan Alfonso De La Rosa fueron incluidos en la terna presentada por la Escuela de Arquitectura y Urbanismo y por la Escuela de Diseño Gráfico, respectivamente, teniendo en cuenta que " ...la Decanatura solicitó a las Unidades Académicas Básicas realizar consulta al personal docente para la presentación de ternas ...". Teniendo en cuenta que es competencia del Decano de la Facultad la designación de los Directores de Unidades Académicas Básicas, es procedente autorizar la excepción solicitada a través del oficio DFA-196-2010 recibido en la Rectoría el 13 de agosto de 2010. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar al Decano de la Facultad de Artes de la Sede Bogotá, de conformidad con el Artículo 45 del Acuerdo 011 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, para nombrar al Profesor Asistente de Tiempo Completo Juan Carlos Aguilera Rojas, identificado con la Cédula de Ciudadanía número 79.418.060, como Director de la Escuela de Arquitectura y Urbanismo de la Facultad de Artes de la Sede Bogotá . ARTÍCULO 2. Autorizar al Decano de la Facultad de Artes de la Sede Bogotá, de conformidad con el Artículo 45 del Acuerdo 011 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, para nombrar al Instructor Asociado en Dedicación Exclusiva Juan Alfonso De La Rosa Munar , identificado con la Cédula de Ciudadanía número 79.689.556, como Director de la Escuela de Diseño Gráfico de la Facultad de Artes de la Sede Bogotá . ARTÍCULO 3. Para la designación del Director de la Escuela de Arquitectura y Urbanismo y del Director de la Escuela de Diseño Gráfico de la Facultad de Artes de la Sede Bogotá, por parte del Decano de la Facultad, deberá procederse a la correspondiente verificación del cumplimiento de los requisitos estatutarios y normativos establecidos. ARTÍCULO 4. Remitir copia de esta Resolución a la Decanatura de la Facultad de Artes de la Sede Bogotá, a la Dirección Nacional de Personal y a la Secretaría General de la Universidad Nacional de Colombia, para los fines pertinentes. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 13 de agosto de 2010. MOISÉS WASSERMAN Rector