La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 191 DE 1953 (Noviembre 9) Acta 46. "Por el cual se reglamentan los artículos 55, 56 y 57 del Acuerdo número 20 de 1953". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes la reglamentación de los artículos 55, 56 y 57 del Acuerdo No.20 del 10 de marzo de 1953, y que die: "REGLAMENTACIÓN INTERNA DE LA DIRECCIÓN DE DEPORTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SOBRE CONTROL Y CONTRIBUCIONES POR SERVICIOS DE LOS CAMPOS DEPORTIVOS Y PISTAS. Art.1. Se entienden por campos deportivos de que trata el Art.55 del Acuerdo No.20 de 1053, los siguientes: a) Estadio y sus anexidades; b) Pistas de Basket-Ball; c) Gimnasio; d) Diamante de Base-Ball; e) Id. " Soft-Ball (Sin construir); f) Campos de Tennis; g) Id. " Badminton; h) Id. " Voley-Ball; y i) Los demás que previo permiso de la oficina de Planificación se abran o construyan para el Servicio Deportivo Universitario. Art.2. Las pistas de que trata el Artículo anterior, podrán cederse a entidades o Asociaciones Deportivas, Profesionales, Amateur y Establecimientos de Educación Privados que carezcan de ellos, en beneficio de la educación Física de la juventud y mediante el cumplimiento para con la Universidad de los requisitos que en esta reglamentación se exigen. Art.3. Las entidades que aspiren a practicar deportes en los campos de la Ciudad Universitaria, deberán solicitar previamente a (la sindicatura por el conducto de) la Dirección de Deportes el Correspondiente permiso, en el cual se especifique: Número de quieres van a entrenar, hora y día, así como el formal compromiso a responder por los daños que puedan ocasionar. Art.4. Para efecto de fijar las contribuciones que por servicio de campos deben cubrir las entidades, éstas se clasifican así: 1. Universitarias, 2. Secundarias (Institutos, escuelas y Colegios), 3. Oficiales, 4. Amaterur, 5. Profesionales. Art.5. Fíjanse las contribuciones para las entidades de que trata el ordinal 1 del artículo anterior, así: Atletismo con derecho a 4 horas de entrenamiento semanales y en sesiones que no sobrepasan de 25 atletas, $20.oo mensuales. Badminton , con derecho a 4 horas de entrenamiento semanales, $5.00 mensuales, o $0.25 hora por persona. Base-Ball , con derecho a 4 horas semanales de entrenamiento, $15.oo mensuales por equipo. Basket-Ball, con derecho a 4 horas semanales $20.oo mensuales por equipo. PARÁGRAFO. Cuando los entrenamientos sean nocturnos, la contribución será, a razón de $3.oo hora. Esgrima , con derecho a 3 horas semanales con entrenador, y por grupos que no pasen de 10, $20.oo mensuales. Foot-Ball -Estadio. Esta dependencia sólo se facilitará cuando se compruebe que el certamen reviste seriedad y que se cuenta con todos los medios para que se efectúen los eventos dentro del mayor orden. Los desperfecto que las instalaciones lleguen a sufrir como consecuencia de actos reñidos con las buenas costumbres, ya sea por parte de los integrantes que actúan como deportistas o del público que asiste, serán de cargo de las entidades a donde correspondan los equipos. Las contribuciones para esta repartición serán fijadas por la Sindicatura para cada caso. Campos abiertos de Foot-Ball , con derecho a entrenar 4 horas semanales $20.oo mensuales por equipo. Gimnasio, con derecho a usar 4 horas semanales los implementos y aparatos y por un número de gimnastas que no pase de 20, $10.oo mensuales. Soft-Ball , con derecho a entrenar 4 horas semanales $10.oo mensuales por equipo. Tennis , $0.50 por hora y por persona, sin entrenador, y $1.oo con entrenador. Voley-Ball , con derecho a entrenar 4 horas semanales, $5.oo mensuales por equipo. Art.6. Las contribuciones para las entidades de que trata el numeral 2 del Art.4, serán las fijadas en el artículo anterior. Art.7. Para las entidades de que trata el numeral 3 del ya citado artículo 4, serán como a continuación se expresan, teniendo entendido que en esta clasificación se consideran como tales, los equipos o grupos deportivos constituidos por empleados nacionales, departamentales o municipales: Atletismo , las mismas fijadas en el Art.5. Badminton , con derecho a 4 horas de entrenamiento semanal, $5.oo mensuales por persona o $0.50 hora. Base-Ball con derecho a 4 horas de entrenamiento semanales, $25.oo mensuales por equipo. Basket-Ball , con derecho a 4 horas semanales de entrenamiento, $30.oo mensuales por equipo. PARÁGRAFO. Cuando los entrenamientos sean nocturnos, la contribución será de $3.50 hora por equipo. Esgrima , con derecho a usar implementos por grupos que no sobrepasen de 10 y a 3 horas semanales de entrenamiento, con entrenador $25.oo mensuales por grupo. Foot-Ball, Estadio, para esta dependencia se aplicará lo correspondiente a lo reglamentado en el Artículo 5 de este Estatuto. Campos abiertos de Foot-Ball, Dado en Bogotá, a nueve de noviembre de mil novecientos cincuenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario