La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 22 DE 1963 (Marzo 5) ACTA 11 "Por el cual se reorganizan los Institutos de Ciencias Penales y Penitenciarias y de Derecho del Trabajo, que funcionan anexos a la Facultad de Derecho". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a) Que los Institutos de Ciencias Penales y Penitenciarias y de Derecho del Trabajo que funcionan anexos a la Facultad de Derecho no han logrado hasta ahora la realización plena de los objetivos que motivaron su creación; b) Que esta deficiencia en su funcionamiento obedece principalmente a una falta de coordinación con las actividades de la Facultad de Derecho; c) Que esa falta de coordinación se ha acentuado con ocasión de la descentralización practicada en dichos Institutos con base en las normas que actualmente los rigen, en particular el Acuerdo 95 de 31 de marzo de 1952 emanado del Consejo Directivo de la Universidad Nacional; d) Que la reforma que se está poniendo en práctica en el plan de estudios de la Facultad ha sido orientada a partir de 1963 en el sentido de lograr que los estudiantes inicien estudios especializados en la rama jurídica de su preferencia, desde el tercer año de estudios universitarios; e) Que como consecuencia de lo anterior es indispensable lograr la coordinación de los Pénsumes de estudios de la Facultad de Derecho y de los citados Institutos con el fin de evitar la repetición de asignaturas, en tal forma que éstos últimos se ocupen exclusivamente de profundizar las materias dictadas en la Facultad y de avocar el estudio de otras que impliquen una verdadera especialización en la respectiva rama, ACUERDA: ARTÍCULO 1. A partir de la vigencia de este Acuerdo la dirección de los Institutos de Ciencias Penales y Penitenciarios y de Derecho del Trabajo, serán ejercidas por el Decano y por el Consejo de la Facultad de Derecho. ARTÍCULO 2. El Decano y el Consejo de la Facultad elaborarán y aprobarán el Pensum de las asignaturas que deben dictarse en cada uno de los Institutos. Para ese efecto, podrán asesorarse cuando lo consideren conveniente, de profesores especialistas en la materia. ARTÍCULO 3. Créase el cargo de Director, con el carácter de Jefe de Sección, para cada uno de los Institutos que funcionan en la Facultad de Derecho. Los Directores serán nombrados por el Consejo de la Facultad para periodos de un año y podrán ser reelegidos. Sus funciones serán señaladas por el mismo Consejo de la Facultad, el cual expedirá el correspondiente reglamento. Si el nombramiento del Director recayere en un Profesor que no sea de Tiempo Completo, Dedicación Exclusiva o Tiempo Medio tendrá una remuneración adicional. ARTÍCULO 4. A partir del año 1963 solamente podrán ser admitidos como alumnos de uno o más Institutos, los aspirantes que acrediten ser Abogados Titulados, o que por lo menos hayan terminado y aprobado los estudios de Derecho en la Universidad Nacional o en cualquier otra Facultad autorizada para conferir títulos profesionales. ARTÍCULO 5. El título de Especialista en Ciencias Penales y Penitenciarias o en Derecho del Trabajo, solamente podrá conferirse a quienes acrediten su calidad de Abogados Titulados. ARTÍCULO 6. (Transitorio). En 1963 el segundo año de los Institutos funcionará con los alumnos que se matricularen en ellos y que hubieren cursado y aprobado el primer año. El primer año funcionará con los aspirantes que se matriculen y que llenen las calidades exigidas en el Artículo 4 del presente Acuerdo. Adicionado por Art. 1 , Acuerdo Consejo Académico 42 de 1963: "ARTÍCULO 7 (Transitorio). En el año de 1963 podrán matricularse en los Institutos de Ciencias Penales y Penitenciarias y en el Derecho del Trabajo los alumnos que actualmente se encuentran matriculados en el cuarto año de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas". CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.E., a cinco de Marzo de mil novecientos sesenta y tres. OTTO DE GREIFF Presidente LUIS A. SARMIENTO Secretario