RESOLUCIÓN 870 DE 2002 (25 de junio) "Por la cual se modifica parcialmente la Resolución No. 040 de 2001 , con las modificaciones introducidas en la Resolución No. 120 de 2001 " EL RECTOR GENERAL En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, en especial, de las mismas utilizadas para la expedición de las Resoluciones No. 040 y 120 de 2001, RESUELVE: Artículo 1. Derogado por art. 10 , Resolución Rectoría 1494 de 2009. El numeral 5to. del artículo 24 quedará así: "Autorización de la apertura de concursos docentes con base en la disponibilidad de cargos de la planta de personal académico, excepto la apertura de concursos docentes para cargos de dedicación exclusiva." Artículo 2. Derogado por art. 10 , Resolución Rectoría 1494 de 2009. El numeral 2do. del artículo 25 quedará así: "Autorización de la apertura de concursos docentes con base en la disponibilidad de cargos de la planta de personal académico, excepto la apertura de concursos docentes para cargos de dedicación exclusiva." Artículo 3. Derogado por art. 10 , Resolución Rectoría 1494 de 2009. El numeral 4to. del artículo 25 quedará así: "Cambios de dedicación y asignación de suplementos salariales, excepto los cambios de cualquier dedicación a dedicación exclusiva". Artículo 4. Derogado por art. 10 , Resolución Rectoría 1494 de 2009. El numeral 4to. del artículo 26 quedará así: "Cambios de dedicación y asignación de suplementos salariales, excepto los cambios de cualquier dedicación a dedicación exclusiva". Artículo 5. Como consecuencia de lo dispuesto en la presente resolución, los actos de que tratan los artículos precedentes serán dictados por el Rector General. Artículo 6. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. Se publicará en la Gaceta Universitaria. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los veinticinco días del mes de junio de 2002. VICTOR MANUEL MONCAYO Rector General