La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 037 DE 1970 (10 de junio) Acta 21 "Por el cual se reorganiza la Oficina de Planeación de la Universidad, se determinan sus funciones y se establece la planta de personal de la misma Oficina" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que a la Oficina de Planeación de la Universidad corresponde el desempeño de actividades fundamentales para el desarrollo racional de la Institución, Que debido a la complejidad de los problemas y al incremento constante de sus diferentes programas, la Universidad necesita de un cuerpo asesor permanente y especializado en las distintas técnicas de Planeación y Programación, Que para el logro de sus objetivos es indispensable reorganizar la actual oficina de Planeación dotándola de las unidades básicas requeridas para una adecuada división de trabajo, ACUERDA: ARTÍCULO 1. La organización y funciones de la Oficina de Planeación serán las que a continuación se definen: A. Dirección B. Secretaría y Documentación C. Divisiones D. Oficina de Organización y Métodos E. Comité de Planeación C.I. División de Programación Académica C. II. División de Programación Económica C. III. División de Programación Física ARTÍCULO 2. La Oficina de Planeación de la Universidad dependerá directamente de la Rectoría y tendrá las funciones que a continuación se indican: a. Proponer a las directivas de la Universidad políticas de desarrollo integral de la Sede Central y de las Sedes regionales. b. Presentar proyectos operativos que permitan la adopción de esas políticas y la formulación de planes de desarrollo. c. Elaborar y actualizar los planes, programas y proyectos de la entidad, en cooperación con los distintos sectores de la Universidad. d. Evaluar la ejecución de los planes, programas y proyectos en los órdenes académico, físico y financiero y proponer los ajustes necesarios para el cumplimiento de sus objetivos. e. Realizar estudios y presentar recomendaciones sobre organización general de la Universidad y estructura de las dependencias. f. Realizar estudios y presentar recomendaciones sobre programación académica, costos de la educación, utilización de la planta física y dotación de equipo e instalaciones. g. Prestar asesoría técnica a las unidades académicas y administrativas de la Universidad y a otras instituciones de los sectores público y privado con los cuales la Universidad realiza programas conjuntos. h. Mantener relaciones permanentes con el Departamento de Planeación Nacional, Icfes, Icetex y demás entidades que se ocupan de actividades similares con miras a coordinar los planes educativos de la Universidad con los generales del país y a establecer el intercambio de informaciones y documentación. ARTÍCULO 3. Serán funciones del Director las que a continuación se describen: a. Dirigir y coordinar las actividades de la Oficina de Planeación b. Proponer políticas de desarrollo a las Directivas de la Universidad. c. Desarrollas las labores administrativas propias de la Oficina de Planeación. d. Elaborar estudios específicos de planeación universitaria. e. Convocar a instancias del Rector, el Comité de Planeación y elaborar documentos propios del Comité. ARTÍCULO 4. Serán funciones de la Secretaría y Documentación: a. Tramitar los asuntos corrientes de la Oficina. b. Organizar y manejar el archivo de la Oficina. c. Atender el envío, recepción y archivo de la correspondencia. d. Organizar el servicio de Documentación de la Oficina, velar por su conservación y suministrar al personal los documentos, estudios, etc., que requiera para el cumplimiento de sus funciones. e. Establecer un fichero sobre la documentación de la Oficina. f. Centralizar los estudios que la Oficina produce y procurar su adecuada distribución y conservación. g. Organizar y controlar el funcionamiento y buen servicio de la Biblioteca especializada. ARTÍCULO 5. La División de Programación Académica tendrá las siguientes funciones: a. Proponer a las Directivas de la Universidad alternativas de política académica para su desarrollo y expansión de las diferentes sedes de la Universidad. b. Investigación y evaluación del contenido académico de los programas y funciones de la Universidad y formular recomendaciones concretas a las Directivas. c. Trabajar coordinadamente con los responsables de los diferentes organismos académicos centrales de la Universidad, las Facultades e Institutos en la Sede Central y en las regionales y proponer alternativas conjuntas y racionales de desarrollo académico. d. Establecer relaciones permanentes de intercambio de experiencias con otras universidades e institutos nacionales y extranjeros con el fin de recibir y ofrecer información académica que permita realizar programas conjuntos. e. Estudiar los planes y programas académicos de las diferentes unidades académicas en la Universidad y hacer recomendaciones a los Consejos Superior y Académico por medio del Rector y el Vicerrector. f. Elaborar documentos claros y operativos sobre principios y procedimientos para la programación de la docencia y de la investigación. g. Formular conjuntamente con los demás responsables de la Oficina de Planeación un Plan integral de Desarrollo de la Universidad. ARTÍCULO 6. La División de Programación Económica tendrá las funciones siguientes: a. Proponer a las Directivas de la Universidad alternativas de política económica para su desarrollo y expansión de las diferentes sedes de la Universidad. b. Participar en la elaboración del Proyecto de Presupuesto anual de la Universidad, de acuerdo con lo establecido en los Artículos 17 (literal e) y 27 de la Ley 65 de 1963. c. Colaborar en el establecimiento de criterios y recomendaciones sobre prioridades y urgencia del programa de gastos con el objeto de establecer una política real y efectiva financiera que guíe el manejo de los recursos de la Universidad. d. Estudiar los programas anuales presentados por las unidades académicas y administrativas y conceptuar sobre su concordancia con el Plan de Desarrollo de la Universidad. e. Mantener actualizada las informaciones estadísticas y documentación necesaria para llevar a cabo las actividades de la Oficina de Planeación y para la elaboración de planes y programas. f. Realizar las investigaciones para la elaboración de las solicitudes de empréstitos internos y externos, ampliación de servicios, programas de construcción y emitir ante el Rector de la Universidad criterios sobre su conveniencia. g. Recopilar y elaborar datos estadísticos sobre aspectos estudiantiles, académicos, físicos y financiero y censos del personal docente y administrativo en la universidad y en la nación, analizarlos, y presentar las conclusiones y recomendaciones sobre dichos aspectos. ARTÍCULO 7. La División de Programación Física tendrá las siguientes funciones: a. Definición y proposición de políticas generales de expansión física en las distintas "sedes", en cuanto a los aspectos de población, funcionamiento, normas, vías, zonificación y desarrollo. b. Evaluación periódica de los planes de desarrollo físico relativos a las "sedes" universitarias en relación con los aspectos cualitativos, cuantitativos, metas y proyectos. c. Actualización del plan y planteamiento de planes alternativos de desarrollo físico, en función de las políticas adoptadas. d. Establecimiento de programas de realización acorde con los planes adoptados, de acuerdo con prioridades investigadas y establecidas a corto, mediano y largo plazo. e. Programación de proyectos específicos de acuerdo con los programas establecidos. f. Realización de todos los estudios básicos para el desarrollo de los anteriores programas. ARTÍCULO 8. La Oficina de Organización y Métodos tendrá las siguientes funciones: a. Realizar estudios sobre racionalización de sistemas de organización de la Universidad con el propósito de simplificar y hacer más eficaz los métodos de trabajo. b. Hacer estudios y formular recomendaciones operativas sobre los procedimientos administrativos con el fin de mejorarlos técnica y eficazmente para acelerar y racionalizar el despacho de los negocios asignados a cada unidad administrativa. c. Evaluar el procedimiento de acuerdo con las normas señaladas y ejercer inspección permanente sobre las unidades administrativas con el objeto de proponer medidas necesarias para su mejor organización y funcionamiento. d. Asesorar a los Consejos decisorios y a la Rectoría, en la elaboración de proyectos de Acuerdo, relacionados con su organización y funcionamiento. e. Realizar y ordenar investigaciones especiales en las diferentes unidades administrativas de la Universidad y prestarles oportuna y eficaz asistencia técnica. f. Elaborar y publicar manuales administrativos y de procedimientos. ARTÍCULO 9. El Comité de Planeación estará constituido por el Rector, el Vicerrector, un miembro del Consejo Superior Universitario, el Profesor representante del Profesorado ante el Consejo Superior, un miembro del Consejo Académico, un estudiante representante ante el Consejo Superior, el Director y Jefes de División de la Oficina de Planeación. ARTÍCULO 10. Corresponderá al Director de la Oficina de Planeación convocar a instancia del Rector, quien lo preside, al Comité de Planeación y elaborar documentos de trabajo propios del Comité. ARTÍCULO 11. Serán funciones del Comité de Planeación: a. Orientar las actividades permanentes de Planeación e institucionalizar la planeación entendida como un sistema universitario de previsión, racionalización y participación. b. Aprobar los planes de trabajo de la Oficina de Planeación. c. Estudiar las propuestas de política de desarrollo integral y expansión de las diferentes sedes de la Universidad, y emitir un juicio ante el Consejo Superior. d. El Comité se reunirá por lo menos una vez al mes. ARTÍCULO 12. Las funciones a que se refiere el presente Acuerdo, serán ejercidas por la Planta de Personal que a continuación se indica: A. Dirección - 1 Director de la Oficina $8.400.oo B. Secretaría y Documentación - 1 Secretaria Bilingüe I-19 $2.790.oo 1 Secretaria Ejecutiva I-18 $2.540.oo 1 Secretaria Mecanotaquígrafa II-16 $2.100.oo 1 Secretaria Mecanotaquígrafa I-14 $1.740.oo C.I. División Académica - 1 Jefe de División $7.800.oo 1 Estadístico III-24 $4.500.oo C.II División Económica - 1 Jefe de División $7.800.oo 1 Técnico de Planeación V-26 $5.450.oo 1 Técnico de Planeación V-26 $5.450.oo 1 Economista III-24 $4.500.oo 1 Estadístico III-24 $4.500.oo 1 Técnico en Planeación II-21 $3.380.oo C.III. División Física - 1 Jefe de División $7.800.oo 1 Arquitecto V-27 $6.000.oo 1 Dibujante de cartografía y topografía III-19 $2.790.oo 1 Dibujante de cartografía y topografía III-19 $2.790.oo C.IV Oficina de Organización y Métodos - 1 Director $7.800.oo 1 Analista de sistemas I-24 $4.500.oo COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los diez días del mes de junio de mil novecientos setenta. ABEL NARANJO VILLEGAS PRESIDENTE JORGE DURAN VILLAMIZAR SECRETARIO