ACUERDO 015 DE 1999 (Acta 9 del 10 de noviembre) Derogado por art. 39, Acuerdo CSU 037 de 2005. "Por el cual se hacen precisiones acerca de la estrategia de contextualización establecida en el Acuerdo 14 del 14 de septiembre de 1990". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1-. Que el literal d) del Artículo 2° del Acuerdo 14 del 14 de septiembre de 1990, del Consejo Superior Universitario, establece que en cada plan de estudios existe "una estrategia de contextualización que incluye los cursos que para ese efecto se programen". 2-. Que el mismo Acuerdo, establece en su artículo 3° que "la programación de cursos de contexto abiertos a los estudiantes de todas las carreras y orientados hacia la ubicación de la experiencia personal y universitaria en un contexto histórico, socioeconórnico, político, cultural, técnico o científico, con énfasis en el papel pasado, presente y futuro del conocimiento, será establecida, semestre a semestre, para la sede y las seccionales". 3-. Que los cursos que corresponden a la estrategia de contextualización son asignaturas autocontenidas, que si bien cubren un porcentaje del componente flexible del plan de estudios (artículo 4°), no hacen parte de una secuencia y pueden ser tomadas por estudiantes de cualquier carrera y semestre. 4-. Que las características particulares de estos cursos con los cuales se busca incentivar la discusión, la práctica de la preparación de ensayos escritos, presentaciones orales y la búsqueda bibliográfica no los hacen asimilables a los cursos teóricos establecidos en el Reglamento Estudiantil (Acuerdo 101 de 1977, Capitulo V: Del Régimen Académico). 5-. Que la denominación de asignaturas teóricas no es aplicable a los cursos de contexto de la Universidad Nacional de Colombia, porque estos cursos no conducen a aprendizajes teóricos y específicos, sino que constituyen procesos de formación de competencias y actitudes transdisciplinarias, que esto conlleva la necesidad de definir los cursos de contexto como asignaturas no habilitables y no obligatoriamente repetibles para el estudiante. 6-. Que hasta tanto se reglamente o se modifique el Reglamento Estudiantil, se hace necesario adoptar un criterio unificado en relación con estos cursos. ACUERDA: Artículo 1. Asignar a la Dirección Académica o su equivalente en cada Sede la función de definir y divulgar ampliamente cada semestre la programación académica de los cursos de contexto, previa convocatoria abierta al personal académico y procurando que cada curso cumpla con los principios citados en el segundo, tercer y cuarto considerandos del presente Acuerdo. Parágrafo 1. La Dirección Académica considerará las propuestas de cursos de contexto previo el aval académico y de disponibilidad de recursos de la Facultad a la cual se encuentre adscrito el docente o grupo de docentes proponentes. Paragrafo 2. Para garantizar la cobertura y acceso del mayor número de estudiantes a los cursos de contexto la Dirección Académica de cada Sede coordinará la programación y registro y asignará conjuntamente con las Facultades, monitores y becarios seleccionados de acuerdo con los procedimientos establecidos de Convocatoria y según la disponibilidad de cupos. Artículo 2. En concordancia con su filosofía, naturaleza y estrategia, de los cursos de contexto se definen como asignaturas no habilitables. Cuando un estudiante reprueba un curso de contexto podrá repetirlo o elegir uno de contenido temático diferente de acuerdo con la programación definida en cada Sede de la Universidad para el semestre siguiente. Artículo 3. El presente Acuerdo rige a partir de su expedición y establece el criterio para la resolución de los casos que a la fecha no hayan sido dirimidos. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Santafé de Bogotá, a los diez (10) días del mes de noviembre de 1999. ALEJO VARGAS VELÁSQUEZ Presidente CONSUELO GÓMEZ SERRANO Secretaria