RESOLUCIÓN 577 DE 2000 (29 de mayo) Derogada por Resolución Rectoría 634 de 2002. Por la cual se reglamenta la designación de Directores de Departamento, de los Centros e Institutos de Facultad y de programas curriculares, y se dictan otras disposiciones EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades legales y estatuarias y, en especial, de las previstas en el artículo 52o. del Acuerdo 13 de 1999 del CSU, RESUELVE: Artículo 1. Mientras se modifican las Unidades Básicas de Gestión Académico-Administrativas de las Facultades de conformidad con la normatividad prevista en el Estatuto General, para los efectos del numeral 5o. del artículo 21o. y del artículo 25o. del Estatuto General (Acuerdo 13 de 1999 del CSU), se consideran como Unidades Básicas de Gestión Académico-Administrativas de las Facultades los Departamentos y los Centros e Institutos de cada una de ellas que tengan planta docente propia, existentes a la fecha de vigencia de la presente Resolución conforme a las normas internas de la Universidad. Artículo 2. Corresponde a los Decanos designar a los Directores de los Departamentos, Centros e Institutos de la respectiva Facultad a que se refiere el artículo precedente, de ternas elaboradas con base en un proceso de consulta a los miembros del personal docente de carrera que pertenezca al correspondiente Departamento, Centro o Instituto, conforme a lo dispuesto por el artículo 25o. del Estatuto General, para períodos institucionales de dos (2) años que se inician el 1o. de junio de 2000. Artículo 3. Es de competencia de los Decanos nombrar al Secretario y al Vicedecano de Facultad de que trata el artículo 20o. del Estatuto General, y al Vicedecano de Bienestar mientras se organiza la estructura administrativa de la Unidad de Bienestar Universitario prevista en el Capítulo VIII del Estatuto General. Artículo 4. Los Decanos reglamentarán y organizarán el proceso de consulta en cada Departamento, Centro e Instituto, teniendo en cuenta las particularidades de cada uno de ellos, de tal manera que se garantice la participación de todos y cada uno de los miembros del personal académico de carrera de la respectiva Unidad y que como resultado se presente una terna de candidatos que deben ser profesores de carrera. Parágrafo. Tendrán derecho a participar en los procesos de consulta únicamente los profesores de carrera que pertenezca a la Planta del respectivo Departamento, Centro o Instituto. Cuando como resultado del proceso de consulta no se conforme una terna, los candidatos restantes para conformarla serán designados por el Consejo de Facultad. Para este efecto, antes del proceso de consulta debe darse a conocer la lista de los profesores de carrera que pueden participar en el mismo. Artículo 5. El conjunto de los Directores de Departamento, Centro e Instituto de cada Facultad designarán a los tres (3) representantes de las Unidades Básicas de Gestión Académico-Administrativas ante le Consejo de Facultad de que trata el numeral 5o. del artículo 21o. del Estatuto General, quienes actuarán por el mismo período señalado en el artículo 2o. de esta Resolución, siempre y cuando conserve la calidad en virtud de la cual fueron designados. En la designación de los tres representantes se tendrá en cuenta que tengan representación los programas curriculares de pregrado y de posgrado de la correspondiente Facultad, para lo cual se nombrarán como representantes a Directores de programas curriculares. Artículo 6. Los Directores de Centros, Institutos u otras unidades que no tengan planta de personal docente y los Directores de programas curriculares de pregrado y de posgrado, serán designados por el Decano, para lo cual se requerirá igualmente ser profesor de carrera. La Dirección de uno o varios programas curriculares podrán ser asignada a un Director de Departamento. Artículo 7. Los procesos para las designaciones de Directores de Departamento, Centro e Instituto y de representantes de ellos ante los Consejos de Facultad, o las designaciones mismas, que se hayan hecho antes de entrar en vigencia la presente Resolución, tendrán plena validez siempre y cuando no contravengan lo dispuesto en las normas de esta Resolución o se ajusten a ellas en lo pertinente. Artículo 8. Las designaciones de que trata esta Resolución se modificará en cuanto sea necesario en caso de que se reorganicen las Unidades Académico-Administrativas de las Facultades, para lo cual el Rector General adoptará en cada caso las medidas administrativas y reglamentarias que sean indispensables. Artículo 9. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga expresamente la Resolución No. 021 de 2000 . Dada en Santafé de Bogotá, mayo 29 de 2000. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE VÍCTOR MANUEL MONCAYO C Rector General