La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 0017 DE 1967 (Marzo 2) Acta 9. "por el cual se reestructura la División de Admisiones y Registro". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales. CONSIDERANDO: l. Que el Acuerdo Número 108 de 1.964 creó la División de Admisiones y Registro como parte de la Vice-Rectoría de la Universidad Nacional, 2. Que se ha iniciado la implantación de nuevos sistemas de registro, con miras a generalizarlo a todas las Unidades Docentes, 3. Que las actividades y objetivos de la Sección de Admisiones y de la Sección de Registro son completamente diferentes, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Separar en dos Divisiones la División de Admisiones y Registro, denominando a la primera División de Admisiones e Información Profesional y a la segunda División de Registro y Administración de Aulas. ARTÍCULO 2. Son funciones de la División de Admisiones e Información Profesional: a) Elaborar y proponer los sistemas de admisión de nuevos alumnos a la Universidad. b) Elaborar los cuestionarios para los exámenes de admisión, así como los elementos de trabajo para la selección de nuevos alumnos a la Universidad, de acuerdo con los sistemas que se adopten. c) Evaluar las pruebas de que trata el ordinal anterior y de acuerdo con los resultados y los cupos fijados por el Consejo Académico,-enviar a las Secretarias de las Unidades Docentes, las listas definitivas de los aspirantes que pueden matricularse. d) Crear y mantener actualizado el banco de preguntas. e) Elaborar y difundir la información profesional necesaria para conocimiento de los alumnos de los Institutos de enseñanza secundaria, a la vez que realizar pruebas de investigación en centros docentes. f) Proponer las fechas para la realización de los exámenes de admisión. ARTÍCULO 3. La planta de personal de la División de Admisiones e Información Profesional, estará constituida así: a) Un Director de División con asignación mensual de ($6.051.oo.) seis mil cincuenta y un pesos. b) Una Secretaria con asignación mensual de ($1.338.oo) un mil tres cientos treinta y ocho pesos. c) Un Psicólogo X, con asignación mensual de ($4.500.oo) cuatro mil quinientos pesos, para la elaboración y análisis de exámenes de aptitud académica. d) Dos Psicólogos II, con asignación mensual de ($4.000.oo) cuatro  mil pesos, para. El análisis y aplicaciones de las pruebas de aptitud académica y para adelantar las labores de información profesional. e) Una Mecanógrafa con asignación mensual de ($1.030.oo) un mil treinta pesos. (Categoría III - Nivel B) f) Una Mecanógrafa con asignación mensual de ($900.oo) novecientos pesos. (Categoría II - Nivel B). ARTÍCULO 4. Texto original subrayado fue modificado por Art. 77 Acuerdo CSU 60 de 1972. Son funciones de la División de Registro y Admiración de Aulas: a) Preparar los procedimientos de Registro de alumnos de la Universidad y dirigir su aplicación. b) Elaborar las listas de clase de conformidad con la información obtenida en el Registro. c) Elaborar las liquidaciones del valor de la matrícula y constatar su pago oportuno. d) Efectuar las matriculas de conformidad con los procedimientos que se adopten. e) Llevar la ficha académica de cada estudiante y anotar en ella calificaciones, grados, títulos, observaciones, etc. f) Preparar los certificados que se pidan; g) Asumir la administración de todas las aulas de la Universidad, procurando darles plena utilización . ARTÍCULO 5 . Texto original subrayado fue modificadopor Art. 77 Acuerdo CSU 60 de 1972. La División de Registro y Administración de Aulas tendrá la siguiente -planta de personal: a) Un Director de División con asignación mensual de ($6.051.oo) seis mil cincuenta y un pesos. b) Un Jefe de Sección de Registro con asignación mensual de ($4.500.oo) Cuatro mil quinientos pesos. c) Un Jefe del Grupo de Administración de Aulas, con asignación mensual de ($2.600.oo) dos mil seiscientos pesos. d) Una Secretaria con asignación mensual de ($1.338.oo) un mil trescientos treinta y ocho pesos. ARTICULO 6. Texto original subrayado fue modificadopor Art. 77 Acuerdo CSU 60 de 1972 . Derogar el Acuerdo número 110 de 1966 y todas las disposiciones contrarias al presente Acuerdo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C a los dos días del mes de Marzo de mil novecientos sesenta y siete. ANDRES RESTREPO POSADA Presidente MARIO LATORRE RUEDA Secretario