RESOLUCIÓN 1283 DE 2010 "Por la cual se autoriza al Decano de la Facultad Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá para nombrar un docente en categoría diferente a la de Profesor Asociado como Director de Unidad Académica Básica " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el artículo 45 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 11 de 2005, Estatuto General, señala que para ser Director de Unidad Académica Básica se requiere ser profesor de carrera y tener por lo menos la categoría de asociado, siendo posible que en casos excepcionales el Consejo Superior Universitario autorice el nombramiento de docentes que pertenezcan a una categoría diferente. El Consejo Superior Universitario mediante Resolución número 150 de 2006 autorizó al Rector para otorgar la excepción establecida en el artículo 45 del Estatuto General - Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario. Según lo establecido en el artículo 37 del Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Decano designar los Directores de Departamento, de ternas elaboradas con base en una consulta al personal docente de carrera adscrito a la respectiva Unidad Académica Básica. De conformidad con lo dispuesto en el artículo cuarto del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 11 de 2005, la Universidad debe garantizar que las personas que se vinculen a la institución en forma permanente o temporal, cumplan con los requisitos establecidos para el cumplimiento idóneo de las funciones para las cuales se vinculan y debe propiciar el ambiente y los mecanismos para que la comunidad universitaria intervenga en las decisiones, procesos y acciones que la afectan. Mediante Acuerdo número 08 del 13 de abril de 2010 del Consejo Superior Universitario se adoptó la estructura académico - administrativa de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede de Bogotá, y dispuso en su artículo quince: " ...La Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia tendrá las siguientes Unidades Académicas Básicas:1. Departamento de Producción Animal. 2. Departamento de Salud Animal. ". Con el oficio DEC-193-10 recibido en la Rectoría el 08 de octubre de 2010, el Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá solicitó autorizar excepción al artículo número 45 del Acuerdo número 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, con el fin de nombrar al profesor Asistente en Dedicación Exclusiva Carlos Alfonso Moreno Torres como Director del Departamento de Salud Animal. Como justificación de la anterior solicitud de excepción, el Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá manifestó que "... ...realizada una nueva consulta entre el personal docente para la designación del cargo de Director del Departamento de Salud Animal, arrojó los siguientes resultados: Profesor CARLOS ALFONSO MORENO TORRES 12 votos Votos en blanco 6 votos " Teniendo en cuenta que es competencia del Decano de la Facultad la designación de los Directores de Unidades Académicas Básicas, es procedente autorizar la excepción solicitada a través del oficio DEC-193-10 recibido en la Rectoría el 08 de octubre de 2010. RESUELVE: ARTÍCULO 1 . Autorizar al Decano de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá, de conformidad con el Artículo 45 del Acuerdo 011 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, para nombrar al Profesor Asistente en Dedicación Exclusiva Carlos Alfonso Moreno Torres, identificado con la Cédula de Ciudadanía número 79.303.858, como Director del Departamento de Salud Animal de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2 . Para la designación del Director del Departamento de Salud Animal de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá, por parte del Decano de la Facultad, deberá procederse a la correspondiente verificación del cumplimiento de los requisitos estatutarios y normativos establecidos. ARTÍCULO 3 . Remitir copia de esta Resolución a la Decanatura de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá, a la Dirección Nacional de Personal y a la Secretaría General de la Universidad Nacional de Colombia, para los fines pertinentes. ARTÍCULO 4 . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los ocho (8) días del mes de octubre de dos mil diez (2010) MOISÉS WASSERMAN Rector