RESOLUCION
419 DE 2021 "Por
la cual se modifica la Resolución de Rectoría No. 318 de 2020" LA
RECTORA (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo
del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 y CONSIDERANDO QUE
de conformidad con lo previsto en el artículo 12 literal l del Decreto Ley 1210
de 1993, y el artículo 14 numeral 14 del Acuerdo 11 de 2005 es función del
Consejo Superior Universitario: "Establecer, a propuesta del Rector, un
sistema global y flexible de plantas de personal académico y administrativo,
que tenga en cuenta las estrategias de desarrollo de las sedes en el contexto
del plan global de desarrollo de la Universidad, así como crear, suprimir o
modificar cargos de acuerdo con dicho sistema y de conformidad de los recursos
disponibles. Para el sistema de planta de personal académico se requerirá
concepto previo del Consejo Académico". QUE
conforme a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005
del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector proponer al Consejo
Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la
Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los
objetivos institucionales. QUE
mediante Acuerdo 113 de 2013 el Consejo Superior Universitario estableció la
estructura interna académico -administrativa del Nivel Nacional de la
Universidad Nacional de Colombia. QUE
el Acuerdo 316 de 2019 del Consejo Superior Universitario modificó el artículo
3° del Acuerdo 113 de 2013 del CSU, creando la Dirección Nacional de Estrategia
Digital - DNED- adscrita a la Rectoría. QUE
mediante la Resolución de Rectoría No 318 de 2020 se estableció la estructura
interna de la Dirección Nacional de Estrategia Digital ¿ DNED y se determinaron
sus funciones. QUE
mediante correo electrónico remitido el 8 de octubre de 2020 los servidores
públicos adscritos a las plantas administrativas de las antes llamadas Oficinas
de Tecnología de la Información y las Comunicaciones ¿ OTIC, presentaron una
propuesta de modificación de la Resolución citada anteriormente, argumentando
la necesidad de ajustar las funciones de la Sección de Seguridad de la
Información, Sección de Aplicaciones, Sección de Infraestructura y Gestión de
Servicios de TI y Sección de Identidades Digitales, para que sean más
pertinentes y alienadas con la nueva estructura de la DNED. QUE
el Comité Nacional de Estrategia Digital, en su sesión del 9 de febrero del año
en curso, acordó modificar la Resolución citada previamente, una vez revisada y
analizada las propuestas presentadas por los Vicerrectores de Sede Bogotá y
Medellín y los servidores públicos adscritos a la DNED y sus dependencias. QUE
a través del oficio N.1.014-0051-21 de fecha 12 de febrero del año en curso, la
Dirección Nacional de Estrategia Digital -DNED, solicitó ajustar la Resolución
citada en el primer considerando, fundamentada en la necesidad de corregir la
función No. 1 de la Oficina de Gobierno y Gestión Administrativa, ya que esta
Oficina brinda orientación a la DNED y no a las instancias directivas de la
Universidad. Así mismo, solicitó incluir un artículo con el fin de aclarar el
alcance de este acto administrativo QUE
mediante el oficio citado anteriormente la DNED presentó una propuesta para
modificar las funciones de la Sección de Identidades Digitales, con el fin de
que sean pertinentes y alienadas con la nueva estructura de la DNED. QUE
con el oficio N.1.014-0131-21 de fecha 3 de abril del presente año, la DNED
solicitó incluir la función "Proferir viabilidades técnicas previas,
directrices y conceptos técnicos cuando sean requeridos", a las
dependencias que conforman la DNED, a las cuales se les definen sus funciones
entre los artículos 1 al 9 de la Resolución citada anteriormente. En
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Incluir en
los artículos 1 , 2 , 3 , 4 y 5 de la Resolución de Rectoría No. 318 de 2020, la
siguiente función: "Proferir
viabilidades técnicas previas, directrices y conceptos técnicos cuando sean
requeridos." ARTÍCULO 2. Modificar el numeral 1 del artículo 3 de la Resolución de Rectoría No. 318 de 2020, de la
siguiente manera: "ARTÍCULO
3. Funciones de la Oficina de Gobierno y Gestión Administrativa. La Oficina de
Gobierno y Gestión Administrativa cumplirá las siguientes funciones: 1. Brindar
orientación a la Dirección Nacional de Estrategia Digital en el diseño de
políticas, lineamientos, estrategias e iniciativas, así como la ejecución del
seguimiento y evaluación en asuntos de tecnologías de la Información y las
comunicaciones y de transformación digital." ARTÍCULO 3. Modificar el artículo 6 , de la Resolución de Rectoría No. 318 de 2020, de la siguiente
manera: "ARTÍCULO
6. Funciones de la Sección de Seguridad de la Información. La Sección de
Seguridad de la Información cumplirá las siguientes funciones: 1. Acompañar
a la División de Gestión Tecnológica en la planeación estratégica para el
desarrollo de proyectos de ciberseguridad que contribuyan con la integración y
fortalecimiento de la plataforma tecnológica de la Universidad. 2. Elaborar
propuestas sobre normatividad, reglamentación, lineamientos y gestión en
materia de ciberseguridad, conforme a la gestión estratégica de Tecnologías de
la Información y las Comunicaciones. 3. Evaluar
y hacer seguimiento a la implementación de procedimientos de ciberseguridad en
la Universidad. 4. Analizar
y verificar el cumplimiento de estándares y lineamientos de ciberseguridad en
las nuevas implementaciones de infraestructura, plataformas tecnológicas y
soluciones TIC de carácter institucional. 5. Elaborar
y hacer seguimiento al modelo de seguridad y privacidad de la Información e
implementar de acciones correctivas y de mejora para el Sistema de Gestión de
Seguridad de la Información. 6. Hacer
el acompañamiento a la estrategia digital para el avance de la tecnología y las
tendencias emergentes, maximizando la colaboración, el aprendizaje activo, la
investigación y la creación, conforme a los lineamientos de ciberseguridad. 7. Liderar
acciones para la adopción de la cultura de ciberseguridad a nivel
institucional. 8. Fomentar
la colaboración y el avance continuo en materia de ciberseguridad a nivel
nacional y regional. 9. Promover
medidas que permitan tener servicios digitales encaminados al cumplimiento de
los fundamentos en ciberseguridad. 10. Proferir
viabilidades técnicas previas, directrices y conceptos técnicos cuando sean
requeridos. 11. Liderar
estrategias encaminadas al cumplimiento de los objetivos relacionados con TI,
establecidos en la Sede." ARTÍCULO 4. Modificar el artículo 7 , de la Resolución de Rectoría No. 318 de 2020, de la siguiente
manera: "ARTÍCULO
7. Funciones de la Sección de Aplicaciones. La Sección de
Aplicaciones cumplirá las siguientes funciones: 1. Diseñar
y mantener el modelo de planeación de los sistemas de información de la
Universidad, incorporando aspectos relacionados con catálogo o directorio de
sistemas de información, arquitectura de sistemas de información, propiedad
intelectual, entre otros. 2. Estudiar
necesidades relacionadas con el modelamiento de procesos académicos y/o
administrativos previamente establecidos por el Sistema de Calidad de la
Universidad, que sean objeto de sistematización y/o automatización, basados en
notaciones estándares para modelar procesos. 3. Acompañar
el proceso de Gestión de la Información en lo relacionado con el modelamiento
de estructuras de datos para soluciones in house. 4. Hacer
control y seguimiento para que el mapa de sistemas de información de la
Universidad se mantenga actualizado, conforme a las directrices establecidas. 5. Desarrollar
y mantener los esquemas de integración de los Sistemas de Información de la
Universidad incluyendo la integración con sistemas de externos. 6. Planear,
formular y ejecutar proyectos orientados al fortalecimiento de aplicaciones de
transformación digital de acuerdo con los fines de la Universidad. 7. Desarrollar
y mantener los esquemas de integración de los Sistemas de Información de la
Universidad incluyendo la integración con sistemas provistos por externos. 8. Diseñar
y desarrollar soluciones de software, basadas en las mejores prácticas y
estándares, así como las arquitecturas de despliegue correspondientes, en
conjunto con la sección de infraestructura. 9. Proponer
los lineamientos, políticas y procedimientos, así como los ajustes y
actualizaciones de la normatividad para la gestión tecnológica del software. 10. Implementar
estrategias para cumplir los criterios de la calidad de los aplicativos
utilizados en la Universidad. 11. Establecer
los Acuerdos de Nivel de Servicio -ANS- con los usuarios y proveedores, en
términos de disponibilidad del servicio, tiempos de respuesta y atención a
contingencias, así como los procedimientos para escalamiento de requerimientos. 12. Realizar
el soporte funcional y técnico de las aplicaciones institucionales, según los
acuerdos de nivel de servicio previamente establecido. 13. Proferir
viabilidades técnicas previas, directrices y conceptos técnicos cuando sean
requeridos. 14. Liderar
estrategias encaminadas al cumplimiento de los objetivos relacionados con TI,
establecidos en la Sede." ARTÍCULO 5. Modificar el artículo 8 , de la Resolución de Rectoría No. 318 de 2020, de la siguiente
manera "ARTÍCULO
8. Funciones de la Sección de Infraestructura y Gestión de Servicios de TI. La Sección de
Infraestructura y Gestión de Servicios de TI cumplirá las siguientes funciones: 1. Coordinar,
promover y participar en los estudios e investigaciones de prospectiva
tecnológica orientados al cumplimiento de los planes estratégicos
institucionales y la política de Gobierno digital. 2. Proponer
a la División de Gestión Tecnológica diseños de arquitectura tecnológica,
orientados y alineados a las nuevas tendencias tecnológicas, optimizando los
recursos necesarios para ello. 3. Proyectar
los planes de crecimiento de la plataforma tecnológica para atender los
requerimientos. 4. Coordinar
y supervisar la correcta operación y funcionamiento de la plataforma
tecnológica de la Universidad con criterios de automatización y orquestación,
rendimiento y optimización y remediación automática. 5. Implementar
los componentes de seguridad para la plataforma tecnológica de la Universidad. 6. Implementar
y desplegar en la infraestructura tecnológica institucional los componentes
definidos en la política de identidades digitales. 7. Implementar
estrategias para cumplir los criterios de la calidad de la plataforma
tecnológica, con base en los requerimientos no funcionales, disponibilidad,
desempeño, interoperabilidad. 8. Implementar
procesos de soporte y mantenimiento preventivo y correctivo de la plataforma
tecnológica. 9. Coordinar
el equipo de operación a su cargo, procurando el cumplimiento de los procesos y
prácticas establecidas, conforme a la gestión de TI adoptada en la Universidad. 10. Implementar
la gestión de la mejora continua respecto a los procesos, resultados y planes
de mejora, reportando al cuerpo colegiado lo adelantado al respecto. 11. Implementar
estrategias que aseguren la adopción y cumplimiento de los procesos de gestión
de TI. 12. Monitorear
proactivamente la gestión de los procesos de TI por medio de la información
obtenida de los indicadores de gestión. 13. Implementar
estrategias de seguridad, prevención y respuesta a ataques, que hayan sido
determinadas por la sección de seguridad y aprobadas por la División de Gestión
Tecnológica. 14. Proferir
viabilidades técnicas previas, directrices y conceptos técnicos cuando sean
requeridos. 15. Liderar
estrategias encaminadas al cumplimiento de los objetivos relacionados con TI,
establecidos en la Sede." ARTÍCULO 6. Modificar el artículo 9 , de la Resolución de Rectoría No. 318 de 2020, de la siguiente
manera "ARTÍCULO
9. Funciones de la Sección de Identidades Digitales. La Sección de
Identidades Digitales cumplirá las siguientes funciones: 1. Elaborar
propuestas sobre políticas, normatividad, reglamentación, lineamientos y
gestión para la preservación de la identidad digital de los estamentos
universitarios. 2. Liderar
las estrategias de construcción y actualización de la identidad digital para
los miembros de la comunidad universitaria. 3. Acompañar
el diseño y gestionar la implementación de los servicios intermedios de red, de
identidad digital de personas y dependencias, nombres de dominio y directorio
activo, teniendo en cuenta los lineamientos establecidos. 4. Evaluar
y hacer seguimiento a la implementación de procedimientos relacionados con la
gestión de identidades digitales para proteger la propia reputación digital y
de gestión de los datos generados a través de las diversas cuentas y
aplicaciones utilizadas. 5. Acompañar
a la División de Gestión Tecnológica en la organización y análisis de la
información digital, para la evaluación de su finalidad y relevancia. 6. Participar
en la Identificación de necesidades de uso de recursos digitales para la toma
de decisiones informadas sobre las herramientas digitales más apropiadas según
el propósito o la necesidad. 7. Analizar
y validar el cumplimiento de estándares y lineamientos de identidad digital
para la resolución de problemas conceptuales y técnicos a través de medios
digitales, usando las tecnologías de forma creativa. 8. Proferir
viabilidades técnicas previas, directrices y conceptos técnicos cuando sean
requeridos. 9. Liderar
estrategias encaminadas al cumplimiento de los objetivos relacionados con TI,
establecidos en la Sede." ARTÍCULO 7. Los demás
términos de la Resolución de Rectoría No. 318 de 2020 se mantienen vigentes. ARTÍCULO 8. PUBLICAR la presente
Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
9. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a las Vicerrectorías de las Sedes
Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, a la Dirección Nacional de Estrategia
Digital - DNED y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 10. VIGENCIA. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo
del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintinueve
(29) días del mes de junio de 2021 CARMEN ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Rectora (E)