ACUERDO 175 DE 1973 (Noviembre 29) Acta 37. Derogado por Art. 12, Acuerdo CSU 88 de 1979. "por el cual se reorganiza la Dirección de Divulgación Cultural y Relaciones Públicas de la Universidad Nacional". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales. CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo No. 127 de 1.968 reorganizó las llamadas Oficinas de Extensión Cultural Universitaria y de Relaciones Públicas (dependencias de la Secretaría General y creadas por el Acuerdo No.205 de 1.965), adscribiéndolas a la Rectoría con el nombre de Dirección de Divulgación Cultural y Relaciones Públicas; 2. Que el Acuerdo No68 de 1970 creó el Museo de Arte Contemporáneo de la Universidad Nacional; 3. Que las informaciones que atañen al funcionamiento de la Universidad, e-manadas de la Rectoría, Consejo Superior o Consejo Académico deben centralizarse en la Secretaría General; 4. Que es conveniente unificar las actividades extra-curriculares de difusión cultural, independientemente de la labor puramente docente que realicen las Facultades de la Universidad Nacional; 5. Que es aconsejable no circunscribir a una etapa determinada de la historia de la cultura, el Museo de Arte Contemporáneo de la Universidad Nacional, ACUERDA: Artículo 1. La actual Dirección de Divulgación Cultural y Relaciones Públicas se denominará en lo sucesivo DIRECCION DE DIVULGACION CULTURAL. Artículo 2. El actual Museo de Arte Contemporáneo de la Universidad Nacional se denominará en lo sucesivo MUSEO DE ARTE DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL. Artículo 3. La Dirección de Divulgación Cultural elaborará y desarrollará los planes y programas encaminados a la difusión de auténticos valores culturales entre la población universitaria, de conformidad con la Ley 65 de 1.963, a saber: 'b) la creación, conservación y libre transmisión de la cultura "y "e) La vinculación d la vida internacional de la ciencia y la cultura") (Artículo 2o.). Artículo 4. La Dirección de Divulgación Cultural llevará a cabo su labor. Principalmente en los campos de espectáculos culturales, publicaciones, exposiciones y conferencias, así: a. Espectáculos Culturales . Con sede en el Auditorio, se ofrecerán presentaciones musicales (folclóricas o cultivadas) a cargo de solistas grupos camera o conjuntos orquestales o corales y ópera, ballet. Teatro, hasta donde lo permitan las especificaciones del auditorio. La calidad de quienes se presenten en el Auditorio debe estar respaldada por una hoja de vida suficientemente respetable, que garantice su idoneidad profesional. b. Public. Acciones . Tendrá a su cargo principalmente la edición de la Revista de la Dirección de Divulgación Cultural, y de los programas catálogos -folletos y demás textos relacionados con las actividades del Auditorio y del Museo de Arte. Publicará también libros, preferentemente de interés general, que tiendan a mejorar si nivel cultural universitario. c. Museo de Arte Tendrá como objetivo principal auspiciar, Promover y divulgar las artes visuales y conservar todo el patrimonio artístico de la Universidad. Para el mejor desempeño de su labor, contará con un Director, asesorado por una Junta (Director de Divulgación Cultural, Decanos de las Facultades de Artes y Ciencias Humanan y dos profesores de Historia del Arte). Artículo 5 . La Dirección de Divulgación Cultural contará para la realización de los planes a su cuidado, además de las apropiaciones presupuéstales regulares, con el Fondo Especial de Divulgación Cultural (Acuerdo No. 119 de 1.973 Agosto 23). Parágrafo. Para el adecuado desempeño de las actividades adscritas a la Dirección de Divulgación Cultural, la Sindicatura Administración elaborará el proyecto de Planta de Personal que se someterá a la aprobación del Consejo Superior Universitario. Artículo 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNIQUESE Dado en Bogotá D.C a los veintinueve de noviembre de mil novecientos setenta y tres. HERNANDO OCHOA Presidente JORGE DURAN VILLAMIZAR Secretario