La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 166 DE 1966 (20 de octubre) Acta 51 "Por el cual se adicionan las funciones de la Dirección de Extensión Cultural Universitaria, se crea el Comité Coordinador de Museos y el Cargo de Secretario Ejecutivo del mismo". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO Enuso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Además de las funciones establecidas en el Artículo 23 del Acuerdo 205 de 1965, la Oficina de Extensión Cultural Universitaria tendrá las siguientes funciones: a. Colaborar en la Organización y desarrollo de los programas que establezcan los Museos existentes en la Universidad. b. Supervigilar su adecuado mantenimiento y presentación. c. Adelantar las campañas tendientes a mejorar sus dotaciones, adquisición y mejoramiento de las colecciones existentes y de las nuevas y la ampliación de sus servicios. ARTÍCULO 2. Crease un Comité de Museos cuya composición será la siguiente: 1. El Director de Extensión Cultural Universitaria, quien lo presidirá. 2. Los directores de cada uno de los Museos existentes o que posteriormente se funden- El secretario ejecutivo, que por medio de este Acuerdo se crea y que será un profesor en comisión. ARTÍCULO 3. Son funciones del Comité Coordinador de Museos las siguientes: a. Examinar como mínimo una vez por mes, los programas culturales que presenten los respectivos directores de los Museos. b. Procurar la oportuna y eficaz ejecución de los programas elaborados. c. Proponer a las directivas de la Universidad la adopción de las políticas que considere convenientes para el logro de los objetivos, culturales del servicio de museos y una vez adoptadas velar por su correcta aplicación. d. Revisar periódicamente las políticas adoptadas y proponer las modificaciones que se crean necesarias. e. Velar por la conservación y mantenimiento de los museos. f. Tomar las iniciativas tendientes a la obtención de los recursos para incrementar las colecciones, ampliar sus servicios, mejorar la dotación y propender por la buena marcha de los mismos. g. Elaborar programas para la publicación regular de catálogos, celebración de exposiciones, edición de folletos de divulgación, carteles y demás elementos que permitan conocer del público y del alumnado las riquezas atesoradas en los Museos. ARTÍCULO 4. El Comité Coordinador de Museos celebrará por lo menos una reunión mensual y podrá sesionar cada vez que su presidente lo convoque. ARTÍCULO 5. El Secretario Ejecutivo tendrá las siguientes funciones: a. Llevar las actas de las reuniones del Comité b. Preparar los reglamentos sobre funcionamiento de los museos presentarlos al estudio y aprobación del Comité. c. Comunicar la decisión del Comité. d. Responder ante el Director de Extensión Cultural Universitaria del desempeño de sus funciones. e. Asesorar al Director de Extensión Cultural Universitaria en la elaboración de los programas relativos al servicio de Museos. e. Las demás que le sean asignadas o delegadas. ARTÍCULO 7 (sic). El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los veinte días del mes de octubre de mil novecientos sesenta y seis. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente MARIO LATORRE RUEDA Secretario