ACUERDO 001 DE 2011 (Acta 01 del 22 de febrero) "Por el cual se modifica el parágrafo 1 del artículo 2 del Acuerdo 031 de 2005 del Consejo Superior Universitario y se redefinen los requisitos para acceder al cargo de Dirección Nacional de Programas de Pregrado en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto general, y CONSIDERANDO Que el artículo 2 del Acuerdo 031 de 2005 del Consejo Superior Universitario crea la Dirección Nacional de Programas de Pregrado y establece sus funciones, y en su parágrafo I establece: " PARÁGRAFO I. Será requisito para acceder al cargo de Director Nacional de Programas de Pregrado tener título de doctor o ser profesor titular y contar con producción investigativa reciente. " Que mediante oficio VRA-022 la Vicerrectoría Académica solicita al Consejo Superior Universitario autorice una excepción a lo establecido en el parágrafo 1 del artículo 2 del Acuerdo 031 de 2005 del Consejo Superior Universitario con el fin de nombrar a la Profesora Asociada JULIA MARLEN BAQUERO VELÁSQUEZ en el cargo de Directora Nacional de Programas Curriculares de Pregrado argumentando: " ...en las actividades planeadas para este último año en la Vicerrectoría Académica, en el marco del Plan Global de Desarrollo, está la evaluación de la reforma académica, la consolidación del sistema de acompañamiento y el aprendizaje de un segundo idioma por parte de los estudiantes. La profesora Julia se encuentra vinculada al grupo de la Vicerrectoría Académica desde abril de 2010 como coordinadora del Sistema de Acompañamiento Estudiantil, gracias a esto conoce plenamente los principios fundamentales de los acuerdos 033 de 2007 y 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, al igual que las reglamentaciones que se derivan de ellos, estos le permitirá a la profesora Baquero un rápido empalme y un desempeño eficiente en las labores como Directora Nacional de Programas de Pregrado. Adicionalmente, por su formación de lingüista... sus conocimientos ayudan a fortalecer y liderar las estrategias en el proyecto de segundo idioma. Por consideraciones de tiempo para la búsqueda de un nuevo candidato, con título de doctorado, y teniendo en cuenta el período que le toma a un profesor asumir las labores de gestión de una Dirección Nacional, muy amablemente le solicito al Consejo Superior Universitario que para este último año se le permita tener un Director Nacional de Programas de Pregrado sin título de doctorado ". Que el Consejo Superior Universitario en sesión 01 de 2011, realizado el 22 de febrero, consideró que el requisito es excesivo para el cargo y decidió modificar los requisitos exigidos en el Acuerdo 031 de 2005 para acceder al cargo de Director(a) Nacional de Programas de Pregrado. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el parágrafo I , artículo 2 del Acuerdo 031 de 2005 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará de la siguiente manera: " PARÁGRAFO I. Será requisito para acceder al cargo de Director Nacional de Programas de Pregrado ser profesor asociado y tener título de Maestría o de Doctorado. " ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de expedición. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dado en Bogotá, a los veintidós (22) días de febrero de dos mil once (2011) JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario