Resolución 005 2018 DNEIPI - Adenda a la Convocatoria Nacional de
Extensión Solidaria 2018: «Regiones y Comunidades Sostenibles» RESOLUCIÓN 005 DE 2018 (25 DE JUNIO) " Por la cual se hace una adenda a los términos
de referencia de la Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2018:
«Regiones y Comunidades Sostenibles »" EL DIRECTOR NACIONAL DE EXTENSIÓN, INNOVACIÓN Y PROPIEDAD
INTELECTUAL En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución 004 de 2018 del 24 de abril de
2018, se dio apertura a la Convocatoria
Nacional de Extensión Solidaria 2018: "Regiones y Comunidades Sostenibles " . QUE mediante Acta 004 correspondiente a la
sesión virtual del Comité del Fondo Nacional de Extensión Solidaria, convocada
mediante oficio DNEIPI-329-18 y realizada del 22 al 25 de junio de 2018, se
aprobó la realización de una adenda a los términos de referencia de la
convocatoria que modifica los
numerales 7.1. Recursos disponibles y fuente de los recursos y 7.3. Rubros
financiables , en razón al deber de calcular los costos indirectos en los
proyectos de Extensión Solidaria financiados con recursos propios de la
Universidad Nacional de Colombia, conforme a la respuesta emitida por la
Oficina Jurídica Nacional sobre consulta en esta materia. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 . Modificar el numeral 7.1 del punto 7 de los términos de referencia de la
Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2018 "Regiones y Comunidades
Sostenibles" , el cual quedará así: 7.1. Recursos
disponibles y fuente de los recursos Los
recursos disponibles para la presente convocatoria son de $ 1 701 000 000, correspondientes al Fondo
Nacional de Extensi ó n Solidaria de la Universidad
Nacional de Colombia, cuya destinación está establecida en la Resolución
RG 009 de 2011 de la Rectoría .  En este recurso se incluye el valor de los costos
directos, equivalentes a $ 1 620 000 000, y los costos indirectos por valor de $ 81 000 000. La
distribución del presupuesto por modalidad y el valor máximo a financiar por proyecto
se estable­cen en la siguiente tabla: Modalidad Monto asignado (costos directos) Valor máximo por proyecto (costos directos) 1. Nuevos proyectos de Extensión
  Solidaria con enfoque de innovación social $ 1 320 000 000 $ 60 000 000 2. Fortalecimiento y/o
  escalabilidad de mo­delos de Extensión Solidaria $ 300 000 000 $ 60 000 000 Nota: en caso de que el monto establecido por modalidad no sea asignado
totalmente, el Comité del Fondo Na­cional de Extensión Solidaria podrá
reasignar estos recursos a la otra modalidad establecida en la presente
convocatoria. ARTÍCULO 2. Modificar
el literal e) de las notas del numeral 7.3. Rubros
financiables del punto
7 de los términos de referencia de la Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria
2018 "Regiones y
Comunidades Sostenibles" ,
el cual quedará así: e) El presupuesto del proyecto deberá contener la
información completa sobre su costo total, el cual incluye los costos directos
e indirectos. PARÁGRAFO. El texto completo de los términos de referencia ajustados
forma parte integral de la presente resolución y se encuentra disponible en la dirección
electrónica: http://extension.unal.edu.co/acerca-de/convocatorias/nacional-extension-solidaria2018/ ARTÍCULO 3 . Los demás aspectos de los términos de referencia de la
Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2018 "Regiones y Comunidades Sostenibles" se mantienen sin modificación
alguna. ARTÍCULO 4 . La presente resolución rige a partir de la fecha de su
publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., el 25 del mes de junio de 2018 GUSTAVO BUITRAGO HURTADO Director nacional de
Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual Presidente del Comité del Fondo Nacional de Extensión Solidaria