RESOLUCIÓN 31 DE 2014 (23 de enero) "Por el cual se establecen unas delegaciones y competencias en dependencias de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en particular, de las establecidas en el artículo 14 del Decreto 1210 de 1993, el artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE 1. Dentro de la reglamentación vigente en la Universidad, la declaración de abandono del cargo, como causal administrativa del retiro del servicio de un docente, no se encuentra delegada en una instancia Académico - Administrativa de la Universidad, para el caso del Personal Académico adscrito a las Sedes de Presencia Nacional. 2. Se hace necesario establecer las delegaciones reglamentarias internas para efectos de la actuación administrativa de declaración de abandono del cargo del Personal Académico adscrito a las Sedes de Presencia Nacional. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. DELEGAR en los Directores de Sedes de Presencia Nacional, la facultad de adelantar en primera instancia, la actuación administrativa de abandono del cargo del Personal Docente adscrito a las Sedes de Presencia Nacional. ARTÍCULO 2. La Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia, tendrá la competencia para decidir en sede de segunda instancia, los asuntos relacionados con la actuación administrativa de abandono de cargo del Personal Docente adscrito a las Sedes de Presencia Nacional. ARTÍCULO 3. COMUNÍQUESE a las Direcciones de Sede de Presencia Nacional y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo para lo de sus competencias. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 23 días del mes de enero de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector