SEDE MANIZALES CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS EXACTAS Y NATURALES RESOLUCIÓN CFCEN-02 DE 2006 (Acta 04 del 3 de agosto) Derogada por Art. 11, Acuerdo CF Ciencias Exactas y Naturales 027 de 2018. "Por la cual se aprueban los requisitos para ser Director de Programa Curricular, la conformación y las funciones de los Comités Asesores de Pregrados de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: - Que según el Artículo 42 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, "por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia ", se estipula que " El Consejo de Facultad definirá los requisitos para ser Director de Programas Curriculares". - Que según el Artículo 43 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, " Cada programa curricular de pregrado tendrá un Comité Asesor de Programa integrado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados del respectivo programa, designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad ". - Que según el parágrafo 2 del Artículo 2 del Acuerdo 11 de 2006, del Consejo Superior Universitario, " por el cual se adopta la estructura académico-administrativa de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Sede Manizales ", se estipula que " Los requisitos para ser Director de Programa Curricular serán definidos por el Consejo de Facultad,...,para ser Director de Programa Curricular se deberá acreditar, como mínimo, el máximo título que otorgue la Facultad en esa área Curricular ", - Que según el parágrafo del artículo 4 del Acuerdo 11 de 2006, " Cada programa de pregrado y postgrado deberá contar con un Comité Asesor, integrado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados del respectivo programa, designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad; en la cual, además, se le asignarán las funciones a cumplir". - Que el Consejo de Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, en sesión del 3 de agosto de 2006, Acta 04, discutió los requisitos que debe tener un Director de Programa Curricular, la composición y las funciones a asignar al Comité Asesor de Programa Curricular, de esta Facultad; RESUELVE: ARTÍCULO 1. Requisitos. Para ser Director de Programa Curricular se debe ser: Profesor de Carrera de tiempo completo o dedicación exclusiva; Al menos ser profesor asistente, si lo cobija el Acuerdo 035 de 2002 del C.S.U ó de Profesor Auxiliar en dedicación exclusiva, si lo cobija el Acuerdo 016 de 2005 del C.S.U. Acreditar como mínimo, el máximo título que otorgue la Facultad en esa área Curricular. Las funciones del Director de Programa Curricular con las establecidas en el Artículo 42, del Acuerdo 11 de 2005. ARTÍCULO 2. Conformación. El Comité Asesor de Programa Curricular de Pregrado, estará conformado por: El director del Programa Curricular por Área quien lo preside. Dos miembros del personal académico adscritos al Departamento que más servicios prestan al respectivo programa curricular, seleccionados por el Consejo de Facultad. Un estudiante del Programa Curricular escogido por los estudiantes matriculados en dicho programa, mediante votación. Un egresado del Programa Curricular de los propuestos por la asociación de egresados o agremiaciones profesionales o asamblea de egresados, el cual deberá ser designado por el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 3. Funciones. Son funciones del Comité Asesor de Programa Curricular de Pregrado: a. Formular y evaluar permanentemente la misión, visión, perfil del egresado, objetivo general y objetivos específicos del Programa Curricular y proponer a las instancias superiores las modificaciones respectivas. b. Revisar las estrategias de enseñanza, aprendizaje y evaluación que se utilizan en el Programa Curricular y hacer recomendaciones al respecto. c. Revisar y proponer actualizaciones al plan de estudios y a los contenidos de las asignaturas con base en los avances de la ciencia y la tecnología y los procesos de autoevaluación. d. Promover actividades extracurriculares de actualización, divulgación y bienestar estudiantil. e. Coordinar el proceso permanente de autoevaluación del Programa Curricular, acorde con las políticas que para tal efecto determine la dirección de la Universidad. f. Autorizar la inscripción de la asignatura Trabajo de grado de acuerdo con solicitud presentada por el estudiante. g. Atender y conceptuar sobre los asuntos estudiantiles excepcionales respecto a la aplicación de los estatutos y reglamentos del programa y la Universidad. h. Proponer al Consejo de Facultad el número máximo de estudiantes que pueden admitirse en el Programa Curricular para cada período académico. i. Conceptuar sobre pasantías u otras actividades académicas a realizar, por los estudiantes, en otras entidades. j. Las demás que le asigne el Consejo de Facultad y los reglamentos de la Universidad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los 3 días del mes de agosto de 2006. ANDRÉS ROSALES RIVERA Presidente HERMELINDA ORDÓÑEZ PINZÓN Secretaria