ACUERDO
360  DE 2021 (Acta
11 del 24 de agosto) "Por
el cual se modifica la Planta de Personal Administrativo de la Dirección
Nacional de Bienestar Universitario" EL
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En desarrollo
del principio de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la
Constitución Política y en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias
previstas en el artículo 12, literal f del Decreto Ley 1210 de 1993 y en el
artículo 14, numeral 7 del Acuerdo 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE
de conformidad con lo previsto en el artículo 12 literal l, del Decreto Ley
1210 de 1993, y el  artículo 14 numeral 14 del Acuerdo 11 de 2005 es función
del Consejo Superior Universitario: "Establecer, a propuesta del
Rector, un sistema global y flexible de plantas de personal académico y
administrativo, que tenga en cuenta las estrategias de desarrollo de las sedes
en el contexto del plan global de desarrollo de la Universidad, así como crear,
suprimir o modificar cargos de acuerdo con dicho sistema y de conformidad de
los recursos disponibles. Para el sistema de planta de personal académico se
requerirá concepto previo del Consejo Académico". QUE co nforme a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo
11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector proponer
al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna
de la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los
objetivos institucionales. QUE
de conformidad con el Acuerdo 050 de 2006, el Consejo Superior Universitario
determin ó que la creaci ó n de
cargos, tanto de aquellos contemplados en la planta de personal administrativo,
como los no contemplados, debe establecer tanto las funciones como los requisitos
mínimos e integrarlos a los respectivos manuales. QUE
mediante Resoluci ó n de Rector í a
No. 1178 de 2018 se expidi ó el
Manual Espec í fico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos
contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad
Nacional de Colombia. QUE
el art í culo 2 de la resoluci ó n
mencionada en el anterior considerando, establece que los actos administrativos
que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de
Funciones y Competencias Laborales incluyendo los criterios definidos para el
levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE
por medio de la Resoluci ó n de
Rector í a No. 915 de 2017 se expidi ó el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de
cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia,
modificada por la Resolución de Rectoría No. 1136 de 2018. QUE mediante oficio DNBU-625 de
2020, la Dirección Nacional de Bienestar Universitario solicitó someter a
consideración del Consejo Superior Universitario la modificación de la planta
de personal administrativo de esa Dirección, en atención a las actividades que
debe desarrollar esta dependencia para el seguimiento del Sistema de Bienestar Universitario
en la Universidad, razón por la cual propone una restructuración de cargos,
transformando dos (2) cargos de Asesor 10202 LNR en un (1) cargo Asesor 10204
LNR y un (1) cargo Asistente Administrativo 30402 LNR QUE con el oficio DNPAA-009 del
19 de enero de 2020,  la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo, emitió concepto favorable para llevar a cabo la modificación de
planta propuesta por la Dirección Nacional de Bienestar Universitario teniendo
en cuenta que la modificación garantiza el adecuado funcionamiento del Sistema
de Bienestar Universitario en procura del mejoramiento del servicio brindado a
la comunidad universitaria, especialmente en el manejo de la información, la
formulación y seguimiento de estadísticas e indicadores, el desarrollo de
estudios y seguimiento funcional de los sistemas de información, así como la
gestión administrativa y mejoramiento continuo. QUE la modificación en la planta
de personal administrativo de la Dirección Nacional de Bienestar Universitario
no causa erogación al presupuesto de la Universidad Nacional de Colombia,
teniendo en cuenta que se utilizan los recursos provenientes de la supresión de
los dos (2) cargos Asesor 10202 LNR. QUE en sesión 11 de 2021,
realizada el 24 de agosto, el Consejo Superior Universitario analizó y aprobó
la propuesta presentada por la Administración. En
mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO
1. SUPRIMIR en la Planta de Personal Administrativo de la Dirección Nacional
de Bienestar Universitario los siguientes cargos de libre nombramiento y
remoción: Denominación Código Grado Asignación
  básica Costo anual
  por cargo Cantidad Total Costo
  Anual Asesor 102 02 $ 5.521.077 $ 117.718.041 2 $235.436.087 ARTÍCULO 2. CREAR en
la Planta de Personal Administrativo de la Dirección Nacional de Bienestar
Universitario, los siguientes cargos de libre nombramiento y remoción: Denominación Código Grado Asignación
  básica Costo anual
  por cargo Cantidad Asesor 102 04 $6.690.707 $142.656.392 1 Asistente
  Administrativo 304 02 $3.660.807 $78.054.160 1 TOTAL $220.710.552 2 Parágrafo. Como
resultado de la modificación de planta contemplada en este artículo, se genera
un remanente por valor anual de $14.725.535 que podrá ser utilizado en
posteriores modificaciones de planta. ARTÍCULO 3. ESTABLECER el perfil del
cargo Asesor 10204 LNR adscrito a la Dirección Nacional de Bienestar
Universitario bajo el código NN-LN-AS-10204-09, de acuerdo con el siguiente
detalle: I. IDENTIFICACIÓN
  DEL EMPLEO Nivel jerárquico ASESOR Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y
  REMOCIÓN Denominación ASESOR Código 102 Grado 04 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO
  COMPLETO II. UBICACIÓN DEL
  EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia DIRECCIÓN NACIONAL DE
  BIENESTAR UNIVERSITARIO Área funcional DIRECCIÓN NACIONAL DE BIENESTAR
  UNIVERSITARIO Cantidad de puestos de
  trabajo 1 III. PROPÓSITO
  PRINCIPAL Asesorar
  a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario en el manejo de la
  información, la formulación y seguimiento de estadísticas e indicadores, en
  el desarrollo de estudios sobre temáticas relacionadas con el Sistema de
  Bienestar Universitario, así como el seguimiento funcional de los sistemas de
  información del Sistema de Bienestar Universitario, de acuerdo con las
  políticas, lineamientos y metodologías establecidas por la Universidad. IV. DESCRIPCIÓN DE
  FUNCIONES ESENCIALES 1. Brindar asesoría en los lineamientos o criterios relacionados
  con la medición de las acciones de bienestar universitario y en la
  orientación para su implementación. 2. Adelantar las acciones para la generación y consolidación de
  información del Sistema de Bienestar Universitario, para su reporte a
  dependencias de la Universidad e instancias externas que lo requieran, así
  como para la elaboración de informes de la Dirección. 3. Participar en temas de gestión de información, estadísticas e
  indicadores, mediante la articulación con otras instancias de la Universidad. 4. Asesorar en el desarrollo de estudios sobre temáticas
  relacionadas con el Sistema de Bienestar Universitario, en coherencia con la
  normativa de la Universidad y las directrices definidas por el superior
  funcional. 5. Realizar el acompañamiento al diseño y seguimiento funcional a
  los sistemas de información del Sistema de Bienestar Universitario, en
  coherencia con las políticas y la normativa establecida por la Universidad. 6. Participar en la construcción de políticas y programas del
  Sistema de Bienestar Universitario, en coherencia con la normativa de la
  Universidad, el Plan Global de Desarrollo y el Proyecto Educativo Institucional - PEI. 7. Asesorar a las instancias de Bienestar de Sede y de Facultad,
  así como a otras instancias de la Universidad, en asuntos relacionados con la
  implementación de políticas y el desarrollo de los programas del Sistema de
  Bienestar Universitario. 8. Participar en la elaboración del plan de acción de la Dirección
  en el marco de las políticas de bienestar institucional. 9. Participar en la proyección del presupuesto de la Dirección en
  coherencia con las directrices nacionales. 10. Asesorar
  en la formulación de proyectos de inversión de la Dirección, de acuerdo con
  los procedimientos y normas establecidas por la Universidad. 11. Participar
  en el Comité Nacional de Directores de Bienestar Universitario y en el
  Consejo de Bienestar Universitario, para presentar los informes relacionados
  con los temas a su cargo, de acuerdo con las directrices establecidas por el
  superior funcional. 12. Asistir
  por delegación del superior inmediato a eventos y reuniones como
  representante de la Dirección Nacional de Bienestar de acuerdo con los
  objetivos estratégicos definidos. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL
  EMPLEO 1. Políticas
  de manejo de información. 2. Estadísticas
  e Indicadores. 3. Normativa
  de Educación Superior y decretos reglamentarios nacional e internacional. 4. Sistemas
  de información. 5. Herramientas
  ofimáticas e informáticas de análisis estadístico. 6. Gerencia
  de proyectos. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL
  JERÁRQUICO 1. Orientación
  a resultados 2. Orientación
  al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso
  con la Universidad 1. Pensamiento
  analítico 2. Experticia
  profesional 3. Construcción
  de relaciones interpersonales 4. Conocimiento
  del entorno 5. Argumentación 6. Flexibilidad
  y adaptación VII. REQUISITOS
  MÍNIMOS FORMACIÓN
  ACADÉMICA EXPERIENCIA Título
  profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en:
  Ingeniería de sistemas, Telemática y afines; o Ingeniería Industrial y afines;
  o Ingeniería Electrónica, Telecomunicaciones y afines; o Matemáticas, Estadística
  y afines; o Economía; o Administración. Título
  de especialización en áreas relacionadas con las funciones del cargo. Veintiséis
  (26) meses de experiencia profesional relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se
  aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el
  artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que
  la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 4. ESTABLECER el perfil del
cargo Asistente Administrativo 30402 LNR adscrito a la Dirección Nacional de
Bienestar Universitario bajo el código NN-LN-PR-30402-14, de acuerdo con el
siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN
  DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y
  REMOCIÓN Denominación ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 02 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO
  COMPLETO II. UBICACIÓN DEL
  EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia DIRECCIÓN NACIONAL DE
  BIENESTAR UNIVERSITARIO Área funcional DIRECCIÓN NACIONAL DE
  BIENESTAR UNIVERSITARIO Cantidad de puestos de
  trabajo 1 III. PROPÓSITO
  PRINCIPAL Brindar
  asistencia administrativa en lo relacionado con la planeación, los procesos
  administrativos y financieros, y el sistema de gestión de calidad, aplicando
  la normativa, los procedimientos y las políticas establecidas y vigentes en
  la Universidad. IV. DESCRIPCIÓN DE
  FUNCIONES ESENCIALES 1. Realizar las acciones para el desarrollo y seguimiento de los
  procesos administrativos, financieros y contractuales de la Dirección, en el
  marco de la normatividad vigente, contemplando, entre ellas, la proyección y
  el seguimiento del presupuesto de la Dirección, en coherencia con las
  directrices nacionales. 2. Acompañar la elaboración, el seguimiento y la consolidación de
  información de los proyectos de inversión a cargo de la Dirección que se
  deriven del Plan Global de Desarrollo y del Plan de Acción Institucional, así
  como el cumplimiento de metas que estén a cargo de la Dirección. 3. Consolidar la información sobre la ejecución presupuestal que
  hace parte del informe de gestión anual del Sistema de Bienestar
  Universitario, de acuerdo con los criterios y metodología definida por la
  dependencia. 4. Implementar las actividades relacionadas con los Sistemas de
  Gestión de Calidad en la Dirección Nacional de Bienestar Universitario y
  acompañar en este proceso a las diferentes instancias que conforman el
  Sistema de Bienestar Universitario, de acuerdo con la normativa vigente en la
  Universidad. 5. Realizar el seguimiento al plan de anti-corrupción y de atención
  al ciudadano, así como a la implementación del compromiso ético de la
  Universidad Nacional de Colombia, en lo que compete a la Dirección Nacional
  de Bienestar Universitario. 6. Realizar el seguimiento a los compromisos de mejoramiento a
  cargo de la Dirección, que se deriven de las auditorías realizadas por la
  Contraloría General de la República, la Oficina Nacional de Control Interno y
  el Sistema de Gestión de Calidad. 7. Acompañar el seguimiento a los compromisos adquiridos por la
  secretaria técnica del Comité Nacional de Tienda Universitaria. 8. Participar en la elaboración del plan de acción de la Dirección,
  en el marco de las políticas de bienestar institucional y consolidar la
  planeación resultante. 9. Participar en el Comité Nacional de Directores de Bienestar
  Universitario y en el Consejo de Bienestar Universitario para presentar los
  informes relacionados con los temas a su cargo, de conformidad con las
  directrices definidas por el superior funcional. 10. Asistir,
  por delegación del superior inmediato, a eventos y reuniones como
  representante de la Dirección Nacional de Bienestar Universitario de acuerdo
  con los objetivos estratégicos definidos. V.
  CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Asuntos
  administrativos y financieros. 2. Sistema
  de gestión de calidad. 3. Gestión
  de Proyectos. 4. Ofimática. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL
  JERÁRQUICO 1. Orientación
  a resultados 2. Orientación
  al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso
  con la Universidad 1. Pensamiento
  analítico 2. Experticia
  profesional 3. Organización
  del trabajo 4. Argumentación 5. Trabajo
  en equipo 6. Aprendizaje
  continuo VII. REQUISITOS
  MÍNIMOS FORMACIÓN
  ACADÉMICA EXPERIENCIA Título
  profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en:
  Economía; o Administración; o Contaduría Pública; o Ingeniería Industrial y
  afines; o Ingeniería Administrativa y afines. Doce (12) meses de
  experiencia profesional relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se
  aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el
  artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que
  la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 5. PUBLICAR el presente
acuerdo en el Sistema Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal
de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
6. COMUNICAR el contenido del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de
Bienestar Universitario y a la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo. ARTÍCULO 7. VIGENCIA. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en
el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a veinticuatro (24) de agosto de dos mil
veintiuno  2021 JOSÉ
MAXIMILIANO GÓMEZ TORRES Presidente MARÍA
FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria