ACUERDO 028 DE 2010 (ACTA 10 DEL 03 DE DICIEMBRE) "Por el cual se reglamenta el Sistema de Acompañamiento Estudiantil en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO ACADÉMICO en ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, y en especial la conferida por el Artículo 7 del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia y, C O N S I D E R A N D O: Que el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones Académicas, amplía las posibilidades de formación de los estudiantes al flexibilizar el currículo y por lo tanto exige mayor autonomía y responsabilidad en la toma de decisiones. Que el Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia, establece en su Artículo 7 , que la Universidad dispondrá de un Sistema de Acompañamiento Integral para los estudiantes, que tendrá como objetivo brindarles a través de la interacción de distintas instancias académicas y de bienestar, apoyo en su proceso de formación. Que el Parágrafo del Artículo 7 del precitado Acuerdo establece que el Consejo Académico determinará y reglamentará el funcionamiento del Sistema de Acompañamiento integral para estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, previo aval del Consejo de Bienestar Universitario. Que el Consejo de Bienestar Universitario en las sesiones de agosto 19, septiembre 30 y noviembre 25 de 2010, Actas 4, 5 y 6, respectivamente, analizó la propuesta para reglamentar el Sistema de Acompañamiento Estudiantil en la Universidad Nacional de Colombia y decidió dar su aval ante el Consejo Académico. Que el Consejo Académico debatió el proyecto de acuerdo presentado en sesión 10 del 03 de diciembre de 2010. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Definición. El Sistema de Acompañamiento Estudiantil es un conjunto articulado de políticas, lineamientos, actores, actividades y medios académicos y de bienestar, que partiendo del reconocimiento de las libertades, oportunidades y diferencias individuales, apoya y asesora a los estudiantes de pregrado y posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de facilitar la adaptación, la permanencia y la culminación exitosa de su formación profesional. ARTÍCULO 2. Objetivos: El Sistema de Acompañamiento Estudiantil, tendrá como objetivos: 1. Apoyar el proceso de formación integral de los estudiantes de pregrado y posgrado, a través de acompañamiento, asesorías, información y seguimiento. 2. Acompañar y apoyar a los estudiantes, en el proceso de formación académica, en relación con su plan de estudios, rutas de formación, desempeño académico, procesos normativos y opciones profesionales. 3. Brindar asesoría a los estudiantes, en aspectos relacionados con su adaptación y permanencia en la Universidad y la toma responsable de decisiones. 4. Informar al estudiante sobre las alternativas y oportunidades que ofrece el medio universitario y facilitar el acceso a los programas y actividades que complementan su formación profesional y personal. 5. Detectar e intervenir oportunamente los factores de riesgo que puedan afectar el desempeño académico o el desarrollo personal del estudiante. 6. Propender para que los procesos de formación, faciliten el tránsito efectivo a niveles de educación más avanzados, a la vinculación laboral, al emprendimiento empresarial, enmarcados en la responsabilidad social de la Universidad Nacional de Colombia. 7. Generar redes de información, comunicación y apoyo, entre las diversas instancias internas y externas de la Universidad, para contribuir con el mejoramiento del desempeño académico y la formación integral de los estudiantes. ARTÍCULO 3. Principios. El Sistema de Acompañamiento Estudiantil, en la Universidad Nacional de Colombia, se enmarca en los siguientes principios: 1. Equidad. Entendido como el conjunto de oportunidades que brinda la Universidad, para nivelar y complementar las habilidades, capacidades y destrezas necesarias para el cumplimiento adecuado de las exigencias y retos que tiene el estudiante de la Universidad Nacional de Colombia, sin ningún tipo de discriminación. 2. Inclusión . Entendido como el conjunto de políticas, programas y proyectos enfocados a favorecer los derechos a la educación superior de calidad, y se propenda por el reconocimiento en la participación de cada uno de los integrantes de la comunidad universitaria. 3. Fortalecimiento de la Autonomía . Entendida como la toma responsable de decisiones por parte de los estudiantes, fundada en la corresponsabilidad, la identidad institucional, los valores y en el compromiso ético. 4. Corresponsabilidad Institucional . Entendida como el compromiso que adquieren y asumen las instancias de dirección, académicas, de bienestar y de administración, para la gestión, desarrollo de la política e implementación de las acciones, que se desprenden del Sistema de Acompañamiento Estudiantil. 5. Respeto. Entendido como el reconocimiento del otro en su dignidad, sus derechos, sus valores, basado en relaciones cordiales, armónicas y de buen trato. 6. Viabilidad . Entendid a como la implementación de los Sistemas y Redes de Apoyo, para facilitar el cumplimiento de los objetivos del Sistema de Acompañamiento Estudiantil . ARTÍCULO 4. Estrategias. El Sistema de Acompañamiento Estudiantil implementará las siguientes estrategias que permitan el logro de los objetivos propuestos . 1. Adaptación a la vida universitaria . Propende por la identificación al ingreso o reingreso del estudiante con los valores institucionales, el conocimiento de las oportunidades que brinda la Universidad en los campos académico, de bienestar y demás programas, que complementan su formación. Ofrece información a través de los programas de bienestar universitario y de las unidades académicas, en normatividad y trámites académico administrativos, para facilitar el desempeño académico y contribuir a la calidad de la vida universitaria. 2. Focalización de población en riesgo. La caracterización al ingreso, a través del perfil integral, que realizan las áreas de Acompañamiento Integral y de Salud del Sistema de Bienestar Universitario, permite detectar a estudiantes que por razones académicas, económicas, familiares, psicosociales, de salud física o mental, condición de discapacidad, entre otras, pueden comprometer su permanencia en la Universidad. Así mismo, permite emprender acciones coordinadas que apoyen al estudiante para resolver sus dificultades, brindando las herramientas y recursos, de que dispone la Universidad, bajo el principio de la corresponsabilidad. 3. Monitoreo a la permanencia . Consiste en el seguimiento al desempeño académico, las dificultades o riesgos encontrados en el transcurso de la carrera, los desempeños sobresalientes, intereses y aptitudes, que complementan la formación profesional y evalúa el nivel de satisfacción. Igualmente, hace seguimiento a las condiciones personales, emocionales, sociales, económicas y de salud desde el ingreso del estudiante. Así mismo, permite evaluar el impacto de las acciones realizadas por la Universidad para apoyar su permanencia y culminar la formación profesional. Este monitoreo a las condiciones de los estudiantes, se realiza a través del Subsistema Estratégico de Información e indicadores de Bienestar Universitario. 4. Acompañamiento académico. Es el acompañamiento que realizan las unidades académicas que apoyan al estudiante con orientación e información sobre su plan de estudios, manejo de sus créditos académicos, rutas de formación en pregrado y posgrado, líneas de investigación, movilidad al interior y exterior del país, doble titulación, asesoría en áreas de mayor dificultad y demás oportunidades académicas que ofrece la Universidad. 5. Fortalecimiento de la Convivencia . Esta estrategia, orientada desde el programa de Convivencia y Cotidianidad del Área de Acompañamiento Integral del Sistema de Bienestar Universitario, busca la difusión e interiorización del compromiso ético y los valores que lo sustentan y promueve la participación y representación estudiantil en los órganos de dirección de la Universidad. Busca la resolución pacífica de conflictos a través de instancias de conciliación y mediación, acompaña a los estudiantes cuando sientan vulnerada su integridad física o moral. Promueve la prevención y el autocuidado a través de un sistema de alertas tempranas, integrado por guías específicas según las situaciones que se presentan en el quehacer universitario. 6. Actividades extracurriculares. Entendidas como la oferta de actividades que complementan la formación académica, a través de la promoción de hábitos de vida saludable, la actividad física y deportiva, las expresiones artísticas y culturales, las prácticas de servicio social y/o comunitarias, la extensión solidaria, el apoyo y gestión de proyectos e iniciativas estudiantiles, que de manera articulada se ofrecen por las diferentes áreas del Sistema de Bienestar Universitario y contribuyen a la formación integral de los estudiantes. 7. Preparación para el cambio. Esta estrategia, orientada desde el programa de Inducción y Preparación para el Cambio del Área de Acompañamiento Integral del Sistema de Bienestar Universitario, brinda medios al estudiante para el ejercicio de su actividad profesional una vez culmine su formación en la Universidad. En este sentido, las acciones que emprende el programa, permiten orientar al estudiante para el acceso al mundo laboral, el desarrollo de habilidades sociales, el fomento al emprendimiento y el acercamiento a opciones de movilidad nacional e internacional. 8 . Subsistema de Información. La caracterización de los estudiantes desde el ingreso mediante el perfil integral, el seguimiento a la permanencia, de las condiciones al egreso y el monitoreo a la inserción y el desempeño en el mundo laboral y profesional, se realizará a través del Subsistema de Información que permitirá evaluar el impacto del Sistema de Acompañamiento Estudiantil y diseñar políticas, lineamientos y actividades. ARTÍCULO 5. Instancias de Coordinación del Sistema de Acompañamiento Estudiantil. La articulación e interacción del Sistema de Acompañamiento Estudiantil, se realizará en sus diferentes niveles, Nacional, Sede y Facultad. 1. Nivel Nacional. En el nivel nacional, el Consejo Académico y el Consejo de Bienestar Universitario son las instancias encargadas de reglamentar las políticas, establecer los lineamientos, definir la estructura, los programas y las acciones del Sistema de Acompañamiento Estudiantil. La Vicerrectoría Académica, a través de sus Direcciones Nacionales y la Vicerrectoría General, a través de la Dirección Nacional de Bienestar, harán la socialización y promoverán la articulación para la implementación del Sistema de Acompañamiento Estudiantil. 2. Nivel Sede. En las Sedes, las Direcciones Académicas y la Dirección de Bienestar Universitario o quien haga sus veces, son las encargadas de coordinar las instancias y emprender acciones que propendan por la implementación del Sistema de Acompañamiento Estudiantil, a través de proyectos de inversión y de funcionamiento. 3. Nivel Facultad. En las Facultades, los Vicedecanos Académicos y los Directores de Bienestar de Facultad, o quien haga sus veces, son los encargados de implementar las actividades que conduzcan al cumplimiento de los objetivos del Sistema de Acompañamiento Estudiantil, a través de la formación, coordinación, apoyo y seguimiento a los tutores académicos. ARTÍCULO 6. Estructura del Sistema de Acompañamiento Estudiantil. Para la implementación de las estrategias, programas y actividades, el Sistema de Acompañamiento Estudiantil, estará integrado por el Componente de Bienestar Universitario y el Componente Académico, que funcionarán de manera articulada, así: 1. Componente de Bienestar Universitario . El Componente de Bienestar, se desarrollará a través de las áreas, programas y actividades que conforman el Sistema de Bienestar Universitario adoptado mediante Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario, además de la articulación con las demás instancias de la Universidad, y con la construcción de redes de cooperación con entidades regionales, nacionales e internacionales, de carácter público y privado. El Área de Acompañamiento Integral será la responsable de direccionar las acciones pertinentes hacia el interior del Sistema de Bienestar Universitario y apoyar a la Direccion Académica de la Sede o a quien haga sus veces, y a la Vicedecanatura Académica de las Facultades para facilitar el funcionamiento e implementación del Sistema de Acompañamiento Estudiantil. 2. Componente Académico. El Componente Académico del Sistema de Acompañamiento Estudiantil, se desarrolla a través de actividades que brindan a los estudiantes de pregrado y posgrado de forma individual o colectiva, información, orientación y apoyo, sobre componentes del programa curricular, manejo de créditos, líneas de investigación, orientación para los trabajos de grado, tesis de maestría y doctorado, así como lo relacionado con trámites académico - administrativos y el Estatuto Estudiantil en sus componentes y desarrollos. El acompañamiento académico se realiza por todos los docentes de la Universidad Nacional de Colombia a través de la tutoría académica. El Consejo de Facultad a solicitud del Vicedecano Académico, designará los tutores en cada periodo académico. Ver Circular 06 de 2014 Vicerrectoría Académica. El docente tutor, hace la tutoría a un grupo de estudiantes asignado por el Director, o por el Comité Asesor de la carrera en la que está matriculado el estudiante. El acompañamiento que realizan los docentes tutores, consiste en el seguimiento sobre el desempeño académico de los estudiantes, con el fin de obtener información oportuna acerca de las asignaturas de mayor mortalidad académica, repitencia y los factores que inciden en la deserción por razones académicas. El seguimiento al desempeño académico, será insumo para las Vicedecanaturas, Direcciones Académicas de Sede y Vicerrectoría Académica, para orientar las políticas que contribuyan a disminuir la deserción por motivos académicos tanto en pregrado como en posgrados en la Universidad Nacional de Colombia. El docente tutor podrá remitir a los estudiantes que presenten situaciones de índole personal, familiar, psicosocial, económicas, de salud, de adaptación al medio universitario, entre otras, a las instancias de bienestar de Facultad o de la Sede que sean competentes para atender el caso. Los estudiantes de pregrado y posgrado tendrán un docente tutor durante el tiempo que dure su respectivo programa académico. Los docentes dispondrán de un tiempo dentro de su programa de trabajo académico para desarrollar su función de tutores. Parágrafo 1. Los docentes que estén adscritos a departamentos que no tengan un programa curricular podrán ser tutores en otro programa curricular, según los disponga el Vicedecano Académico de la Facultad a la que pertenece el docente. Los docentes podrán ser docente tutor de cualquier área curricular o programa interfacultad, sin importar la Unidad Académica Básica, Sedes de Presencia Nacional, Institutos de Investigación de Sede o Nacional a la cual se encuentren adscritos, según lo disponga el Vicedecano Académico de la Facultad, el Director de Sede de Presencia Nacional, o Instituto de Investigación de Sede o Nacional a la que pertenece el docente. Parágrafo 2. Los aspectos relacionados con el tiempo destinado para la función de docente tutor serán reglamentados por el Consejo Académico a solicitud de la Vicerrectoría Académica . Parágrafo 3. Los docentes tutores, contarán con el apoyo y asesoría permanente a nivel de Facultad de las Direcciones de Departamentos, Direcciones de Áreas Curriculares, la Vicedecanatura Académica y la Dirección de Bienestar de Facultad. A nivel de Sede, contarán con el apoyo y asesoría de la Dirección Académica y de la Dirección de Bienestar de Sede. ARTÍCULO 7. Actividades del Sistema de Acompañamiento Estudiantil. De manera concertada y articulada, entre las instancias académicas y de bienestar, a nivel de Sede y de Facultad, se realizarán al menos las siguientes actividades: 1. Caracterizar . Consiste en levantar al ingreso, un perfil integral individual y colectivo de la población estudiantil, en aspectos relacionados con la admisión a la Universidad, las fortalezas y debilidades en la formación académica, las condiciones sociodemográficas, la situación económica, la dinámica personal y familiar, las condiciones de salud física y mental, situación de discapacidad, intereses y habilidades extracurriculares; con el fin de orientar las políticas y acciones que debe emprender la Universidad y que respondan a las necesidades e intereses de la comunidad estudiantil. Esta caracterización, que realizarán las Áreas de Salud y Acompañamiento Integral del Sistema de Bienestar Universitario, sirve como insumo para orientar las acciones tanto de Bienestar Universitario como del acompañamiento académico. La caracterización se actualiza en la sexta matrícula para estudiantes de pregrado y doctorado y antes de la graduación para todos los estudiantes. 2. Detectar. Con base en el perfil integral individual, se identifican factores que pueden comprometer la permanencia de los estudiantes en la Universidad por razones académicas, socioeconómicas, socioafectivas, de salud entre otras. Este perfil, permitirá también visualizar estudiantes que por sus capacidades y aptitudes destacadas o sobresalientes, demandan nuevas oportunidades para desarrollar sus potencialidades. Esta información, será compartida para lo pertinente, entre las instancias académicas y de bienestar universitario. 3. Informar. Los estudiantes recibirán información relevante para su desempeño académico y adaptación a la vida universitaria, en cuanto a: a. Filosofía, identidad e ideario ético de la Universidad Nacional de Colombia. b. Aspectos relacionados con su programa curricular, plan de estudios, malla curricular, rutas de formación, proyección profesional. c. Líneas y grupos de investigación asociados al programa curricular d. Normatividad y trámites académico administrativos. e. Servicios de bienestar y acompañamiento académico. f. Oportunidades académicas, culturales, deportivas, económicas, estímulos, entre otros. g. Fuentes de financiación externas a la Universidad. h. Apoyo a estudiantes con aptitudes destacadas. 4. Intervenir. Una vez detectados e informados los estudiantes que se encuentran en riesgo, se implementarán las acciones pertinentes, brindando el apoyo a través de los docentes tutores y/o de los programas de Bienestar para mitigar la dificultad detectada y disminuir el riesgo de deserción. 5. Asesorar. Los estudiantes recibirán asesoría según sus requerimientos en: a. Trámites académico-administrativos. b. Competencias para el aprendizaje, la investigación y habilidades sociales, c. Adaptación a la vida universitaria. d. Conocimiento de la malla curricular. e. Manejo adecuado del cupo de créditos. f. Condiciones de crisis emocional o socioafectiva. g. Toma de decisiones en actividades académicas complementarias. h. Movilidad e intercambios académicos. i. Oportunidades para estudiantes con aptitudes destacadas. 6. Monitorear. Seguimiento a las dinámicas individuales y colectivas propias de la vida estudiantil, al ingreso, durante la permanencia y al egresar de la Universidad. Se hará seguimiento al proceso de adaptación a la vida universitaria, al desempeño académico, a la realización de actividades extracurriculares, a la situación económica, a las condiciones de salud física y mental, a la dinámica personal y familiar. Este seguimiento se hará a través de los sistemas de información con que cuenta la Universidad y servirá de insumo para el diseño, o rediseño de políticas y acciones, tanto académicas como de bienestar para el mejoramiento del desempeño académico y de la calidad de vida de los estudiantes. 7 . Remitir. En los casos que lo requieran, se orientará a los estudiantes hacia las instancias competentes académicas o de Bienestar internas o externas a la Universidad. ARTÍCULO 8. Medios. Para el desarrollo de las actividades, el Sistema de Acompañamiento Estudiantil dispondrá entre otros de los siguientes medios. a. Sistema de Bienestar Universitario. b. Subsistema Estratégico de Información de Indicadores de Bienestar Universitario . c. Tutores y acompañantes. d. Contacto personal o virtual. e. Guías de acompañamiento. f. Estrategias pedagógicas. g. Plan Par: Acompañamiento por estudiantes avanzados en temas académicos y de adaptación al medio universitario. h. Sistemas de información y comunicaciones de la Universidad. ARTÍCULO 9. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las normas que le sean contrarias, en especial las Resoluciones 005 y 006 de 2010 de la Vicerrectoría Académica. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C. a los tres (3) días del mes de diciembre de 2010 MOISÉS WASSERMANN LERNER Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario