SEDE BOGOTÁ DIRECCIÓN DE BIENESTAR RESOLUCIÓN 056 DE 2011 (Febrero 28) "Por la cual se implementan nuevas disposiciones en el Programa para la Promoción de la Convivencia, creado mediante la Resolución 934 de 2010 y modificado por razón de la Resoluciones 1234 y 2017 de 2.010, en la Sede Bogotá". LA DIRECTORA DE BIENESTAR UNIVERSITARIO DE LA SEDE BOGOTA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades legales, estatutarias y en especial las que le confiere el artículo 8 del Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: 1. Que la Dirección de Bienestar de la Sede es responsable de desarrollar estrategias que garanticen la focalización, la promoción y la implementación de programas de bienestar estudiantil así como programas dirigidos al bienestar Docente y Administrativo, en las áreas de Gestión y Fomento Socioeconómico, Salud, Acompañamiento Integral, Actividad Física y Deporte, y Cultura en virtud del artículo 8 del Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario. 2. Que de conformidad con el Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario, el área de Gestión y Fomento Socioeconómico del sistema de bienestar universitario desarrolla entre otros para los miembros de la comunidad universitaria, el programa de Gestión económica, a su vez el área de acompañamiento integral del sistema de bienestar universitario cuenta con un programa de convivencia y cotidianidad, por lo anterior es plausible adoptar políticas y acciones que permitan el desarrollo efectivo de dichos programas, permitiendo la construcción de un tejido social incluyente y el fortalecimiento de las relaciones humanas. 3. Que el Programa para la Promoción de la Convivencia en la Sede Bogotá fue creado mediante las Resoluciones No. 934 de 2.010 y sus modificaciones 1234 y 2017 de 2.010, y se proyectó principalmente como un mecanismo de apoyo institucional para el acompañamiento Integral de los estudiantes ante situaciones de vulnerabilidad socioeconómica que desarrollan actividades de promoción de los valores institucionales para la convivencia en la vida cotidiana de la Universidad. 4. Que el articulo 2º de la Resolución No. 934 de 2.010, permitió que los estudiantes promotores de convivencia participaran en el desarrollo de actividades administrativas, logísticas o de apoyo en la Biblioteca Central y la Dirección de Gestión de la Sede, como experiencia piloto del programa. Sin embargo, del análisis de los resultados se evidencia la importancia de ampliar a partir de la fecha, su cobertura a las distintas facultades, centros e institutos y dependencias de la estructura académico - administrativa de la Sede Bogotá y del nivel Nacional, como parte del apoyo institucional que se propende. 5. Que en mérito de lo expuesto, la Dirección de Bienestar de la Sede Bogotá ve la necesidad de reformular y establecer nuevos parámetros de funcionamiento del "Programa para la Promoción de la Convivencia en la Sede Bogotá", a cargo de la Dirección de Bienestar de Sede. RESUELVE: ARTÍCULO 1. OBJETIVOS. El Programa para la Promoción de la Convivencia creado en la Sede Bogotá, mantendrá los siguientes objetivos: 1. Desarrollar a través de la Dirección de Bienestar de la Sede Bogotá, una línea de acompañamiento Integral para los estudiantes, que les permita mejorar su nivel de vida y su desempeño académico, mediante su participación en actividades para la promoción de los valores institucionales de convivencia en la Universidad, realizando labores administrativas, logísticas o de apoyo en las diferentes dependencias que lo soliciten. 2. Fortalecer el Programa para la Promoción de la Convivencia como mecanismo de apoyo institucional a los estudiantes que por razones asociadas a factores socio-económicos y de adaptabilidad a la vida universitaria acuden a la deserción académica como recurso, buscando su permanencia y la culminación de su proyecto profesional. ARTÍCULO 2. DESTINATARIOS DEL PROGRAMA. Se denominarán Promotores de Convivencia a los estudiantes de los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia de la Sede Bogotá, que participen en dicho programa y que procedan de sectores de la población en mayor vulnerabilidad socioeconómica, según estudio que elabore semestralmente el Área de Acompañamiento Integral y el Programa de Protección y Convivencia de la Dirección de Bienestar de la Sede. ARTÍCULO 3. DEPENDENCIAS SOLICITANTES. Podrán participar en la ejecución de las actividades del Programa para la Promoción de la Convivencia en la Sede Bogotá, todas las facultades, centros e institutos y dependencias de la estructura académico - administrativa de la Sede Bogotá y del nivel Nacional, para ello deberán manifestar su interés a la Dirección de Bienestar de la Sede Bogotá. Las mismas, en coordinación con la Dirección de Bienestar de la Sede Bogotá, deberán asignar actividades que no interfirieran con los compromisos académicos que deba cumplir el estudiante. Por ello, el Director, Jefe o Coordinador de cada dependencia u oficina, establecerá mecanismos de planeación, coordinación, seguimiento, control y evaluación de las actividades que realicen los estudiantes. ARTÍCULO 4. CUPO S. La Dirección de Bienestar de la Sede Bogotá, fijará los cupos semestrales del Programa. La distribución se realizará de acuerdo con las disponibilidades presupuestales de las dependencias solicitantes y el número de estudiantes con dificultades socioeconómicas identificadas y presentadas por la Dirección de Bienestar de la Sede. ARTÍCULO 5. REQUISITOS DE LOS BENEFICIARIOS. Para tener derecho a competir por un cupo en el programa ya sea por primera vez o para renovar vinculación, los estudiantes deberán reunir las siguientes condiciones: 1. Estar matriculado en uno de los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia de la Sede Bogotá; 2. Demostrar condiciones de vulnerabilidad socioeconómica, conforme al estudio realizado por las instancias pertinentes 3. Firmar un acta donde se manifieste el compromiso del estudiante con la Universidad, de cumplir a cabalidad con las normas de convivencia, así como el de mejorar el desempeño académico durante el periodo de vinculación al presente programa. ARTÍCULO 6. INCOMPATIBILIDADES. No podrán vincularse al programa ni ser beneficiarios de un cupo, aquellos estudiantes que: 1. sean beneficiarios de Becas, monitorias o sean auxiliares de docencia.. 2. Tengan relación laboral o contractual con la Universidad, o éste trabajando por cuenta propia. 3. Los estudiantes que hayas sido excluidos del programa por las causales establecidas en esta resolución. 4. Los estudiantes que hayan sido sancionados por la comisión de falta disciplinaria grave o especialmente grave contenidas en el estatuto estudiantil. 5. Los estudiantes que hayan estado vinculados a los programas del área de gestión y fomento socioeconómico y fueron excluidos de ellos. ARTÍCULO 7. CONVOCATORIAS PARA INGRESAR AL PROGRAMA. La selección de los estudiantes vinculados al programa, se realizará semestralmente ó por la demanda de las dependencias solicitantes, mediante el siguiente procedimiento: 1. Realizar proceso de promoción y divulgación del Programa para la Promoción de la Convivencia en la Sede Bogotá entre los estudiantes destinatarios. 2. Inscripción de los estudiantes en el proceso liderado por el Área de Acompañamiento Integral y el Programa de Protección y Convivencia de la Dirección de Bienestar de la Sede. 3. Verificación del cumplimiento de los requisitos indicados en el artículo quinto de esta Resolución, la cual estará a cargo de la Dirección de Bienestar de la Sede. 4. Firma del Acta de Compromiso por el estudiante. 5. Vinculación del estudiante en la dependencia solicitante. PARÁGRAFO. En caso de existir un numero inferior de cupos en relación con el numero de estudiantes postulantes y que cumplan los requisitos establecidos en el articulo 5º, se procederá por la Dirección de Bienestar a crear una lista de espera con los nombres de los estudiantes que no accedieron a un cupo, de manera que en caso de exclusión de estudiantes beneficiarios de un cupo o en el evento de cupos adicionales informados por las dependencias solicitantes después de la convocatoria aquí dispuesta, se pueda proveer la necesidad con los estudiantes en lista de espera. En todo caso de utilización de la lista, previamente la designación deberá verificarse que el estudiante cumpla con los requisitos establecidas en la presenta resolución. La lista de espera, permanecerá vigente durante el semestre correspondiente a la convocatoria en la que se elaboró. ARTÍCULO 8. APOYOS. Se reconocerán como apoyos económicos a los estudiantes que cumplan con las actividades administrativas, logísticas o de apoyo en las diferentes dependencias solicitantes, durante el tiempo de vinculación al Programa para la Promoción de la Convivencia en la Sede Bogotá, las siguientes: a) Un salario mínimo legal mensual vigente, a los estudiantes que mensualmente cumplan con sesenta (60) horas de labores guiadas, distribuidas proporcionalmente en quince (15) horas por semana. b) Medio salario mínimo legal mensual vigente, a los estudiantes que mensualmente cumplan con treinta (30) horas de labores guiadas, distribuidas proporcionalmente en siete y media (7.5) horas por semana. PARÁGRAFO 1. Las  modalidades de apoyo económico de los literales a) y b) son excluyentes entre sí. Por tanto, será obligación de las dependencias solicitantes informar a la Dirección de Bienestar de la Sede Bogotá, el número de cupos por tipo de dedicación y el reconocimiento económico que corresponda. PARÁGRAFO 2. Los  apoyos económicos serán reconocidos previa presentación del informe de actividades por parte del estudiante, y certificación expedida por el Director, Jefe o Coordinador de la dependencia solicitante . ARTÍCULO 9. ADJUDICACIÓ N. La selección y vinculación de los estudiantes se realizará semestralmente según la demanda de las dependencias solicitantes. Al terminar cada periodo académico, la Dirección de Bienestar de la Sede evaluará la gestión y el desempeño académico de los estudiantes vinculados para rendir informe a la Vicerrectoría de Sede. ARTÍCULO 10. RENOVACIÓN. Para la renovación de la vinculación al programa, la Dirección de Bienestar de Sede deberá semestralmente examinar las solicitudes de los estudiantes participantes con base en los requisitos enunciados en el artículo quinto, distribuyéndose los cupos entre aquellos en los que subsistan las causas de orden socio-económico que justificaron su adjudicación inicial. PARÁGRAFO ÚNICO. Será causal de no renovación, que terminado el periodo académico de vinculación al programa, el estudiante no haya mejorado o mantenido el promedio académico del semestre con el que ingresó al programa. Para calcular dicho promedio, se atenderá a lo establecido en los artículos 41 y 42 del Acuerdo 008 de 2008, CSU. ARTÍCULO 11. CAUSALES DE EXCLUSIÓN. Son causales de pérdida del apoyo económico y consecuente desvinculación del programa de los estudiantes promotores de convivencia, además del no cumplimiento de los requisitos y condiciones establecidas en los numerales primero, segundo y tercero del articulo quinto, las siguientes: 1. Cancelación del periodo académico que solicite el estudiante y que le sea autorizada por las autoridades académicas de la facultad. 2. Haber sido sancionado por una falta disciplinara grave o especialmente grave (ver: Cap. VII, Acuerdo 044 de 2009, CSU). 3. Por comprobarse que hubo alteración de documentos por el estudiante, para resultar adjudicatario de un cupo en el programa. 4. Por el incumplimiento, sin justa causa, de las actividades y horas del servicio a prestar dentro del programa. PARÁGRAFO ÚNICO. Será competencia de la Dirección de Bienestar de Sede aprobar la desvinculación de un estudiante al Programa de Promoción de la Convivencia en la Sede Bogotá, dicha decisión debidamente motivada deberá ser comunicada a la dependencia solicitante y al estudiante. ARTÍCULO 12. COBERTURA DE VACANTES. Los estudiantes que sean excluidos del programa, serán remplazados inmediatamente por la Dirección de Bienestar de Sede, previa solicitud del director, jefe o coordinador de la dependencia solicitante, con base en la lista de espera integrada, si hubo lugar a ella, o se procederá a la realización de una nueva convocatoria.. ARTÍCULO 13. RELACIÓN JURÍDICA. Por tratarse de un programa de Bienestar Universitario del área de acompañamiento Integral , la participación de los estudiantes en el Programa de Promoción de la Convivencia en la Sede Bogotá no generará relación de tipo laboral, ni contractual con la Universidad. Las actividades que realicen los estudiantes son transitorias, no implican subordinación o dependencia y el recurso otorgado constituye meramente un estimulo económico de su vinculación al programa por su calidad de estudiantes. ARTÍCULO 14. Esta resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las normas que le sean contrarias. PARÁGRAFO ÚNICO. Para que la presente resolución adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos.-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaria General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Bogotá D.C., Veintiocho (28) de febrero de dos mil once (2011) LUCY BARRERA ORTIZ Directora Bienestar Sede Bogotá