GNFA- RESOLUCIÓN 693 DE 2011 (1 de junio) "Por la cual se modifica la planta de personal administrativo de la Dirección Nacional de Personal" EL RECTOR  DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO QUE: 1. Con el propósito de consolidar el grupo de trabajo de la Dirección Nacional de Personal como dependencia encargada del diseño, la definición, la coordinación y verificación de políticas, procesos y procedimientos en lo relacionado con el Talento Humano de la Universidad, la Directora Nacional de Personal, previo Vo.Bo de la Vicerrectora General solicito la modificación de los cargos de Asesor y Asistente Administrativo, buscando garantizar la asesoría permanente  a las instancias directivas de la Universidad y a otras dependencias en cuanto a las políticas y los procesos del área. 2. En atención al Plan Global de Desarrollo, las políticas de la Dirección están encaminadas a  identificar las respuestas más adecuadas  a las necesidades de los usuarios en la organización y que establecen las líneas de acción que orientan el desempeño de las operaciones y actividades de las áreas de Talento Humano. 3. Con el fortalecimiento del equipo asesor se consolidará el desarrollo de los proyectos a cargo de la Dirección, acompañándola en el diseño de estudios e investigaciones que permitan la ejecución de las actividades definidas en los proyectos.- 4. Desde el punto de vista jurídico se brindara el soporte en la formulación y seguimiento de las políticas, planes y programas relacionados con la gestión del talento humano de la Universidad, de acuerdo con la normatividad vigente en la materia. 5. Se garantizará la asesoría a la Dirección Nacional de Personal en los procesos asociados a la gestión del personal docente y administrativo y en la definición de  los lineamientos y las políticas que rigen su administración de conformidad con la normatividad vigente en la Universidad Nacional de Colombia. 6. Para la creación de los cargos de Asesor 102-03 LNR se tiene previsto suprimir los cargos de Asesor 102-01 LNR, Asesor 102-02 LNR, Asistente Administrativo 304-11 LNR y los cargos vacantes de Técnico Administrativo 406-05 PCA, Secretaria Ejecutiva 504-04 PCA y Secretaria Ejecutiva 504-08. 7. Teniendo en cuenta que la División de Personal Administrativo cede para supresión el cargo vacante de Secretaria Ejecutiva 504-04 PCA,  la Dirección Nacional de Personal le traslada un cargo vacante de Profesional Universitario 302-03 PCA, en atención a la necesidad de contar con un cargo del nivel profesional que apoye a la División en el ejecución de los procesos de selección y de valoración del mérito que deben desarrollarse de acuerdo con la normatividad vigente y las políticas establecidas por la Universidad. 8. El Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No 011 de 2004, delegó en el Rector  la facultad de reorganizar la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 9. De conformidad con el Acuerdo 050 de 2006, el Consejo Superior Universitario determinó que la creación de cargos, tanto de aquellos contemplados en la planta de personal administrativo, como los no contemplados, debe establecer tanto las funciones como los requisitos mínimos e integrarlos a los respectivos manuales. 10. Mediante resolución de Rectoría No. 1714 del 22 de diciembre de 2010 se expidió el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 11. El artículo 2 de la citada resolución, establece que los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manu6al Específico de Funciones, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. R E S U E L V E   : ARTÍCULO 1. Suprimir de la planta de personal administrativo del Nivel Nacional de la Universidad Nacional los siguientes cargos a partir del 1o de junio de 2011: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN CARGO CÓDIGO CARGO CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA BONIFICACIÓN DE BIENESTAR Dirección Nacional de Personal Asesor 102-01 LNR 1 $2.760.382 $47.600 Dirección Nacional de Personal Asesor 102-02 LNR 1 $2.788.397 $48.081 Dirección Nacional de Personal Asistente Administrativo 304-11 LNR 1 $2.874.621 $49.574 Dirección Nacional de Personal Técnico Administrativo 406-05 PCA 1 $1.230.232 $21.216 Dirección Nacional de Personal Secretaria Ejecutiva 504-08 PCA 1 $1.126.836 $19.434 División de Personal Administrativo Secretaria Ejecutiva 504-04 PCA 1 $978.475 $16.878 ARTÍCULO 2. Crear en la planta de personal administrativo del Nivel Nacional de la Universidad Nacional los siguientes cargos a partir del 1o de junio de 2011: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN CARGO CÓDIGO CARGO CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA BONIFICACIÓN DE BIENESTAR Dirección Nacional de Personal Asesor 102-03 LNR 3 $3.238.029 $55.835 Dirección Nacional de Personal Asistente Administrativo 304-05 LNR 1 $1.960.756 $33.811 ARTÍCULO 3. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Asesor 102-03 LNR adscrito a la Dirección Nacional de Personal: PERFIL NN-AR-10203- 12 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel ASESOR Denominación del empleo ASESOR Código 10203 Grado 03 Dependencia DIRECCION NACIONAL DE PERSONAL Cargo del jefe inmediato DIRECTOR NACIONAL DE PERSONAL Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar jurídicamente al Director Nacional de Personal en la formulación y seguimiento de las políticas, planes y programas relacionados con la gestión del talento humano de la Universidad, de acuerdo con la normativa vigente en la materia. III. FUNCIONES ESENCIALES - Asesorar jurídicamente a la Dirección Nacional de Personal en la formulación, coordinación y ejecución de las políticas y planes generales relacionados con la gestión del Talento Humano. - Absolver consultas jurídicas, prestar asistencia técnica, emitir conceptos y aportar elementos de juicio para la toma de decisiones relacionadas con la adopción, la ejecución y el control de los programas propios de la Dirección Nacional de Personal. - Proyectar, analizar y revisar los conceptos y demás actos administrativos que sean preparados para la firma del Director Nacional de Personal con el fin de verificar que su contenido se adecue a las normas y políticas institucionales. - Preparar la documentación de carácter jurídico que requiera el Director Nacional de Personal para la participación en reuniones y comités tanto internos como externos. - Analizar el marco legal que rige la administración de personal y acompañar a la Dirección Nacional de Personal en su aplicación en la Universidad. - Asesorar a las diferentes dependencias de la Universidad en los asuntos y temas de su competencia cuando así se requiera. - Asistir y participar en representación del Director Nacional de Personal en reuniones o comités cuando sea delegado. - Preparar y presentar los informes sobre las actividades desarrolladas con la oportunidad y periodicidad requeridas. - Asesorar a la Dirección Nacional de Personal en la definición de lineamientos y políticas para la gestión del personal docente de la Universidad de conformidad con la normatividad vigente en la Universidad. - Preparar propuestas de proyectos normativos relacionados con el personal docente para revisión y aprobación de las directivas de la Universidad. - Atender y orientar personal y telefónicamente a los usuarios externos e internos según las políticas de servicio establecidas por la Universidad. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - Las consultas jurídicas y conceptos solicitados son resueltos oportunamente y muestran coherencias con las políticas institucionales en la materia. - Los conceptos y actos administrativos preparados para la firma del Director son coherentes y se ajustan a las políticas institucionales y la normativa aplicable. - La documentación de carácter jurídico requerida para reuniones es preparada oportunamente y contiene los elementos necesarios para una adecuada participación del Director. - Los informes sobre las actividades desarrolladas son preparados y presentados con la periodicidad requerida. - La asesoría brindada a las distintas dependencias es oportuna y aporta elementos suficientes para la toma de decisiones. - Los usuarios son atendidos de manera oportuna brindándoles información clara y confiable. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la Universidad - Planes de desarrollo global y de sede, y Plan de Desarrollo Institucional - Normatividad de la Universidad Nacional de Colombia sobre personal académico y administrativo - Ley 30 de 1992 (Educación superior) y decretos reglamentarios - Sistemas de información y aplicativos propios de la Universidad - Administración pública - Ofimática V. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel ¿ Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Conocimiento del entorno - Experticia profesional - Construcción de relaciones - Comunicación y relaciones interpersonales - Aprendizaje continuo - Argumentación VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, título de posgrado, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 4. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Asesor 102-03 LNR adscrito a la Dirección Nacional de Personal: PERFIL NN-AR-10203-13 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel ASESOR Denominación del empleo ASESOR Código 10203 Grado 03 Dependencia DIRECCION NACIONAL DE PERSONAL Cargo del jefe inmediato DIRECTOR NACIONAL DE PERSONAL Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar a la Dirección Nacional de Personal en la definicion de politicas, lineamientos y directrices para la administracion del personal administrativo conforme a la normatividad vigente en la Universidad. III. FUNCIONES ESENCIALES - Emitir conceptos sobre diferentes documentos y elaborar respuestas a comunicados dirigidos a la Dirección Nacional de Personal, en calidad de Secretaria Tecnica de la Comision Nacional de Carrera Administrativa. - Preparar propuestas de proyectos normativos relacionados con el personal administrativo para la revisión y aprobación de las directivas de la Universidad . - Apoyar a la Dirección en la formulación, implementación y seguimiento del Plan de Desarrollo y del Plan Operativo Anual, en coherencia con las normas y políticas de la Universidad. - Aportar elementos de juicio para la toma de decisiones relacionadas con la adopción, la ejecución y el control de los procesos de gestión de las dependencias asignadas. - Coordinar y hacer seguimiento a las actividades del Sistema de Mejor Gestion - SIMEGE en las dependencias de la Direccion Nacional de Personal . - Presentar informes periódicos al superior funcional sobre actividades realizadas, asuntos pendientes y novedades, cuando se requiera. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - La evaluación y el seguimiento a la aplicación de normas técnicas, métodos, procesos y procedimientos de gestión de las dependencias asignadas se realiza de acuerdo con políticas y procedimientos fijados por la Dirección y las normas respectivas, con criterios de eficiencia, transparencia, calidad y oportunidad. - Las recomendaciones realizadas permiten la toma de decisiones acertadas en cumplimiento de los procesos de gestión de la dependencia evaluada. - Los programas de promoción y difusión de la filosofía de la autorregulación, el autocontrol y la autoevaluación de la Institución son ejecutados según metas, recursos y necesidades de la Universidad. - Los documentos correspondientes al archivo a su cargo, se administran de acuerdo con las Tablas de Retención documental y las normas de archivística establecidas. - Los informes se presentan conforme a las políticas, lineamientos y periodicidad establecidos por la Universidad, o a solicitud del jefe inmediato. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la Universidad - Planes de desarrollo global y de sede, y Plan de Desarrollo Institucional - Normatividad de la Universidad Nacional de Colombia - Ley 30 de 1992 (Educación superior) y decretos reglamentarios - Sistemas de información y aplicativos propios de la Universidad - Gestión del talento humano - Ofimática V. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Conocimiento del entorno - Experticia profesional - Construcción de relaciones - Comunicación y relaciones interpersonales - Aprendizaje continuo - Planeación y organización - Pensamiento analítico VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, título de posgrado, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 5. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Asesor 102-03 LNR adscrito a la Dirección Nacional de Personal: PERFIL NN-AR-10203-14 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel ASESOR Denominación del empleo ASESOR Código 10203 Grado 03 Dependencia DIRECCION NACIONAL DE PERSONAL Cargo del jefe inmediato DIRECTOR NACIONAL DE PERSONAL Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar a la Dirección Nacional de Personal en los procesos de gestión de Talento Humano a través de la planeación estratégica, la divulgación de políticas  y los lineamientos sobre el tema. III. FUNCIONES ESENCIALES - Asesorar a la Dirección Nacional de Personal en la definición de políticas, planes y normas en materia de proyectos especiales y de administración con el fin de promover el logro de las metas de los planes de desarrollo de la Universidad. - Emitir conceptos sobre diferentes documentos y elaborar respuestas a comunicados dirigidos a la Dirección, en coherencia con los intereses institucionales y la normativa vigente. - Administrar la planta de personal administrativo del nivel nacional en coherencia con las políticas de talento humano para garantizar oportunidad en la información. - Aportar elementos de juicio para definir y direccionar estratégicamente las políticas de Talento Humano con oportunidad, transparencia y calidad. - Presentar informes periódicos al superior funcional sobre actividades realizadas, asuntos pendientes y novedades, cuando se requiera. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Proponer las actualizaciones del manual de requisitos mínimos y del manual de funciones de la planta de personal administrativo del nivel nacional para garantizar coherencia de los cargos según los ajustes realizados a la planta. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - La planta de personal administrativo de nivel nacional debe estar actualizada en coherencia con las decisiones relacionadas institucionales. - Los ajustes a la planta de personal administrativo del nivel nacional realizados no exceden el presupuesto previsto. - Las proposiciones de actualización de manual de requisitos mínimos y manual de funciones deben ser coherentes con los ajustes a la planta de personal administrativo del nivel nacional y la normatividad vigente de talento humano de la Universidad Nacional de Colombia. - Los informes se presentan conforme a las políticas, lineamientos y periodicidad establecidos por la Universidad, o a solicitud del jefe inmediato. - Las políticas de Talento Humano se define estratégicamente con oportunidad y transparencia conforme a la normatividad vigente en la Universidad. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Normatividad de carrera administrativa - Administración de planta de personal - Aspectos administrativos de selección de personal - Estructura de la Universidad Nacional de Colombia V. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Experticia profesional - Conocimiento del entorno - Organización del trabajo - Trabajo en equipo - Aprendizaje continuo - Comunicación y relaciones interpersonales - Manejo de presión - Recursividad VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, título de posgrado, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 6. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Asistente Administrativo 304-05 LNR adscrito a la Dirección Nacional de Personal: PERFIL NN-PR-30405-06 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel PROFESIONAL Denominación del empleo ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 30405 Grado 05 Dependencia DIRECCION NACIONAL DE PERSONAL Cargo del jefe inmediato DIRECTOR NACIONAL DE PERSONAL Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES II. PROPOSITO PRINCIPAL Brindar apoyo administrativo a los procesos de gestión de talento humano de integración a la institución y organización y desarrollo del personal administrativo del Nivel Nacional. III. FUNCIONES ESENCIALES - Coordinar los procesos de selección de personal administrativo provisional de las Sedes de Presencia Nacional para garantizar la unificación de criterios. - Realizar los procesos de revisión de hojas de vida para la contratación del personal supernumerario. - Realizar los procesos administrativos de vinculación del personal administrativo de carrera, libre nombramiento y remoción, provisional y supernumerario del nivel nacional para en coherencia con la normatividad pertinente. - Manejar las situaciones administrativas del personal administrativo del nivel nacional para garantizar la actualización de la planta. - Administrar la página web de la Dirección Nacional de Personal, garantizando su actualización periódicamente. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - Los procesos de selección de personal administrativo provisional de las Sedes de Presencia Nacional y supernumerario deben ser coherentes con las políticas, la normatividad y los requerimientos de talento humano. - Las proyecciones de los actos administrativos relacionados con la vinculación y manejo de situaciones administrativas del personal administrativo del nivel nacional deben ser coherentes con las políticas, normatividad y requerimientos de talento humano pertinentes. - La página WEB de la Dirección Nacional de Personal está diseñada y actualizada de acuerdo con los lineamientos establecidos por la Dirección y las necesidades existentes, garantizando la oportunidad y claridad en la información publicada. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Normatividad de carrera administrativa - Administración de planta de personal - Aspectos administrativos de selección de personal - Estructura de la Universidad Nacional de Colombia V. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Experticia profesional - Conocimiento del entorno - Organización del trabajo - Trabajo en equipo - Aprendizaje continuo - Comunicación y relaciones interpersonales - Manejo de presión - Recursividad VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada ARTÍCULO 7. Trasladar el cargo vacante de Profesional Universitario 302-03 PCA de la planta administrativa de la Dirección Nacional de Personal a la planta administrativa de la División de Personal Administrativo. ARTÍCULO 8. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Profesional Universitario 302-03 PCA adscrito a la División de Personal Administrativo: I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel PROFESIONAL Denominación del empleo PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código 30203 Grado 03 Dependencia DIVISIÓN DE PERSONAL ADMINISTRATIVO Cargo del jefe inmediato JEFE DIVISIÓN DE PERSONAL ADMINISTRATIVO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo CARRERA ADMINISTRATIVA Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES II. PROPOSITO PRINCIPAL Apoyar a la División de Personal Administrativo en la ejecución de los procesos de selección, valoración del mérito y capacitación que deban desarrollarse de acuerdo con la normatividad vigente y las políticas establecidas por la Universidad. III. FUNCIONES ESENCIALES - Determinar el cronograma, la metodología, las fases y las pruebas a aplicar en los procesos de selección informal que se llevan a cabo de acuerdo con los perfiles de los cargos y las políticas establecidas por la Universidad. - Coordinar y diseñar las pruebas de conocimientos específicos a ser aplicadas en los distintos procesos de selección informal, y estandarizar las pruebas de aptitudes diseñadas con rigurosidad técnica y de acuerdo con los perfiles de cargo y las políticas establecidas por la dependencia. - Efectuar el reclutamiento de candidatos para los distintos procesos de selección informal teniendo en cuenta las fuentes disponibles y verificar el cumplimiento de requisitos mínimos de acuerdo con los perfiles de cargo a seleccionar. - Realizar las entrevistas para los cargos que le sean asignados en procesos de selección informal de acuerdo con los procedimientos y la metodología definidos. - Aplicar, calificar y consolidar los resultados de las pruebas en los distintos procesos de selección informal y efectuar la comunicación de los mismos, informando a los seleccionados los requisitos para posesión de acuerdo con las directrices establecidas por la Universidad. - Apoyar la coordinación de las distintas fases en los concursos de ascenso y abiertos que se realicen en la Universidad acorde con las directrices establecidas por la dependencia y la normatividad vigente en la materia. - Elaborar las resoluciones requeridas en las distintas fases de los procesos de selección y las respuestas a los recursos interpuestos por los aspirantes de acuerdo con las directrices y los términos establecidos por la Ley. - Realizar visitas de seguimiento de objetivos concertados en el marco de la valoración del mérito, cuando por cambios en las políticas, funciones, programas o proyectos de las dependencias se hace necesario reconcertar objetivos de acuerdo las directrices establecidas por la Universidad. - Adelantar estudios para identificar las necesidades de capacitación y preparar y presentar el plan institucional de capacitación, de acuerdo con las directrices establecidas. - Ejecutar y evaluar los programas y proyectos en materia de capacitación, valoración del mérito y estímulos que deba adelantar la División, para el mejoramiento continuo y desarrollo del talento humano administrativo. - Preparar y presentar los informes que le sean solicitados sobre las actividades desarrolladas con la oportunidad y criterios de calidad requeridos. - Atender y orientar personal y telefónicamente a los usuarios externos e internos según las políticas de servicio establecidas por la Universidad. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - El cronograma, la metodología, las fases y las pruebas a aplicar en los procesos de selección informal son determinados oportunamente y de acuerdo con los perfiles de cargo y las políticas establecidas por la Universidad. - La coordinación y diseño de las pruebas de conocimientos específicos es efectuada con rigurosidad técnica y de acuerdo con los perfiles de los cargos a evaluar y las políticas establecidas por la dependencia. - La estandarización de las pruebas de aptitudes es realizada con la rigurosidad técnica requerida. - El reclutamiento de los candidatos para los procesos de selección informal es efectuado oportunamente teniendo en cuenta todas las fuentes disponibles y se verifica el cumplimiento de los requisitos mínimos de los candidatos de acuerdo con el perfil del cargo. - La coordinación de las distintas fases de los concursos es apoyada oportunamente y de acuerdo con las directrices establecidas y la normatividad vigente. - Las resoluciones de las distintas fases de los procesos de selección y respuestas a los recursos interpuestos son elaboradas de acuerdo con las directrices establecidas y los términos definidos en la Ley. - Las visitas de seguimiento de objetivos concertados son realizadas oportunamente a las dependencias que requieren reconcertación de objetivos de acuerdo con las directrices establecidas por la Universidad. - Los programas y proyectos en materia de capacitación, valoración del mérito y estímulos son adelantados de acuerdo con la normatividad y en desarrollo de los lineamientos establecidos. - Los informes solicitados sobre los asuntos de su competencia son preparados y presentados con la oportunidad y criterios de calidad requeridos. - Los usuarios son atendidos de manera oportuna brindándoles información clara y confiable, de conformidad con los lineamientos establecidos. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Normatividad general de carrera administrativa y propia de la Universidad - Psicometría: construcción, validación y estandarización de pruebas - Selección: Fases del proceso de selección - Evaluación del desempeño - Estímulos e incentivos - Competencias - Herramientas informáticas, Internet y manejo de aplicativos V. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Experticia profesional - Conocimiento del entorno - Organización del trabajo - Trabajo en equipo - Aprendizaje continuo - Comunicación y relaciones interpersonales - Manejo de presión - Argumentación - Pensamiento analítico VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 9. Incorpórese al Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia ¿ Cargos del Nivel Nacional los perfiles NN-AR-10203-12, NN-AR-10203-13, NN-AR-10203-14, NN-PR-30405-06 y NN-PR-30203-15. ARTÍCULO 10. Elimínense del Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia ¿ Cargos del Nivel Nacional los perfiles NN-AR-10202-12, NN-AR-10201-01, NN-PR-30411-01 y NN-PR-30203-11 ARTÍCULO 11. Los cargos creados tienen un costo de $11.876.159 y los suprimidos de $11.961.726, generándose un remanente de $85.567 que podrá ser utilizado en posteriores modificaciones de la planta administrativa de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 12. Enviar copia de la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal,  División de Personal Administrativo y División Nacional Salarial y Prestacional. ARTÍCULO 13. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C, a 1 de junio de 2011 MOISÉS WASSERMAN Rector