RESOLUCIÓN 717 DE 2008 (28 de mayo) "Por la cual se modifica la Resolución No. 228 del 5 de abril de 2005" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatuarias, en especial las consagradas en el Artículo 3 Acuerdo 28 de 2004 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: Que mediante Resolución de Rectoría No. 228 del 5 de abril de 2005, se establecieron las tarifas para el préstamo y arrendamiento de escenarios y espacios en los que se desarrollan actividades programadas por la Dirección Nacional de Divulgación Cultural. Que teniendo en cuenta las adecuaciones realizadas al Auditorio León de Greiff, tales como adecuación de camerinos, arregló y numeración de la silletería, impermeabilización cubierta inclinada y terrazas, apuntalamiento del techo del escenario, reparación estructura metálica, división entre el escenario y la concha acústica, reparación de filtraciones en el sótano, adecuación de luces guías para los escalones, pintura general, se hace necesario aumentar el valor de boletería de los eventos programados, con el fin de lograr una gestión eficiente y responsable de este espacio. Que atendiendo las necesidades de los usuarios, tanto internos como externos, debido a la falta de espacios en la Universidad para atender las diferentes actividades que se realizan, se requiere ofrecer el arrendamiento por horas de los salones con que dispone el Auditorio León de Greiff. Que la Dirección Nacional de Divulgación Cultural, tiene como objetivo, con los ingresos que se perciban tanto por venta de boletería como por arrendamiento de espacios, ofrecer un continúo mantenimiento a las instalaciones del Edifico Auditorio León de Greiff, buscando con ello ofrecer cada vez un mejor servicio y hacer del (sic) éste Auditorio, el mejor escenario del país. En mérito de lo anterior, RESUELVE: Artículo 1. Modificar el Artículo 2, ítem 2 . de la Resolución de Rectoría No. 228 de 2005, "USO DE ESPACIOS POR FACULTADES O DEPENDENCIAS DE LA UNIVERSIDAD. USO NO GRATUITO DE LOS ESPACIOS", en el sentido de incluir el arrendamiento de salones así como el valor por hora de los espacios disponibles a arrendar, teniendo en cuenta las necesidades de los usuarios, según el siguiente detalle: 2.1 En actividades que no generan recursos ESPACIO DURACIÓN VALOR Salón 208 (30 personas) Hora $30.000 Salón 209 (50 personas) Hora $40.000 2.2 En actividades que generan recursos. ESPACIO DURACIÓN VALOR Salón 208 (30 personas) Hora $40.000 Salón 209 (50 personas) Hora $50.000 Auditorio León de Greiff Hora $500.000 Sala de Conferencias Hora $70.000 Parágrafo 1. El parágrafo 3 del Artículo 2 de la Resolución No. 228 de 2005, quedará así:"La Dirección Nacional de Divulgación Cultural, podrá en los casos de actividades que si generan recursos, negociar una tarifa inferior a la estipulada en la presente Resolución, y las demás que la modifiquen, siempre y cuándo según los lineamientos de la Vicerrectoria de Sede, se trate de la realización de actividades de interés cultural común, previo acuerdo con la respectiva facultad o dependencia de la Universidad" atendiendo los lineamientos dados por la Resolución de Rectoría No. 313 de 2008, Artículo 8° ítem No. 7 Inciso b. Parágrafo 2. Los parágrafos 1 y 2 del Artículo 2 de la Resolución No. 228 de 2005, continúan vigentes. Artículo 2. Modificar el Artículo 3 de la Resolución de Rectoría No. 228 de 2005, "USO DE ESPACIOS POR OTRAS PERSONAS". En el sentido de incluir el valor por hora de los espacios disponibles a arrendar, teniendo en cuenta las necesidades de los usuarios, según el siguiente detalle: ESPACIO DURACIÓN VALOR Salón 208 (30 personas) Hora $ 60.000 Salón 209 (50 personas) Hora $ 80.000 Auditorio León de Greiff Hora $ 900.000 Sala de Conferencias Hora $ 90.000 Hall 1er. Piso Auditorio Hora $ 60.000 Parágrafo 1. El parágrafo del Artículo 3 de la Resolución No. 228 de 2005, quedará así: "La Dirección Nacional de Divulgación Cultural, podrá recomendar al Vicerrector de Sede o a quien tenga competencia para contratar, una tarifa inferior a la estipulada en la presente Resolución, y las demás que la modifiquen, siempre y cuando según los lineamientos de la Vicerrectoria de la Sede, se trate de la realización de actividades de interés cultural común, y teniendo en cuenta los acuerdos a los que se puede llegar con la respectiva persona natural o jurídica", atendiendo los lineamentos dados por la Resolución de Rectoría No. 313 de 2008, Artículo 8 Ítem No. 7 Inciso b. Artículo 3. Modificar el Artículo 6 de la Resolución de Rectoría No. 228 de 2005, referente a la "Venta de Boletería", en el sentido de establecer que para cualquier clase de evento y según la ubicación, se modifica los precios de la boletería, teniendo en cuenta que la programación a ofrecer por la Dirección Nacional de Divulgación Cultural está enmarcada dentro de los lineamientos del plan de desarrollo en cuanto al manejo de "Universidad abierta, moderna y participativa" lo cual busca una mayor participación de la ciudadanía en general, de acuerdo al siguiente detalle: UBICACIÓN Valor General Adulto mayor, Estudiantes U.N, Egresados U.N, Docentes y Administrativos, trabajadores U.N 50% descuento Otros estudiantes generales 30% descuento BAJA $20.000 $10.000 $14.000 MEDIA $15.000 $ 7.500 $10.500 ALTA $10.000 $ 5.000 $ 7.000 Parágrafo 1. Los parágrafos 1 y 2 del Artículo 6 de la Resolución de Rectoría No. 228 de 2005, continúan vigentes. Artículo 4. Modificar el Artículo 9 de la Resolución de Rectoría No. 228 de 2005, en el sentido de que los topes máximos por pago de honorarios y de inscripción, se determinarán así: Hasta 10 SMLMV para honorarios de (los) conferencista (s) y de hasta 0.5 SMLMV por derechos de asistencia. Artículo 5. Derogar el Artículo 10 de la Resolución de Rectoría No. 228 de 2005 referente a Actividades complementarias, ya que la Dirección Nacional de Divulgación Académica contando con la autorización de la Vicerrectoria Académica no ofrecerá Cursos libres y talleres para niños y jóvenes, teniendo en cuenta que varias unidades académicas de la Universidad brindan en sus programas de extensión las mismas ofertas. Artículo 6. Modificar el Artículo 11 de la Resolución de Rectoría No. 228 de 2005 referente al "Incremento Anual", en el sentido de que los valores definidos en la Resolución en mención se reajustarán anualmente, incrementándolos en el porcentaje que defina el Gobierno nacional para el SMLMV y se ajustarán al múltiplo de mil. Artículo 7. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición, derogando el artículo 10 de la Resolución de Rectoría 228 de 2005. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los 28 (sic) mayo de 2008. MOÍSES WASSERMANN LERNER Rector