RESOLUCIÓN 942 DE 2010 (5 de agosto) "Por la cual se autoriza al Decano de la Facultad Medicina de la Sede Bogotá para nombrar un docente en categoría diferente a la de Profesor Asociado como Director de Unidad Académica Básica " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el artículo 45 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 11 de 2005, Estatuto General, señala que para ser Director de Unidad Académica Básica se requiere ser profesor de carrera y tener por lo menos la categoría de asociado, siendo posible que en casos excepcionales el Consejo Superior Universitario autorice el nombramiento de docentes que pertenezcan a una categoría diferente. El Consejo Superior Universitario mediante Resolución número 150 de 2006 autorizó al Rector para otorgar la excepción establecida en el artículo 45 del Estatuto General - Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario. Según lo establecido en el artículo 37 del Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Decano designar los Directores de Departamento, de ternas elaboradas con base en una consulta al personal docente de carrera adscrito a la respectiva Unidad Académica Básica. De conformidad con lo dispuesto en el artículo cuarto del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 11 de 2005, la Universidad debe garantizar que las personas que se vinculen a la institución en forma permanente o temporal, cumplan con los requisitos establecidos para el cumplimiento idóneo de las funciones para las cuales se vinculan y debe propiciar el ambiente y los mecanismos para que la comunidad universitaria intervenga en las decisiones, procesos y acciones que la afectan. Mediante Acuerdo número 31 del 11 de noviembre de 2008 del Consejo Superior Universitario se adoptó la estructura y organización de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, disponiendo en su artículo 10 que " La Facultad contará con las siguientes Unidades Académicas Básicas. Departamentos:¿ 6. Departamento de Salud Pública¿". Con el oficio DEC-288 recibido en la Rectoría el 05 de agosto de 2010, el Decano de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá solicitó autorizar excepción al artículo número 45 del Acuerdo número 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, con el fin de nombrar al profesor Asistente de Tiempo Completo Carlos Arturo Sarmiento Limas como Director del Departamento de Salud Pública de la Sede . Como justificación de la anterior solicitud de excepción, el Decano de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá manifestó que " 1. El Departamento presentó terna, sin embargo se conversó con dos (2) de los miembros quienes manifestaron no aceptar la Dirección del Departamento. 2. La mayoría de los docentes apoyaron la designación del profesor Carlos Sarmiento¿ " Teniendo en cuenta que es competencia del Decano de la Facultad la designación de los Directores de Unidades Académicas Básicas, es procedente autorizar la excepción solicitada a través del oficio DEC-288 recibido en la Rectoría el 05 de agosto de 2010. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar al Decano de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, de conformidad con el Artículo 45 del Acuerdo 011 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, para nombrar al profesor Asistente de Tiempo Completo Carlos Arturo Sarmiento Limas, identificado con la Cédula de Ciudadanía número 19.188.639, como Director del Departamento de Salud Pública de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá. Parágrafo. Para la designación del Director del Departamento de Salud Pública de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, por parte del Decano de la Facultad, deberá procederse a la correspondiente verificación del cumplimiento de los requisitos estatutarios y normativos establecidos. ARTÍCULO 2. Remitir copia de esta Resolución a la Decanatura de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, a la Dirección Nacional de Personal y a la Secretaría General de la Universidad Nacional de Colombia, para los fines pertinentes. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 5 de agosto de 2010. MOISÉS WASSERMAN Rector