ACUERDO 05 DE 2013 (Acta Nº09 del 21 de junio de 2013) "Por el cual se Reglamenta el Manejo de los Recursos para Infraestructura Física de la Sede Bogotá, en el Fondo Especial de la Dirección de Gestión de la Sede Bogotá" EL CONSEJO DE SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades estatutarias, en especial las conferidas por el numeral décimo primero del Artículo 29 del Acuerdo 11 de 2005, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acta Nº27 del 23 de diciembre de 1999, el Consejo de Sede Bogotá acordó destinar recursos para las Construcciones de Infraestructura Física en la Sede definiendo la fuente de los recursos que lo conformarían y el manejo de estos en el Fondo Especial de la Dirección de Gestión de la Sede, fondo creado mediante Resolución de Rectoría Nº864 del 29 de diciembre de 1997. 2. Que mediante Acuerdo 23 de 2001 el Consejo de la Sede Bogotá reglamentó el manejo de los recursos para la Construcción de Infraestructura Física de la Sede Bogotá, en el Fondo Especial de la Dirección de Gestión de la Sede Bogotá. 3. Que el Acuerdo CS 15 del 24 de julio de 2002, modifico el Artículo 4 del Acuerdo CS 23 de 2001, y en tal sentido se hace necesario complementar los parámetros normativos establecidos en el mismo, a fin de optimizar la administración, ejecución y control de los recursos recaudados en el Fondo de Construcción, y dar respuesta eficiente y oportuna a los diferentes requerimientos de la Sede en este tema. 4. Que la Resolución de Rectoría Nº2030 de 2002 modificó en lo pertinente los Artículos 31. Recursos de los Fondos Especiales, 32. Destinación de los Recursos de los Fondos Especiales, 33. Reglas para la Ejecución de los Recursos de los Fondos Especiales y 34. Acuerdo de transferencia de Recursos, de la Resolución de Rectoría General Nº040 de 2001. 5. Que la Resolución de Rectoría Nº72 de 2007 modificó el Artículo 1 de la Resolución de Rectoría General Nº2030 de 2002 y el numeral 1 literal c) del artículo 33 de la Resolución de Rectoría General Nº040 de 2001, y estableció: "Los recursos generados por cada contrato, orden, convenio o actividad, se manejarán de manera separada en lo presupuestal, sin que puedan transferirse recursos de uno para ejecutar otro o para realizar actividades distintas a las ligadas con el objeto del contrato, orden, convenio a actividad" 6. Que mediante Acuerdo Nº045 de abril de 2012, el Consejo Superior Universitario definió la estructura interna académico administrativa de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia y en el numeral 11 del artículo 1 creó la Dirección de Infraestructura y Servicios Administrativos. 7. Que en el Artículo 1. del Acuerdo Nº064 de agosto de 2012 el Consejo Superior Universitario ordenó suspender la aplicación del Acuerdo Nº45 de 2012, y en el Artículo 3 del mismo Acuerdo hace la salvedad de que la suspensión en mención no afecta las actuaciones que hasta la fecha se habían adelantado por parte de las Sedes. 8. Que las prioridades actuales de la Sede en materia de infraestructura requieren de una respuesta integral a las necesidades de las Facultades y demás dependencias, con destino a la optimización en la administración y ejecución de los recursos asignados al Fondo Especial de la Dirección de Gestión- Fondo de Construcción. 9. Que la entrega oportuna de espacios adecuados y con altos estándares de calidad brindará a la Comunidad Universitaria una de las herramientas necesarias para el cumplimiento de los objetivos misionales de la Universidad, academia, extensión e investigación. 10. Que dada la importancia de los recursos a administrar y el fin de los mismos, debe implementarse a través de la Dirección de Infraestructura y de la Dirección de Gestión herramientas de administración, ejecución y control. 11. Que es necesario adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. 12. Que el Consejo de Sede en su sesión del día 21 de junio de 2013, Acta 09, revisó y aprobó la reglamentación propuesta, por lo que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Autorizar a la Dirección de Gestión de la Sede Bogotá, para que mediante el Fondo Especial y en una subcuenta definida, recaude y administre los recursos que el Consejo de Sede destinepara los proyectos deinfraestructura física de la Sede Bogotá, de acuerdo con las normas presupuestales establecidas por la Universidad y relacionadas con el manejo de los Fondos Especiales. ARTÍCULO 2. La fuente de los recursos que administre el Fondo de Construcción a cargo de la Dirección de Gestión son de carácter permanente, así: PORCENTAJE DE PARTICIPACION CONCEPTO 15% De los rendimientos financieros de las Facultades e Institutos de la Sede 15% De los ingresos por Derechos Administrativos definidos en el valor de la matrícula de los programas de posgrado 10% Del 5% de los recursos anuales transferidos por las facultades a la Dirección Académica de la Sede ARTÍCULO 3. Los recursos de que trata el Artículo anterior deben ser girados semestralmente por los aportantes al Fondo Especial de Dirección. PARÁGRAFO. El cumplimiento de este Artículo será verificado por la Dirección de Gestión de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 4. Laaprobación , destinación,seguimiento y control, para la administración de recursos asignados al Fondo de Construcción- Sede Bogotá, se hará de la siguiente manera: a. Aprobación: El Vicerrector de Sede presentará para aprobación por parte del Consejo de Sede los proyectos que de acuerdo con el Plan de Acción de Sede previamente aprobado contribuyen al desarrollo del mismo. b. Destinación: Con los recursos se financiarán proyectos de infraestructura física para la Sede que incluyen estudios y diseños técnicos, permisos y licencias, obras civiles y redese Interventoría para garantizar el desarrollo eficiente de los proyectos dirigidos a mejorar la Infraestructura Física de la Sede Bogotá. Se destinará el treinta (30%) de los recursos para la recuperación de espacios físicos. c. Seguimiento y Control: La Dirección de Infraestructura y la Dirección de Gestión de la Sede Bogotá, deberán presentar conjuntamente informe semestral con el balance de la ejecución de los proyectos adelantados y la gestión de los recursos recaudados en medio físico y magnético, al Consejo de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 5: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Acuerdo CS 23 de 2001, el Acuerdo CS Nº 15 de 2002 y las demás normas que le sean contrarias. PARÁGRAFO: Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE, Dada en Bogotá D.C., a los veintiuno (21) del mes de junio de dos mil trece(2013) DIEGO FERNANDO HERNÁNDEZ LOSADA Presidente OSCAR JAIRO FONSECA FONSECA Secretario (E)