RESOLUCIÓN 888 DE 2017 18 DE AGOSTO "Por la cual se establece el perfil de un (1) cargo de Profesional Universitario 30201 PCA adscrito a la Planta de Personal Administrativo del despacho de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE: 1. El Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No. 050 de 2006, delegó en el Rector la facultad de expedir los actos administrativos relacionados con el Manual de Funciones Generales de las dependencias, el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 2. De conformidad con la Resolución de Rectoría No. 1714 del 22 de diciembre de 2010 se expidió el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 3. El artículo 2º de la citada Resolución establece que los actos administrativos mediante los cuales se modifique la planta de personal administrativo formarán parte del Manual Específico de Funciones incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. 4. Mediante la Resolución de Rectoría Nº 1571 del 19 de diciembre de 2014, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta del Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 5. En la planta de personal administrativo del despacho de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo se encuentra adscrito el cargo de Profesional Universitario 30201 PCA. 6. Una vez revisado el Manual Específico de Funciones, se evidenció que el cargo de Profesional Universitario 30201 PCA adscrito al despacho de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo no se ajusta a ninguno de los perfiles descritos para los cargos del Nivel Profesional grado 01. 7. Por medio de comunicación electrónica del 04 de agosto de 2016, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo remitió la propuesta del perfil del cargo de Profesional Universitario 30201 PCA adscrito a la planta de personal administrativo del despacho de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. 8. Mediante la Resolución de Rectoría No. 185 del 17 de febrero de 2017, "Por la cual se modifica la resolución de Rectoría No. 464 de 2014, se conforman Grupos Internos de Trabajo en la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y en la Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, y se establecen las funciones de sus dependencias adscritas" , se creó el Grupo de Información de Talento Humano adscrito a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo cuyas funciones están relacionadas con la administración del sistema de información de Talento Humano de la Universidad. Para cumplir con las responsabilidades, procesos, planes, programas y proyectos asignados a dicho grupo, se requiere contar con personal que permita la operación, el desarrollo y el fortalecimiento de los procesos estratégicos, misionales y de apoyo de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. 9. En desarrollo de lo anterior, se hace necesario establecer el perfil de un (1) cargo de Profesional Universitario 30201 PCA adscrito a la planta de personal administrativo del despacho de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ESTABLECER el perfil NN-PR-30201-02 del cargo de Profesional Universitario 30201 PCA que hace parte de la planta de personal administrativo del despacho de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, el cual quedará de la siguiente manera: I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel PROFESIONAL Denominación del empleo PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código 30201 Grado 01 Número de cargos 1 Dependencia DIRECCIÓN NACIONAL DE PERSONAL ACADÉMICO Y ADMINISTRATIVO Cargo del jefe inmediato DIRECTOR NACIONAL DE PERSONAL Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo CARRERA ADMINISTRATIVA Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES Codificación del cargo NN-PR-30201-02 II. PROPÓSITO PRINCIPAL Gestionar la información a través del Sistema de Información de Talento Humano y el adecuado funcionamiento de las tecnologías de la información implementadas en la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. III. FUNCIONES ESENCIALES 1. Atender requerimientos de información que se realicen a la Dirección y que tengan que ver con información que reposa en el sistema de información de talento humano de conformidad con los procedimientos y normatividad establecida por la Universidad. 2. Realizar el seguimiento y validación de los movimientos de la planta de personal docente y administrativo generada por el Sistema de Información del Talento Humano. 3. Elaborar las estadísticas de la planta de personal docente y administrativo generada por el Sistema de Información del Talento Humano, de conformidad con los requerimientos y las instrucciones establecidas por la dependencia. 4. Prestar soporte y capacitación sobre el Sistema de Información de Talento Humano de acuerdo con los requerimientos de los usuarios y la dependencia. 5. Efectuar de manera periódica los procesos de cargue de información en las plataformas tecnológicas dispuestas por el Ministerio de Educación Nacional o entidades de control del estado conforme con los procedimientos y parámetros establecidos para tal fin. 6. Apoyar la administración del Sistema de Información de Talento Humano de acuerdo con las necesidades del equipo de trabajo y las directrices impartidas por el superior inmediato. 7. Actualizar la página Web de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo de acuerdo con los lineamientos establecidos y las necesidades existentes. 8. Participar en el seguimiento al funcionamiento de los sistemas de información, equipos y tecnologías de la información implementados con el fin de satisfacer los requerimientos de la dependencia. 9. Tramitar y supervisar la adquisición de servicios de mantenimiento, accesorios, equipos y tecnologías de la información, verificando la calidad y el desempeño del servicio o bien contratado acorde con las necesidades y procedimientos de la dependencia y la Universidad. 10. Cumplir con los lineamientos y procedimientos del Sistema Integrado de Gestión (SIGA), participando en la ejecución, verificación y mejoramiento de procedimientos, y acciones del Sistema, en cumplimiento de las políticas y objetivos estratégicos que determine la Universidad. 11. Ejecutar los lineamientos establecidos en el Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo, teniendo en cuenta la identificación de peligros y las medidas de control de los riesgos, establecidas por la Universidad, en pro del cumplimiento de la política y los objetivos de la misma. 12. Participar activamente en los procesos relacionados con la gestión del Talento Humano y el mejoramiento administrativo continuo. 13. Responder por los bienes muebles a cargo y garantizar su uso adecuado, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 14. Apoyar y adelantar la clasificación y custodia de la documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo según lineamientos de la Universidad. 15. Presentar los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes, según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 16. Ejercer el empleo en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO 1. La información solicitada a la Dirección que tiene como fuente el Sistema de Información de Talento Humano es entregada con oportunidad y calidad. 2. El seguimiento a la planta de personal docente y administrativo se realiza conforme a los procedimientos establecidos. 3. Las estadísticas son elaboradas según los requerimientos de manera oportuna y contienen información confiable. 4. El soporte técnico y la capacitación a los usuarios es brindado oportunamente y teniendo en cuenta los requerimientos presentados. 5. Los reportes de información al Ministerio de Educación Nacional y entes de control son entregados de manera oportuna y de acuerdo con los lineamientos establecidos. 6. La administración del sistema se realiza de acuerdo con los requerimientos, procedimientos y normas establecidas por la Universidad. 7. La página web de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo funciona de acuerdo con los requerimientos, procedimientos y normas establecidas por la Universidad y se encuentra con información actualizada. 8. El sistema y tecnologías de información de la dependencia satisfacen las necesidades y requerimientos de la Universidad, dentro del alcance técnico de las mismas. 9. Los contratos de mantenimiento, accesorios, equipos y tecnologías de la información son tramitados y supervisados verificando la calidad y el desempeño de los servicios suministrados. 10. Los procedimientos relacionados con el Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental de la Universidad Nacional (SIGA) se cumplen conforme a la normatividad y sigue los lineamientos establecidos por la Universidad. 11. Las actividades son ejecutadas en cumplimiento de las políticas del Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo. 12. Los procesos relacionados con la gestión del talento humano y de mejoramiento administrativo continuo se realizan de acuerdo con la normatividad, los procedimientos y los lineamientos institucionales. 13. Los bienes muebles a cargo son usados de manera adecuada, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 14. La documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo se clasifica y se custodia según lineamientos de la Universidad. 15. Los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes son presentados según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 16. El empleo se ejerce en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES 1. Lenguajes de consulta de Bases de datos 2. Herramientas ofimáticas 3. Programación básica 4. Conocimientos básicos en HTML y TYPO3 VI. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Estudio Experiencia Título profesional universitario VII. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Experticia Profesional 2. Conocimiento del entorno 3. Organización del Trabajo 4. Trabajo en equipo 5. Aprendizaje Continuo 6. Control del riesgo 7. Recursividad ARTÍCULO 2. PUBLICAR la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. ARTÍCULO 3. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D,C 18 de agosto de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector