RESOLUCIÓN 041 DE 2013 (05 DE ABRIL) Nota aclaratoria: Sobre esta Resolución se produjo el fenomeno de pérdida de ejecutoriedad por desaparecer sus fundamentos de derecho. "Por la cual se expide la reglamentación general de los Concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria y se delegan unas competencias" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus Facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas en el Numeral 1 del Artículo 9 del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 016 de 2005 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en sus Artículos 8 y 9 reglamentó la provisión de cargos de la planta docente a través de concursos ordinarios, estableciendo la competencia para su convocatoria en el Rector o su delegado. Que mediante Acuerdo 081 del 11 de diciembre de 2012, el Consejo Superior Universitario autorizó la suspensión de los numerales 4, 7 (inciso primero) y un aparte del parágrafo 1 del artículo 9, todos del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico. Que para garantizar la oportuna y adecuada provisión de los cargos vacantes que pertenecen a la planta docente, debe expedirse una nueva reglamentación que permita a las Facultades, Institutos y Sedes de Presencia Nacional dar apertura anualmente a una o más convocatorias específicas teniendo en cuenta las vacantes que se generen. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Delegar a los Decanos de las Facultades, Directores de Institutos y Directores de Sedes de Presencia Nacional, para: Convocar concursos Profesorales en sus respectivas dependencias, acorde con el vigente estatuto de personal académico y previa verificación de la disponibilidad de cargos. Expedir todos los actos de trámite que requiera cada etapa del concurso. Establecer en el respectivo orden las listas de elegibles, definiendo los ganadores. Expedir el acto de declaratoria de concurso desierto, cuando no hay ganadores o elegibles. Contra este acto procede solamente el recurso de reposición. PARÁGRAFO 1. Las solicitudes referentes al desarrollo del concurso serán resueltas por la autoridad convocante. PARÁGRAFO 2 . Cuando en cualquier etapa del concurso se evidencie incumplimiento de requisitos, normas internas o reglamentos legales, se expedirá el respectivo acto de exclusión. PARÁGRAFO 3. La notificación de los actos delegados será responsabilidad de la dependencia convocante conforme a las normas legales. ARTÍCULO 2. Cuando se presente violación de las normas legales o reglamentarias en cualquier etapa del concurso, corresponde la expedición del acto de invalidación total o parcial al Vicerrector de la Sede respectiva o al Vicerrector General para las Sedes de Presencia Nacional. Contra este acto procede solamente el recurso de reposición. PARÁGRAFO. La notificación de los actos de invalidación será responsabilidad de la Vicerrectoría de Sede respectiva o quien ésta designe. ARTÍCULO 3. El acto definitivo de nombramiento como resultado del respectivo concurso, es de competencia el Rector o su delegado. Contra este acto procede solamente el recurso de reposición. ARTÍCULO 4. Los concursos se desarrollan a través de las siguientes etapas: Divulgación de la convocatoria Inscripción de aspirantes Verificación de requisitos (etapa eliminatoria) Valoración de hoja de vida, ponderado en diferentes factores (etapa clasificatoria) Valoración de Prueba de competencias (consta de un componente escrito y un componente oral dentro del cual se incluye la entrevista) (etapa clasificatoria) Declaración de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTÍCULO 5. Los Concursos serán coordinados por la Vicerrectoría General que aprobará una guía para aspirantes y un reglamento interno que contenga la manera como se asignarán los puntajes. ARTÍCULO 6. La valoración de la hoja de vida y las pruebas de competencias son de carácter clasificatorio y tienen los siguientes puntajes máximos: Valoración de hoja de vida 300 Prueba de competencias Escrita 300 Oral 400 TOTAL 1000 PARÁGRAFO. Para los perfiles de Música en las áreas de interpretación (dirección, instrumentos y canto), los puntajes máximos en la Prueba de Competencias son: Prueba de competencias Escrita 200 Oral 500 ARTÍCULO 7. La valoración de la hoja de vida y la evaluación de las pruebas de competencias serán realizadas por un mismo jurado, que debe estar compuesto por tres (3) profesores de carrera de la planta de personal académico de la Universidad Nacional de Colombia, Asociados o Titulares, designados por el Consejo de Facultad, o de Instituto o por el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional, uno de los cuales debe ser externo a la Unidad Académica Básica que solicita el concurso. ARTÍCULO 8. Serán elegibles aquellos aspirantes cuyo puntaje final sea igual o superior a setecientos (700) puntos en cada perfil convocado. Se considerará ganador, el elegible que haya obtenido el mayor puntaje en el respectivo perfil. ARTÍCULO 9. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resolución de Rectoría RG 010 del 25 de noviembre de 2011. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 05 días del mes de abril de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector