La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 75 DE 1969 (7 de julio) Acta 42 "Por el cual se señalan las fechas desde las cuales comienzan los períodos de los Decanos, Vice-Decanos, Directores de Institutos y Departamentos de Facultades; se señalan los períodos de los Directores de Departamentos de Facultades, y se dictan otras disposiciones relativas a la designación de estos funcionarios". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que conviene a los intereses de la Universidad adoptar un sistema armónico que señale cronológicamente los períodos de los funcionarios encargados de la dirección de sus unidades docentes e investigativas, primarias y secundarias; 2. Que la Ley 65 de 1963 determinó que el período de los Decanos de Facultades y el de los Directores de Institutos será de dos años; 3. Que el Acuerdo Número 59 de 1965 estableció la posibilidad de que en cada Facultad se creará el cargo de Vice-Decano, y determinó que su período sería de dos años; 4. Que el Acuerdo Número 59 de 1965 reglamentó los Departamentos de Facultades contempladas en la Ley 65 de 1963, y determinó que el período de los Directores de estos Departamentos será de cuatro años; 5. Que ha resultado inconveniente para la marcha armónica de la Universidad la diferencia entre los períodos de cuatro (4) años señalada a los Directores de Departamentos de Facultades y los períodos de dos (2) años señalados a los demás funcionarios encargados de la dirección de las unidades docentes de la Universidad; 6. Que el Decreto 535 de 1964, reglamentario de la Ley 65 de 1963 determinó que para la integración del Consejo Superior Universitario la designación de sus miembros que procede por el sistema de elección debería hacerse a más tardar el día 19 de Abril de 1964, y que los períodos de dos (2) años fijados por la Ley deberían contarse a partir del 9 de Marzo de 1964, fecha de la expedición de este Decreto; 7. Que este Decreto hace alusión también a los Decanos y dispone que quienes entonces estaban desempeñado los cargos de Decanos continuarían ejerciendo sus funciones y actuarían internamente hasta que el Consejo Superior hiciera en propiedad; 8. Que armonizando las disposiciones de la Ley 65 de 1963 y las del Decreto 535 de 1964 en relación con los Decanos, el período de dos (2) años señalado en la Ley debe contarse a partir del plazo que indica el Decreto, entre el nueve (9) de Marzo y el diecinueve (19) de Abril de 1964; 9. Que en el año de 1966 el Rector de la Universidad planteó el Consejo Superior (acta número 27 de la sesión del 16 de junio), que de acuerdo con el Decreto reglamentario 535 de 1964 y previo concepto del Departamento de Supervisión Jurídica de la Universidad, el período legal de los Decano se encontraba vencido, en atención a lo cual el Consejo procedió a su elección para el período de 1966 a 1968, a pesar que algunos de ellos, como era el caso de los Decanos de las Facultades de Ciencias y de Medicina, habían sido elegidos para un período de dos (2) años por Resolución número 109 y 294 de 1965; 10. Que todos los actuales Decanos fueron elegidos en el curso del año de 1968 para el período de 1968 a 1970, y que, de acuerdo con el criterio señalado en el octavo de estos considerandos, dicho período se inició entre el 9 de Marzo y el 19 de Abril de 1968; 11. Que no existe norma aplicable para determinar la iniciación de los períodos de Vice-Decanos y de Directores de Departamentos de Facultades, y que es necesario determinarla dentro del sistema armónico al que se refiere el primero de estos considerandos; 12. Que la Ley 65 de 1963 en el parágrafo primero del Artículo 11 establece, como régimen de excepción, que cuando se produzca vacante de Rector antes de terminar el período se iniciarán un nuevo período al producirse la elección en propiedad, y por consiguiente en los demás casos de designación de funcionarios por períodos, debe entenderse que cuando se produzca una vacante, quien lo remplace solo deberá completar el período correspondiente; 13. Que es impracticable que en una misma fecha se renueven todos los funcionarios encargados de la dirección de las unidades docentes e investigativas de la Universidad. ACUERDA: CAPÍTULO I (De los Decanos) ARTÍCULO 1. El período de los Decanos de Facultades será de dos (2) años, de conformidad con lo que dispone el ordinal (d) del Artículo 11 de la Ley 65 de 1963; ARTÍCULO 2. El próximo período de los Decanos de Facultades comenzará a contarse a partir del día 1 de abril de 1970; ARTÍCULO 3. El transcurso de los últimos veinte (20) días del mes de marzo anterior a la fecha en que, de conformidad con los dos artículo anteriores, debe iniciarse un nuevo período, el Rector presentará al Consejo Superior Universitario las ternas para la elección de todos los Decanos de Facultades que integren la Universidad, y el Consejo procederá a elegirlos dentro del mismo plazo; ARTÍCULO 4. Cada uno de los Consejos Directivos de las Facultades deberá enviar al Rector a más tardar el día 10 del mes de Marzo mencionado en el artículo anterior, una lista de seis candidatos a la Decanatura de sus respectivas Facultades; ARTÍCULO 5. Cuando por cualquier causa la elección de un Decano se haga después de la fecha en que se inició el correspondiente período de los Decanos, la elección se entenderá hecha por el tiempo que falte para completar dicho período; CAPÍTULO II (De los Vice-Decanos) ARTÍCULO 6. En las Facultades que integran la Universidad y para los cuales se haya creado el cargo de Vice-Decano, el período de los Vice-Decanos será de dos (2) años, de conformidad con lo que dispone el artículo 13 del Acuerdo número 59 de 1965; ARTÍCULO 7. El próximo período de los Vice-Decanos de Facultades comenzará a contarse a partir del día 1 de Junio de 1970; ARTÍCULO 8. En el transcurso del mes de mayo anterior a la fecha en que, de conformidad con el artículo anterior, debe iniciarse un nuevo período, se procederá al nombramiento de los Vice-Decanos, por el procedimiento señalado en el artículo 14 del Acuerdo número 59 de 1965; ARTÍCULO 9. Cuando por cualquier causa el nombramiento de un Vice-Decano se haga después de la fecha en que se inició el correspondiente período de los Vice-Decanos, el nombramiento se entenderá hecho por el tiempo que falte para completar dicho período; CAPÍTULO III (De los Directores de Institutos y Departamentos de Facultades) ARTÍCULO 10. El período de los Directores de Institutos será de dos (2) años, de conformidad con lo que dispone el ordinal (d) del Artículo 11 de la Ley 65 de 1963; ARTÍCULO 11. El período de los Directores de Departamentos de Facultades será de dos (2) años; PARÁGRAFO. En los términos del presente artículo queda modificado el artículo 25 del Acuerdo número 59 de 1965; ARTÍCULO 12. El próximo período de los Directores de Institutos y Departamentos de Facultades comenzará a contarse a partir del día 1 de Julio de 1970; ARTÍCULO 13. Tanto los Directores de los Institutos como los Directores de los Departamentos de Facultades serán elegidos por el Consejo Superior Universitario de conformidad con el procedimiento indicado en la Ley 65 de 1963 para la elección de Directores de Institutos; PARÁGRAFO. En los términos del presente artículo queda modificado el artículo 25 del Acuerdo número 59 de 1965; ARTÍCULO 14. En el transcurso de los últimos veinte (20) días del mes de junio anterior a la fecha en que, de conformidad con los artículos 11 y 12 de este Acuerdo, deba iniciarse un nuevo período, el Rector presentará al Consejo Superior Universitario las ternas para la elección de todos los Directores de Institutos y Departamentos de Facultades que existan en la Universidad, y el Consejo procederá a elegirlos durante el mismo plazo; ARTÍCULO 15. Cada uno de los Consejos Directivos de Facultades deberá enviar al Rector a más tardar el día 10 del mes de junio mencionado en el artículo anterior, listas de seis candidatos a la dirección de cada uno de los Institutos y Departamentos que dependen de la respectiva Facultad. ARTÍCULO 16. Cuando por cualquier causa la elección de un Director de Instituto o Departamento de Facultad se haga después de la fecha en que se inició el correspondiente período de los Directores, a elección se entenderá hecha por el tiempo que falte para completar dicho período. CAPÍTULO IV (Disposiciones Transitorias) ARTÍCULO 17. El período de los actuales Decanos terminará el próximo 10 de abril de 1970; ARTÍCULO 18. El período de los actuales Directores de Institutos terminará el próximo 30 de junio de 1970; ARTÍCULO 19. El período de los actuales Vice-Decanos terminará al cumplirse dos (2) años desde la fecha en la cual fue nombrado cada uno, si su nombramiento se hizo por dos (2) años, o al cumplirse dos años desde la fecha en la cual fue nombrada la persona designada originalmente para desempeñar el cargo, y quien por renuncia u otra causa haya sido reemplazada; ARTÍCULO 20. Quien, al tiempo de iniciarse el próximo período de dos (2) años para los Vice-decanos, estuviere completando el período que le corresponda de conformidad con el artículo anterior, y si aún le faltare más de un (1) año para completarlo, continuará en el desempeño del cargo hasta el próximo 30 de mayo de 1972; pero si le faltare menos de un (1) año completará el período que le corresponde, vencido el cual se procederá al nombramiento por el procedimiento en el artículo 14 del Acuerdo número 59 de 1965 y de conformidad con el Artículo 9 del presente Acuerdo; ARTÍCULO 21. El período de los actuales Directores de Departamentos de Facultades terminara al cumplirse cuatro (4) años desde la fecha en la cual fue nombrado cada uno, si su nombramiento se hizo por cuatro (4) años, o al cumplirse cuatro (4) años desde la fecha en la cual fue nombrada la persona designada originalmente para desempeñar el cargo, y quien por renuncia u otra causa haya sido reemplazada. ARTÍCULO 22. Quien, al tiempo de iniciarse el próximo período de dos (2) años para los Directores de Departamentos, estuviere completando el período que le corresponda de conformidad con el artículo anterior, y si aún le faltare más de un (1) año para completarlo, continuará en el desempeño de su cargo hasta el próximo 30 de junio de 1972; pero si le faltare menos de un año, completará el período que le corresponde, vencido el cual se procederá a la elección de conformidad con los artículos 13 y 16 del presente Acuerdo. Adicionado por Art. único , Acuerdo CSU 41 de 1974:  Artículo transitorio: hasta tanto no se integren en su totalidad los Consejos Directivos de las Facultades y el Consejo Superior Universitario, los actuales Directores de Departamentos e Institutos continuarán en el desempeño delas funciones encomendadas a ellos, con base en las disposiciones del Acuerdo 59 de 1965. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los siete días del mes de julio de mil novecientos sesenta y nueve. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente ANDRÉS SORIANO LLERAS Secretario