La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACTA 09 ACUERDO 16 DE 1985 (27 de Marzo) "Por el cual se modifica el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Artículo 112 del Acuerdo 124 de 1980, quedará así: La Universidad tendrá una División de Divulgación Cultural en la Sede y una Sección de Divulgación Cultural en cada Seccional. Estas dependencias estarán encargadas de planear, coordinar e impulsar la difusión amplia y objetiva de las manifestaciones culturales, en especial de aquellas que surgen de la actividad intelectual y cultural de los miembros de la comunidad universitaria; no es competencia de estos organismos desarrollar programas propios de las Facultades. PARÁGRAFO. Las actividades a que se refiere este artículo se relacionan con: a. Las expresiones artísticas y culturales de docentes, estudiantes y empleados de la Universidad. b. Las representaciones o exposiciones artísticas y culturales de carácter nacional e internacional. c. La coordinación de la actividad editorial de la Universidad. d. La administración de los espacios físicos que se asignen a la dependencia. ARTÍCULO 2. El Artículo 113 del Acuerdo 124 de 1980, quedará así: Para apoyar y coordinar el cumplimiento de los objetivos y de los programas de que trata el artículo anterior, funcionará un Comité de Divulgación Cultural de la Universidad, coordinado por el Jefe de la división de Divulgación Cultural de Bogotá y presidido por el Vicerrector Académico. La composición y las funciones de este Comité serán establecidas por el Consejo Superior Universitario. Este Comité propondrá políticas generales de divulgación cultural en la Universidad; impulsará el intercambio de las actividades culturales entre las seccionales y entidades que desarrollen programas similares. ARTÍCULO 3. El Artículo 6° del Acuerdo 100/84, quedará así: El Rector, como máxima autoridad ejecutiva y representante legal de la Institución, dirigirá y coordinará la administración general de la Universidad. Lo Vicerrectores, el Secretario General y el Director Administrativo General colaborarán en la orientación, supervisión y dirección de las dependencias administrativas de acuerdo a la siguiente distribución: a. En la Vicerrectoría General: El Departamento de Admisiones e Información Profesional. El Departamento de Registro y Matrícula. La División de Asuntos de Personal Docente. La División de Asuntos de Personal Administrativo. La Oficina de Higiene y Seguridad Industrial. b. En la Vicerrectoría Académica: La División de Divulgación Cultural. El Centro de Ayudas Audiovisuales. Las Dependencias de Biblioteca. Los Programas Interdisciplinarios. El Vicerrector Académico presidirá y coordinará los siguientes Comités: De Investigaciones y Desarrollo Científico. De Estudios de Postgrado. De Áreas. De Bibliotecas. De Divulgación Cultural. c. En la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario, las siguientes divisiones de la Sede de Bogotá: De Asistencia Económica. De Asistencia Social. De Asistencia Académica. De Deportes. El Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario presidirá y coordinará el comité de Asuntos de Bienestar Universitario. d. En la Secretaría General: La División de Comunicación y Prensa. La División de Archivo y Microfilmación. La Sección de Publicaciones. La Capellanía. e. En la Dirección Administrativa General: La División Financiera. La División de Bienes y Suministros. La División de Servicios Generales. La División de Vigilancia y Seguridad. ARTÍCULO 4. El Artículo 91 del Acuerdo 124 de 1980, quedará así: El Consejo de Decanos expedirá resoluciones que acrediten a los miembros elegidos o designados al Comité Asesor de Carrera, al Comité Asesor de Postgrado, al Comité de Personal Docente y al Comité Asesor de Asuntos de Bienestar Universitario; copia de tales resoluciones será enviada a la Secretaría General de la Universidad. ARTÍCULO 5. El Articulado de este Acuerdo se incorporará al texto del Estatuto General (Acuerdo 124 de 1980). ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E., a los trece (13) días del mes de Marzo de mil novecientos ochenta y cinco (1985). DORIS EDER DE ZAMBRANO Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario