RESOLUCIÓN 001 DE 2018 (24 DE ENERO) " Por la cual se hace una adenda a los términos de referencia de la Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2017: 'Ciencia, Tecnología e Innovación para la construcción de tejido social ' " EL DIRECTOR NACIONAL DE EXTENSIÓN, INNOVACIÓN Y PROPIEDAD INTELECTUAL En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución 001 de 2017 del 7 de julio de 2017, se dio apertura a la Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2017: " Ciencia, Tecnología e Innovación para la construcción de tejido social" . QUE mediante resolución 002 del 2 de octubre de 2017, se modificó el numeral 21 de los términos de referencia de la Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2017: " Ciencia, Tecnología e Innovación para la construcción de tejido social" , correspondiente al cronograma. QUE mediante resolución 003 del 29 de noviembre de 2017, se modificó nuevamente el numeral 21 de los términos de referencia de la Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2017: " Ciencia, Tecnología e Innovación para la construcción de tejido social" , correspondiente al cronograma. QUE mediante Acta 001, correspondiente a la sesión del Comité del Fondo Nacional de Extensión Solidaria del 23 de enero de 2018, convocada mediante oficio DNEIPI-012-18, se aprobó la realización de una tercera adenda a los términos de referencia de la convocatoria, modificando el numeral 7.1., relacionado con los recursos disponibles y fuente de los recursos, en razón a la incorporación de nuevos fondos al presupuesto inicial, con el fin de apoyar un número mayor de propuestas presentadas a la convocatoria en la modalidad 1. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el numeral 7.1 de los términos de referencia de la Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2017 " Ciencia, Tecnología e Innovación para la construcción de tejido social" , el cual quedará así: 7.1. Recursos disponibles y fuente de los recursos Los recursos disponibles para la presente convocatoria son de $ 1 510 000 000, de los cuales $1 500 000 000 corresponden al Fondo Nacional de Extensión Solidaria de la Universidad Nacional de Colombia, cuya destinación está establecida en la Resolución RG 009 de 2011 de la Rectoría , y $ 10 000 000 corresponden al Fondo Nacional de Extensión . La distribución del presupuesto por modalidad y el valor máximo a financiar por proyecto se establecen en la siguiente tabla: Modalidad Monto asignado Valor máximo por proyecto 1. Nuevos proyectos de Extensión Solidaria con enfoque de innovación social $ 1 210 000 000 $ 50 000 000 2. Fortalecimiento y/o escalabilidad de modelos de Extensión Solidaria $ 300 000 000 $ 30 000 000 Nota : en caso de que el monto establecido por modalidad no sea asignado totalmente, el Comité Nacional de Extensión Solidaria podrá reasignar estos recursos a la otra modalidad establecida en la presente convocatoria. PARÁGRAFO. El texto completo de los términos de referencia ajustados forma parte integral de la presente resolución y se encuentra disponible en la dirección electrónica URL: http://innovacion.unal.edu.co/servicios/convocatorias-innovacion/extension-solidaria-2017/ ARTÍCULO 2 . Los demás aspectos de los términos de referencia de la Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2017 "Ciencia, Tecnología e Innovación para la construcción de tejido social" se mantienen sin modificación alguna. ARTÍCULO 3 . La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los 24 días del mes de enero de 2018. PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Director nacional de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual Presidente del Comité del Fondo Nacional de Extensión Solidaria