RESOLUCIÓN 1230 DE 2009 (25 de agosto) " Por la cual se autoriza a la Decana de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín para nombrar una docente en categoría diferente a la de Profesora Asociada como Directora de Unidad Académica Básica " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el artículo 45 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 11 de 2005, Estatuto General, señala que para ser Director de Unidad Académica Básica se requiere ser profesor de carrera y tener por lo menos la categoría de asociado, siendo posible que en casos excepcionales el Consejo Superior Universitario autorice el nombramiento de docentes que pertenezcan a una categoría diferente. El Consejo Superior Universitario mediante Resolución número 150 de 2006 autorizó al Rector para otorgar la excepción establecida en el artículo 45 del Estatuto General - Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario. Según lo establecido en el artículo 37 del Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Decano designar los Directores de Departamento, de ternas elaboradas con base en una consulta al personal docente de carrera adscrito a la respectiva Unidad Académica Básica. De conformidad con lo dispuesto en el artículo cuarto del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 11 de 2005, la Universidad debe garantizar que las personas que se vinculen a la institución en forma permanente o temporal, cumplan con los requisitos establecidos para el cumplimiento idóneo de las funciones para las cuales se vinculan y debe propiciar el ambiente y los mecanismos para que la comunidad universitaria intervenga en las decisiones, procesos y acciones que la afectan. Con el oficio FCH-D-234 de 2009, la Decanatura de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín solicitó autorizar excepción al artículo número 45 del Acuerdo número 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, con el fin de nombrar a la profesora Auxiliar en Dedicación Exclusiva Laura Carla Moisá Elicabide como Directora del Departamento de Economía. Como justificación de la anterior solicitud de excepción, la Decana de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas manifestó que la Unidad Académica atraviesa una " difícil situación coyuntural de planta docente" y que " El Departamento de Economía, durante los últimos diez años, viene en un proceso de relevo generacional. Se hicieron convocatorias para vincular doctores durante 4 años y todas ellas fueron declaradas desiertas... Realmente, no son abundantes en el medio, los doctores en Economía que quieran residenciarse en Medellín y en una Facultad que apenas se está consolidando en este campo ...". De igual manera, la Decana informa la situación docente actual del Departamento de Economía y afirma que " los profesores han debido asumir una carga académica considerable en docencia presencial, lo que resta posibilidades de contar con tiempos para cargos académico-administrativos. De los profesores Asociados de Economía: 3 ocupan cargos académico-administrativos en la Facultad, 1 está concluyendo su tesis, 2 ya han ocupado este cargo, en dos ocasiones y el profesor Titular está en Año Sabático ", y afirma que la profesora Moisá Elicabide " ha demostrado además, su compromiso y responsabilidad con todas las actividades de la Facultad ". En el oficio precitado la Decana de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas informa que la profesora Laura Carla Moisá Elicabide " hace parte de la terna presentada por el Claustro del Departamento de Economía (Adolfo Hernández Rodríguez y Oscar Gonzalo Manrique Díaz) ". Teniendo en cuenta que es competencia de la Decana la designación de los Directores de Unidades Académicas Básicas, es procedente autorizar la excepción solicitada a través del oficio FCH-D-234 de 2009. RESUELVE: Artículo 1. Autorizar a la Decana de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín, de conformidad con el Artículo 45 del Acuerdo 011 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, para nombrar a la Profesora Auxiliar en Dedicación Exclusiva, Laura Carla Moisá Elicabide, identificada con la Cédula de Ciudadanía número 52.235.686, como Directora del Departamento de Economía de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín. Artículo 2. Remitir copia de esta Resolución a la Decanatura de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín, a la Dirección Nacional de Personal y a la Secretaría General de la Universidad Nacional de Colombia, para los fines pertinentes. Artículo 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 25 de agosto de 2009. MOISÉS WASSERMAN Rector