SEDE MEDELLÍN ACUERDO 02 DE 2007 (Acta 10 del 08 de junio) Derogado por Art. 14, Acuerdo CS Medellín 10 de 2014. "Por el cual se crea el Comité de Ética en Investigación de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia y se establece su funcionamiento y regulación" EL CONSEJO DE SEDE, En ejercicio de sus atribuciones conferidas mediante Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario en su artículo 29, numeral 12, y CONSIDERANDO: - Que el Decreto 1210 del 28 de junio de 1993 "Por el cual se reestructura el régimen orgánico especial de la Universidad Nacional de Colombia", en su Artículo 2 determina como fines de la Universidad Nacional de Colombia los siguientes: asimilar críticamente y crear conocimiento en los campos avanzados de las ciencias, la técnica, la tecnología, el arte y la filosofía; formar profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, de manera que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio; y formar ciudadanos libres y promover valores democráticos, de tolerancia y de compromiso con los deberes civiles y los derechos humanos. - Que la Universidad tiene como una de sus funciones misionales la investigación y para tal fin se ha estructurado la Vicerrectoría de Investigación, (Acuerdo 032 del 2005 del Consejo Superior Universitario ) , y el Sistema de Investigación de la Universidad -SIUN (Acuerdo 014 del 2006 del Consejo Superior Universitario). - Que los organismos financiadores de investigación a nivel nacional e internacional exigen como requisito para su financiamiento y desarrollo que todos los proyectos que manejen seres vivos o tengan implicaciones ambientales deben contar con el aval, apoyo y seguimiento de un Comité de Ética en Investigación. - Que toda institución que realice investigación científica que involucre seres humanos, animales y medio ambiente debe contar con un órgano asesor que vele por el cumplimiento de aquellos principios rectores de la investigación científica basados en valores y principios éticos, plasmados en la legislación nacional e internacional, que fomenten el respeto de la vida y la dignidad humana, los derechos humanos, la vida animal, la biodiversidad y el medio ambiente. - Que existen pautas, acuerdos y principios éticos a nivel internacional que deben verse reflejados en el quehacer cotidiano de la investigación que se realice en Colombia en todos los escenarios concernientes con los temas de la vida, dignidad humana, respeto a toda forma de vida, futuro sostenible para las futuras generaciones y protección a los vulnerables. - Que la Resolución 08430 de 1993 emanada del Ministerio de Salud "Por la cual se establecen las normas científicas y administrativas para investigación en salud", en su Artículo 2 determinó que "las Instituciones que vayan a realizar investigación en humanos, deberán tener un Comité de Ética en Investigación, encargado de resolver todos los asuntos relacionados en el tema"; y en su Artículo 6 establece que "la investigación que se realice en seres humanos se deberá desarrollar conforme a ciertos criterios, entre ellos: que se ajustará a los principios científicos y éticos que la justifiquen y que se llevará a cabo cuando se obtenga la aprobación del proyecto por parte del Comité de Ética en Investigación de la institución". - Que la misma Resolución 008430 de 1993 reglamenta los aspectos fundamentales y Éticos de la Investigación en: seres humanos; comunidades; menores de edad o discapacitados; grupos subordinados; Investigación en órganos, tejidos y sus derivados, productos y cadáveres de seres humanos; investigaciones de nuevos recursos profilácticos de diagnóstico, terapéuticos y de rehabilitación; investigación farmacológica; investigación con microorganismos patógenos o material biológico que pueda contenerlos; investigación que implique construcción y manejo de ácidos nucleicos recombinantes; investigación con isótopos radioactivos y dispositivos generadores de radiaciones ionizantes y electromagnéticas; bioseguridad en las investigaciones y la investigación biomédica con animales. - Que la Ley 84 de 1989 "Por la cual se adopta el Estatuto Nacional de Protección de los Animales y se crean unas contravenciones y se regula lo referente a su procedimiento y competencia" y la Resolución 08430 de 1993, ordenan la creación del Comité de Ética para las entidades que realicen investigación biomédica con animales . - Que en aplicación de las disposiciones mencionadas la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia debe contar con un órgano asesor que vele por el cumplimiento de aquellos principios rectores de la investigación científica basados en valores éticos, plasmados en la legislación nacional acordes con la práctica académica y autónoma de la Universidad. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Comité de Ética en Investigación de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín como órgano consultor, asesor y de seguimiento ético en las investigaciones, el cual estará adscrito a la Dirección de Investigación de la Sede Medellín. CAPÍTULO PRIMERO DEFINICIÓN Y FUNCIONES ARTÍCULO 2. El Comité de Ética en Investigación es un órgano consultor y asesor, cuya misión es la de velar porque la actividad investigativa que se desarrolla en la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia cumpla con principios básicos sustentados en valores éticos. En el cumplimiento de esta misión el Comité de Ética de Investigación deberá abordar los dilemas morales de la ciencia y la tecnología y evaluar los aspectos legales, éticos y metodológicos, de los proyectos de investigación presentados por los profesores de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín con la finalidad de asegurar el respeto de dichos principios básicos. ARTÍCULO 3. El Comité de Ética en Investigación de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín cumplirá las siguientes funciones: a) Promover entre la comunidad académica y de investigadores, la reflexión colectiva sobre el quehacer, la pertinencia y la proyección de la investigación de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín en lo relacionado con la recta acción, convivencia y responsabilidad social. c) Formular criterios éticos institucionales sobre la investigación en seres vivos a partir de las normas de nivel nacional e internacional. d) Pronunciarse sobre la viabilidad y los demás aspectos éticos de proyectos de investigación en humanos y animales y en general en todos los seres vivos. e) Asesorar a solicitud de los organismos encargados de coordinar procesos de investigación de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín la toma de decisiones relacionadas con aspectos éticos en investigación. f) Rendir informes de actividades solicitados por la Dirección de Investigación de Sede o el Consejo de Sede. g). Capacitar permanentemente a sus miembros en temas relacionados con la ética. h) Darse su propio reglamento para definir aspectos operativos de sus actividades propias. i) Los demás que señalen la Ley, los Estatutos, los Reglamentos y Disposiciones Especiales de los órganos competentes nacionales y de la Universidad Nacional de Colombia. j) Nombrar por consenso entre sus miembros el Presidente y el Secretario del Comité de Ética en Investigación de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. CAPÍTULO SEGUNDO INTEGRACIÓN, COORDINACIÓN Y QUÓRUM ARTÍCULO 4. El Comité de Ética en Investigación estará constituido por siete miembros de la planta de profesores de la Sede con experiencia en investigación, así: Un profesor del área de Biotecnología Un profesor del área de Ciencias Humanas y Económicas Un profesor del área de Ciencias Agropecuarias Un profesor del área de Ciencias Ambientales o Ecología Un profesor del área de Creación Artística Un profesor del área de Ingenierías Un profesor experto en el área de Ciencias de Animales Un Par Académico Externo en representación de la comunidad científica Un abogado de la Oficina Jurídica de la Sede PARÁGRAFO. Los miembros del Comité de Ética serán nombrados por el Consejo de Sede previa recomendación de los comités de investigación de las facultades por un período de dos años, reelegidos hasta por dos periodos sucesivos, siempre que se conserven las calidades con base en las cuales fueron designados. ARTÍCULO 5. Los miembros del Comité de Ética en Investigaciones deberán cumplir con las siguientes calidades mínimas: en el caso de docentes de la Universidad se requiere ser Profesor Asociado o con Título de Doctor, con experiencia investigativa reconocida o ser miembro de un grupo de Investigación del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología. En el caso del par académico externo deberá ser profesional nacional o extranjero, de reconocido prestigio académico e investigativo con experiencia o formación en el área de la Ética en la Investigación en Seres Vivos. ARTÍCULO 6. El quórum deliberativo en las sesiones del Comité será definido por la presencia de la mitad más uno de los miembros que lo integran. CAPÍTULO TERCERO INHABILIDADES, IMPEDIMENTOS Y RECUSACIONES ARTÍCULO 7. Inhabilidades e impedimentos. Los miembros del Comité de Ética en Investigación se inhibirán de conocer de aquellos casos en los cuales estén directamente involucrados como investigadores. Igualmente deberán declararse impedidos cuando se encuentren involucrados en circunstancias que impidan expedir un concepto imparcial. ARTÍCULO 8. Recusaciones. Cuando se admita la recusación o declaratoria de impedimento, el Comité de Ética en Investigación podrá, si lo considera pertinente, designar una persona que reemplace al miembro incurso en esa situación, sólo para el caso específico en relación con el cual se ha declarado el impedimento o admitido la recusación. El miembro que designe el Comité deberá cumplir con todas las calidades exigidas en el artículo quinto. CAPÍTULO CUARTO SESIONES, ASESORÍAS Y DECISIONES ARTÍCULO 9. El Comité de Ética en Investigación se reunirá ordinariamente una vez al mes y extraordinariamente cuando se considere necesario, por convocatoria del Secretario del Comité, o por solicitud formulada ante éste, mediante petición escrita y motivada, por parte de cualquiera de los miembros del Comité o el Director de Investigación de Sede. En tales reuniones se estudiarán los proyectos de investigación para verificar que se cumplan las normas éticas de investigación. Los proyectos serán remitidos por las Vicedecanaturas de Investigación de las facultades o por la Dirección de Investigación de Sede. PARÁGRAFO 1. La fecha y hora de las reuniones extraordinarias del Comité de Ética en Investigación serán fijadas por el Secretario del Comité en la respectiva convocatoria. PARÁGRAFO 2. De todas las sesiones quedará constancia escrita en acta numerada, que elaborará el Secretario del Comité. ARTÍCULO 10. Para decidir casos específicos el Comité de Ética en Investigación podrá solicitar asesoría de expertos, otros Comités de Ética con los que cuente la Universidad Nacional de Colombia u otros comités similares en otras instituciones. En caso de investigaciones sobre grupos vulnerables, colectividades o comunidades, el comité podrá, si lo considera pertinente, invitar a un representante de éstas para ampliar la discusión. ARTÍCULO 11. Las decisiones del Comité de Ética en Investigación serán adoptadas mediante mayoría, con total independencia en la toma de decisiones, atendiendo la confidencialidad de las informaciones recibidas, sin someterse a conflictos de intereses, sin sufrir presión de ningún tipo por parte de los superiores jerárquicos de los miembros y con exención de consideraciones económicas. CAPÍTULO QUINTO RESPONSABILIDADES DEL COMITÉ DE ÉTICA EN INVESTIGACIÓN DE LA SEDE MEDELLÍN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA ARTÍCULO 12. Para la adopción de sus decisiones el Comité de Ética en Investigación deberá analizar la siguiente documentación: Proyecto original de investigación Hoja de vida actualizada del investigador principal Cualquier otra documentación que el Comité de Ética requiera para sus deliberaciones ARTÍCULO 13. El Comité de Ética en Investigación revisará toda la información recaudada y emitirá por escrito su concepto en un plazo máximo de quince (15) días hábiles. Este concepto será dirigido a la Dirección de Investigación de la Sede o la Vicedecanatura de Investigación de facultad, según remitente del proyecto con una de las siguientes decisiones: 1. Recomendar el aval a un proyecto de investigación para su presentación ante convocatorias de investigación. 2. Sugerir modificaciones necesarias a un proyecto de investigación para cumplir normas éticas, una vez se verifique que las modificaciones han sido incluidas se podrá emitir un aval a los mismos. La Dirección de Investigación de la Sede o la Vicedecanatura de Investigación de Facultad podrán solicitarle al Comité de Ética en Investigación las aclaraciones que considere necesarias y sólo hasta que éstas se realicen se considerará aceptado. En casos cuya complejidad así lo requiera el Comité de Ética en Investigación decidirá si extiende el plazo para decidir hasta por quince (15) días adicionales. En caso de que se requieran modificaciones al proyecto estas deberán ser consignadas por los investigadores en un plazo no mayor de quince (15) días hábiles a partir de su notificación. Sí enterado de esta decisión el investigador no incluye las modificaciones en el proyecto en dicho plazo, se considerará que ha desistido de su solicitud. ARTÍCULO 14. En ejecución de sus funciones, el Comité de Ética en Investigación podrá realizar visitas a las dependencias en las que se llevará a cabo el ensayo para comprobar si el investigador cuenta con los equipos y medios necesarios para el adecuado control del proceso investigativo y de los sujetos del mismo y cualquier otro acto que considere necesario. De estas visitas se levantarán las respectivas actas. ARTÍCULO 15. La Secretaría del Comité de Ética en Investigación debe mantener en su archivo la documentación obtenida en relación con cada proyecto sometido a su consideración, durante el término legal, contando a partir de la fecha de terminación del estudio. CAPÍTULO SEXTO RESPONSABILIDADES DE LOS INVESTIGADORES ARTÍCULO 16. En la formulación de sus proyectos y en el desarrollo de los mismos, los investigadores deberán observar la legislación nacional e internacional vigente, la reglamentación de la Universidad Nacional de Colombia y su Plan de Desarrollo. ARTÍCULO 17. Los investigadores aportarán la documentación necesaria y atenderán los requerimientos del Comité de Ética en Investigación, necesarios para el cumplimiento de sus funciones. ARTÍCULO 18. Los investigadores notificaran al Comité de Ética en Investigación cualquier evento o hallazgo que ocurra en el curso de la investigación y que haga innecesario o imposible continuar con las mismas. ARTÍCULO 19. Los investigadores son responsables a título personal por el incumplimiento de leyes, reglamentos o normativa ética en que incurran durante la realización de las investigaciones. CAPÍTULO SÉPTIMO REVOCATORIA ARTÍCULO 20. El Comité de Ética en Investigación podrá recomendar a la Dirección de Investigación de Sede revocar el aval otorgado a un proyecto cuando se compruebe: 1. La existencia de un riesgo significativo. 2. Alteraciones o fallas en la conducción del estudio de acuerdo con el plan de trabajo o protocolo suministrado para evaluación. 3. Suministro de datos falsos. En este caso se procederá a la revocatoria inmediata de la autorización para la realización de la investigación. ARTÍCULO 21. Cuando se suspenda o revoque el aval, la Dirección de Investigación de Sede notificará de inmediato al respectivo Consejo de Facultad el cual deberá ordenar la suspensión del proyecto de investigación. ARTÍCULO 22. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín a los ocho (8) días del mes de junio de dos mil siete. OSCAR ALMARIO GARCÍA Presidente CARLOS A. SALAZAR MOLINA Secretario