RESOLUCIÓN RG 031 DE 2012 (Abril 30) Derogado por Art. 45, Acuerdo 11 de 2023 del Consejo Superior Universitario Nota Secretaría General: De conformidad con el régimen de transición contemplado en el artículo 44 del Acuerdo CSU 011 de 2023 los proyectos de extensión que se aprueben antes de la entrada en vigencia de las reglamentaciones que expida el Consejo Superior Universitario sobre el citado Acuerdo, se regirán por lo dispuesto en el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las normas que lo modifican y reglamentan. "Por la cual se reglamenta la modalidad de Extensión Participación en Proyectos de Innovación y Gestión Tecnológica de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las dispuestas en el artículo 18 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario y el artículo 2 del Acuerdo 06 de 2011 del Consejo Superior Universitario. CONSIDERANDO: 1) Que el artículo 29 de la ley 30 de 1992 otorga autonomía a las instituciones universitarias para definir y organizar sus labores de extensión. 2) Que el parágrafo del artículo 2 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993 establece que de conformidad con sus fines, a la Universidad Nacional de Colombia le corresponde desarrollar los programas docentes, investigativos y de extensión de acuerdo con su naturaleza. 3) Que los literales c) e i) del artículo 2 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993 indican como fines de la Universidad Nacional de Colombia "Asimilar críticamente y crear conocimiento en los campos avanzados de las ciencias, la técnica, la tecnología, el arte y la filosofía" y "Hacer partícipes de los beneficios de su actividad académica e investigativa a los sectores sociales que conforman la nación colombiana". 4) Que los incisos 2 y 3 del artículo 3 de la ley 1286 de 2009 establecen que las políticas públicas estarán orientadas, entre otros, por los propósitos de "Incorporar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación a los procesos productivos, para incrementar la productividad y la competitividad que requiere el aparato productivo nacional" y "Establecer los mecanismos para promover la transformación y modernización del aparato productivo nacional, estimulando la reconversión industrial, basada en la creación de empresas con alto contenido tecnológico y dando prioridad a la oferta nacional de innovación." 5) Que el inciso 7 del artículo 4 de la ley 1286 de 2009 establece que las instituciones pertenecientes al Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTI- que reciban apoyo del Gobierno Nacional, deben dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 5 de la Ley 29 de 1990 y divulgar los resultados de sus investigaciones y desarrollos tecnológicos y de innovación, sin perjuicio de los derechos de propiedad intelectual correspondientes, y de la información que, por razón de su naturaleza, tenga carácter de reserva". 6) Que de conformidad con la Ley 29 de 1990 y la Ley 1286 de 2009 la Universidad Nacional de Colombia, como entidad del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, debe propiciar la innovación y el uso del conocimiento científico y tecnológico para aumentar la productividad y la competitividad del aparato productivo y elevar el bienestar de la población en todas sus dimensiones, en concordancia con las agendas y planes de desarrollo de los niveles nacional, regional y local del país. 7) Que de acuerdo con el artículo 16 de la ley 1286 de 2009 el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación busca integrar las actividades científicas, tecnológicas y de innovación bajo un marco en el que empresas, Estado y academia interactúen en función de los fines de tal Ley. 8) Que el literal a) del artículo 5 del Acuerdo 036 de 2009 incluye dentro de las modalidades de la Extensión, la Participación en proyectos de Innovación y Gestión Tecnológica, y señala en su inciso final que "las instancias competentes diseñarán, reglamentarán y adoptarán la Política Universitaria de Innovación y Gestión Tecnológica que formará parte de la Política de Extensión de la Universidad Nacional de Colombia". 9) Que de conformidad con el artículo 4 del Acuerdo 036 de 2009, por el cual se reglamenta la Extensión en la Universidad Nacional de Colombia, las actividades, proyectos, programas y planes de extensión, "fomentarán la cultura de la innovación en la Universidad Nacional de Colombia, dando reconocimiento académico y económico a los actores que intervienen en los procesos y proyectos de innovación con resultados significativos", "promoverán el conocimiento y la aplicación de los regímenes normativos de propiedad intelectual", "articularán las funciones misionales de docencia, investigación y extensión, de tal manera que se promueva el intercambio recíproco de conocimientos entre la Universidad y la sociedad" y "promoverán el uso de las tecnologías informáticas en todas las actividades de extensión". 10) Que el ámbito de aplicación de la presente resolución corresponde a las actividades, proyectos, planes y programas de Extensión de la Universidad Nacional de Colombia y está dirigida a todos aquellos sujetos contemplados por la normatividad vigente sobre la materia. 11) Que mediante Acuerdo 006 de 2011 del CSU se eliminaron los límites temporales para reglamentar el Acuerdo 036 de 2009 del CSU, y se otorgó facultades al Rector para expedir la reglamentación para el desarrollo de las modalidades de Extensión, y para la expedición de la reglamentación del régimen de protección, valoración y explotación de la propiedad intelectual derivada de la realización de los programas, proyectos y prácticas de extensión. RESUELVE: CAPÍTULO I ASPECTOS GENERALES ARTÍCULO 1. DEFINICIÓN. De conformidad con el artículo 5 del Acuerdo 036 de 2009, se entenderá por Proyectos de Innovación y Gestión Tecnológica, el conjunto de actividades de carácter académico que se adelanten como resultado de las labores de docencia e investigación, con la finalidad de incorporar conocimientos a los procesos productivos, sociales, culturales y políticos. Un proyecto de innovación busca desarrollar e implementar un mejoramiento o nuevo valor en el corto, mediano o largo plazos. La implementación de la innovación hace referencia a la introducción en el mercado o a la aplicación y el uso del desarrollo innovador. Por proyecto de gestión tecnológica se entenderá aquel cuyo objeto sea la prospectiva, la supervisión y la evaluación tecnológica; la formulación de políticas, planes y estrategias de innovación y desarrollo tecnológico; el diseño y la aplicación de esquemas de incentivos a la innovación y el desarrollo tecnológico; los estudios de prefactibilidad y factibilidad de las innovaciones; la promoción, exhibición, mercadeo y difusión de los desarrollos tecnológicos; la certificación del cumplimiento de normas de los desarrollos tecnológicos; la valoración, protección, negociación y contratación del conocimiento científico y tecnológico; la creación y consolidación de empresas; y la evaluación de políticas, estrategias, normas y resultados relativos a la investigación y la innovación, entre otras. Estas actividades de gestión tecnológica pueden estar asociadas a proyectos de innovación o constituir proyectos en sí mismas. ARTÍCULO 2. FINALIDAD. La modalidad de extensión Participación en Proyectos de Innovación y Gestión Tecnológica tiene como finalidad articular las acciones para que el conocimiento científico y tecnológico de la Universidad se transfiera al país y de esta forma se contribuya con el desarrollo económico, social, político y cultural. Para ello la Dirección Nacional de Extensión deberá coordinar acciones que permitan la innovación. Fomentar la protección, valoración y explotación de la propiedad intelectual de la Universidad sobre los productos del conocimiento científico y tecnológico, creativo, cultural y artístico. Establecer y promover los mecanismos que permitan la transferencia del conocimiento científico y tecnológico. Velar por la adopción de mecanismos de vigilancia tecnológica y prospectiva, y de mecanismos de gestión tecnológica y del conocimiento. Deberá fortalecer el emprendimiento, la creación y consolidación de empresas de base tecnológica, creativa, cultural o artística. Promoverá la aproximación a mecanismos de financiación para los nuevos emprendimientos. Coordinará la formulación de políticas, planes y estrategias de innovación y desarrollo tecnológico; el diseño y la aplicación de esquemas de incentivos a la innovación y al desarrollo tecnológico, y la evaluación de políticas, estrategias, normas y resultados relativos a la investigación y a la innovación. ARTÍCULO 3. ÁMBITO DE APLICACIÓN. Para efectos de la aplicación de la modalidad de Extensión Participación en Proyectos de Innovación y Gestión Tecnológica se tendrán en cuenta, entre otras definiciones, las contenidas en la legislación nacional sobre la materia, la Normatividad Comunitaria Andina vigente, el Manual de Oslo 2005, el Manual de Frascati 2002, el Glosario de términos científicos y tecnológicos de la UNESCO, y la Normatividad Técnica Colombiana vigente. ARTÍCULO 4. SUBMODALIDADES. La modalidad de extensión Participación en Proyectos de Innovación y Gestión Tecnológica se puede realizar, entre otras, a través de las siguientes submodalidades: a) TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO CIENTÍFICO Y TECNÓLOGICO. Esta submodalidad comprende los procesos de transmisión, asimilación y apropiación de la información científica, tecnológica, del conocimiento, de los medios y de los derechos de explotación asociados, hacia terceras partes para la elaboración de un producto, el desarrollo de un proceso o la prestación de un servicio. Esta submodalidad incluye entre otras actividades: El desarrollo de los estudios de prefactibilidad y factibilidad de las innovaciones. La promoción, exhibición, mercadeo y difusión de los desarrollos tecnológicos. La certificación del cumplimiento de normas de los desarrollos tecnológicos. La valoración, negociación y contratación de los productos de conocimiento científico y tecnológico, a través de mecanismos como licencias, acuerdos y servicios tecnológicos, entre otros. La transferencia de productos del conocimiento científico y tecnológico desde la Universidad a terceros se realizará después de la respectiva evaluación tecnológica. Dependiendo del grado de madurez del producto o resultado de conocimiento científico tecnológico, la transferencia se podrá realizar, entre otros, a través de los siguientes mecanismos: i. Prestación de servicios tecnológicos. ii. Licenciamiento. iii. Emprendimientos Universitarios. iv. Negociación de derechos de Propiedad Intelectual. v. Desarrollos conjuntos. En el evento que un producto de conocimiento científico o tecnológico no esté listo para ser transferido, y éste se considere de interés para la submodalidad de transferencia tecnológica; se podrán adoptar figuras para perfeccionar su potencial de transferencia tales como alianzas, desarrollo conjunto de convenios, desarrollos por encargo, participación en convocatorias de fomento a la innovación para el desarrollo de prototipos y estudios de mercado, entre otras. b) EVALUACION TECNOLOGICA. La submodalidad Evaluación Tecnológica comprende la planeación, prospectiva, pronóstico, previsión tecnológica, análisis de tendencias y escenarios e inteligencia competitiva. Esta submodalidad incluye, entre otras actividades: la prospectiva, la supervisión y la evaluación tecnológica. c) EMPRENDIMIENTO. Esta submodalidad comprende aquellas actividades, planes, proyectos y programas de extensión cuyo objeto sea la creación y consolidación de empresas producto del conocimiento científico y tecnológico de la Universidad, que pueden ser de base tradicional, de Base Tecnológica, Creativa, Cultural o Artística, entre otras. Esta submodalidad incluye los procesos de acompañamiento para: Diseño y formulación de planes y modelos de negocio; y la preincubación, incubación y puesta en marcha de nuevas empresas o spin offs universitarias. d) PROCESOS DE PROTECCIÓN, VALORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DE PROPIEDAD INTELECTUAL. Esta submodalidad comprende el desarrollo de las actividades y trámites necesarios para garantizar la protección, incluyendo el registro, la valoración y explotación de la propiedad intelectual derivada de productos del conocimiento científico y tecnológico, de conformidad con la legislación de Propiedad Intelectual vigente. PARÁGRAFO I. Las actividades, proyectos, planes y programas de extensión pueden concurrir simultáneamente en varias de las diferentes submodalidades consagradas en el presente artículo. Ver Resolución de Rectoría 391 de 2020. CAPÍTULO II ORGANIZACIÓN DE LA MODALIDAD PARTICIPACIÓN EN PROYECTOS DE INNOVACIÓN Y GESTIÓN TECNOLÓGICA (GTI) ARTÍCULO 5. DIRECCION NACIONAL DE EXTENSION. Todas las dependencias que integran la estructura organizativa de la Extensión se regirán, relacionarán y funcionarán bajo las directrices y los lineamientos de la Política de Extensión de la Universidad, coordinados por la Dirección Nacional de Extensión. En desarrollo de las competencias asignadas a la Dirección Nacional de Extensión en el Acuerdo 036 de 2009, para los efectos de la presente Resolución, la Dirección deberá: a. Asesorar y acompañar a las actividades, proyectos, planes y programas de extensión intersedes y del Nivel Nacional de la modalidad GTI. b. Promover y apoyar la creación de Unidades de Gestión Tecnológica, Oficinas de Transferencia de Resultados de Investigación y demás figuras que permitan la gestión idónea de la modalidad en la Universidad. c. Promover la participación y acompañamiento de expertos e intermediarios tecnológicos para el desarrollo de las actividades, proyectos, planes y programas de la modalidad GTI, en sus diferentes submodalidades. d. Evaluar el potencial tecnológico, el potencial de transferencia tecnológica y el potencial de creación de empresa de las actividades, proyectos, programas y planes de la modalidad GTI, a partir de la información presentada por las Direcciones de Extensión de Sede. e. Capacitar a las dependencias que tienen a su cargo actividades, proyectos, planes y programas de la modalidad GTI. f. Las demás que se deriven de la ley, los estatutos, los reglamentos de la Universidad y aquellas que le sean delegadas por las instancias competentes. ARTÍCULO 6. DIRECCIÓN DE EXTENSION DE SEDE. En desarrollo de las competencias asignadas a la Dirección de Extensión de Sede en el Acuerdo 036 de 2009, ésta deberá: a. Asesorar y acompañar las actividades, proyectos, planes y programas de extensión de facultades e interfacultades de la modalidad GTI que se realicen en la Sede. b. Proponer e implementar una Unidad de Gestión Tecnológica, Oficina de Transferencia de Resultados de Investigación u otra figura que permita la gestión idónea de la modalidad en la Sede. c. Realizar actividades de promoción y difusión de la oferta tecnológica y de emprendimiento de la Sede, en coordinación con la Dirección Nacional de Extensión. d. Presentar la información requerida por la Dirección Nacional de Extensión para evaluar el potencial tecnológico, el potencial de transferencia tecnológica y el potencial de creación de empresas de las actividades, proyectos, programas y planes de la modalidad GTI en la Sede. e. Apoyar a las Facultades en la gestión, seguimiento, evaluación, control y divulgación de los proyectos, planes, programas y actividades de extensión de la modalidad GTI, a través de la elaboración de documentos con los resultados de la vigilancia tecnológica, el informe tecnológico de patentes, el informe de búsqueda del estado de la técnica y el mapa de la tecnología, entre otros. PARÁGRAFO I: En el evento en el que en la Sede sea creada una Unidad de Gestión Tecnológica, una Oficina de Transferencia de Resultados de Investigación u otra figura que permita la gestión idónea de la modalidad GTI, las funciones atribuidas en el presente artículo a la Dirección de Extensión de Sede, serán de competencia de esa nueva dependencia. CAPÍTULO III REQUISITOS PARA LA GESTIÓN DE LA MODALIDAD PARTICIPACIÓN EN PROYECTOS DE INNOVACIÓN Y GESTIÓN TECNOLÓGICA - GTI ARTÍCULO 7. APROBACIÓN DE ACTIVIDADES, PROYECTOS, PROGRAMAS Y PLANES DE EXTENSIÓN EN LA MODALIDAD GTI. En cumplimiento de lo establecido en el artículo 22 del Acuerdo 036 de 2009 del CSU, las instancias encargadas de aprobar la estructuración académica, técnica y presupuestal de los proyectos, programas, planes y actividades de Extensión en la modalidad GTI, son los Consejos de Facultad, Institutos, o quien haga sus veces. Los proyectos, programas, planes y actividades de Extensión de la submodalidad Emprendimiento deberán contar con el concepto previo de viabilidad jurídica expedido por la Oficina Jurídica de la sede respectiva, con el concepto previo de viabilidad financiera expedido por la Dirección Administrativa de la sede respectiva y con el concepto previo de viabilidad técnica expedido por la Dirección de Extensión de la Sede respectiva. Para el efecto, las propuestas presentadas para conceptos previos deberán cumplir con los requisitos establecidos por el Acuerdo 036 de 2009 y el artículo 13 de la presente resolución. Los proyectos, programas, planes y actividades de Extensión de la submodalidad Emprendimiento que se desarrollen intersedes, deberán contar con el concepto previo de viabilidad jurídica expedido por la Oficina Jurídica Nacional, con el concepto previo de viabilidad financiera expedido por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, y con el concepto previo de viabilidad técnica expedido por la Dirección Nacional de Extensión. Para el efecto, las propuestas presentadas para conceptos previos deberán cumplir con los requisitos establecidos por el Acuerdo 036 de 2009 y el artículo 13 de la presente resolución. Las propuestas de creación de una nueva empresa serán aprobadas por el Vicerrector de la Sede respectiva, previo concepto del órgano competente en materia de propiedad intelectual en la Sede. En el caso de propuestas intersedes, del nivel nacional, y de Sede de Presencia Nacional, la aprobación corresponderá al Vicerrector de Investigación, previo concepto del Comité Nacional de Propiedad Intelectual. PARÁGRAFO. Para efectos del cálculo de las transferencias definidas en el artículo 17 del Acuerdo 036 de 2009, en ningún caso podrán liquidarse transferencias sobre recursos propios de la Universidad, suministrados como contrapartidas para el desarrollo de los proyectos, programas, planes y actividades de Extensión en la modalidad GTI. ARTÍCULO 8. APROBACIÓN DE ACTIVIDADES, PROYECTOS, PROGRAMAS Y PLANES DE EXTENSIÓN INTERFACULTADES EN LA MODALIDAD GTI. En el caso de iniciativas o propuestas de programas, proyectos, planes y actividades de extensión interfacultades en la modalidad GTI, su aprobación corresponderá a los Consejos de Facultad o Instituto respectivos, o quien haga sus veces. Se informará de esta situación al Comité de Extensión de Sede. El seguimiento y evaluación estará a cargo de la Dirección de Extensión de Sede. En el evento en que las Unidades Académicas Básicas (UAB) respectivas no lleguen a un acuerdo para la ejecución del proyecto, el Comité de Extensión de la Sede será quien defina la o las UAB responsables de su realización. Así mismo, el Comité de Extensión de la Sede podrá designar a la Dirección de Extensión de la Sede respectiva para la formulación y/o ejecución de programas, proyectos, planes y actividades de Extensión en la modalidad GTI. Esta designación deberá estar previamente motivada y se hará de manera excepcional. ARTÍCULO 9. APROBACIÓN DE ACTIVIDADES, PROYECTOS, PROGRAMAS Y PLANES DE EXTENSIÓN INTERSEDES EN LA MODALIDAD GTI. En el caso de iniciativas o propuestas de programas, proyectos, planes y actividades de Extensión intersedes en la modalidad GTI, su aprobación corresponderá a los Consejos de Sede respectivos, o quien haga sus veces. Se informará de esta situación al Comité Nacional de Extensión. El seguimiento y evaluación estará a cargo de la Dirección Nacional de Extensión. En el evento en que las Sedes respectivas no lleguen a un acuerdo para la ejecución del proyecto, el Comité Nacional de Extensión será quien defina la o las Sedes responsables de su realización. Así mismo, el Comité Nacional de Extensión podrá designar a la Dirección Nacional de Extensión para la formulación y/o ejecución de programas, proyectos, planes y actividades de Extensión. Esta designación deberá estar previamente motivada y se hará de manera excepcional. ARTÍCULO 10. REQUISITOS PARA LA ELABORACIÓN DE PROPUESTAS PARA LA SUBMODALIDAD TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO. Las propuestas de actividades, planes, proyectos y programas de extensión correspondientes a esta submodalidad, deben incluir la siguiente información del conocimiento científico y tecnológico, o el resultado de la actividad, proyecto, plan o programa de extensión. a. Título. b. Palabras o frases clave. c. Resumen descriptivo. d. Estado de desarrollo para transferencia. Éste puede clasificarse como idea, resultado de laboratorio, prototipo, escalado, entre otros. e. Anexos como dibujos, diagramas, ilustraciones y otros. f. Antecedentes del producto de conocimiento científico o tecnológico, mencionando si fuere el caso los participantes y fuentes de financiación que participan en su desarrollo. g. Mecanismo o mecanismos de transferencia tecnológica recomendados. (Artículo 4, literal a de la presente resolución). h. Descripción del resultado de conocimiento científico o tecnológico teniendo en cuenta: i) Estado del arte / estado de la técnica. ii) Problema que resuelve. iii) Descripción de la invención o creación. i. Novedad de la invención / creación. j. Potencial de aplicación industrial. k. Potencial de Transferencia Tecnológica. l. Potencial de comercialización. m. Análisis estratégico de riesgos. n. Barreras para la Transferencia. ARTÍCULO 11. REQUISITOS PARA LA ELABORACIÓN DE PROPUESTAS E INFORME FINAL PARA LA SUBMODALIDAD EVALUACIÓN TECNOLÓGICA. Las propuestas de actividades, planes, proyectos y programas de extensión correspondientes a esta submodalidad, deben incluir la siguiente información del conocimiento científico y tecnológico, o el resultado de la actividad, proyecto, plan o programa de extensión. a. Título. b. Palabras o frases clave. c. Resumen descriptivo. d. Estado de desarrollo para transferencia. Éste puede clasificarse como idea, resultado de laboratorio, prototipo, escalado, entre otros. e. Anexos como dibujos, diagramas, ilustraciones y otros. f. Antecedentes del producto de conocimiento científico o tecnológico, mencionando si fuere el caso, los participantes y fuentes de financiación que participan en su desarrollo. El informe final de las actividades, proyectos, planes y programas correspondientes a la presente submodalidad debe incluir como mínimo los siguientes aspectos. a. Mecanismo o mecanismos de transferencia tecnológica recomendados. (Artículo 4, literal a de la presente resolución). b. Descripción del resultado de conocimiento científico o tecnológico teniendo en cuenta: i) Estado del arte / estado de la técnica. ii) Problema que resuelve. iii) Descripción de la invención o creación. c. Novedad de la invención / creación. d. Potencial de aplicación industrial. e. Potencial de Transferencia Tecnológica. f. Potencial de comercialización. g. Análisis estratégico de riesgos y barreras para la Transferencia. ARTÍCULO 12. REQUISITOS PARA LA SUBMODALIDAD EMPRENDIMIENTO. La Universidad Nacional de Colombia debe contribuir al fomento del espíritu empresarial y el desarrollo de habilidades y capacidades empresariales en los estudiantes y docentes, a partir de emprendimiento de base tradicional, tecnológica, creativa, cultural o artística, que se podrán llevar a cabo en las modalidades de spin off, start up, spin out, entre otras. La Universidad Nacional de Colombia en cabeza del Rector podrá constituir personas jurídicas por sí sola o en colaboración con otras personas jurídicas públicas o privadas, para la transferencia de conocimiento científico y tecnológico en la modalidad de Emprendimiento de Base Tecnológica, Creativa, Cultural o Artística, observando las siguientes condiciones: i) que en su constitución participen docentes de planta o investigadores de la Universidad, ii) que se utilicen productos de conocimiento científico y tecnológico generados en la Universidad, los cuales estarán debidamente protegidos en su propiedad intelectual y, iii) La Universidad podrá hacer parte de los estatutos de la nueva empresa. Podrán proponer la creación de nuevas empresas los docentes que como resultado de su vinculación legal y reglamentaria con la Universidad, hayan identificado un resultado de conocimiento científico o tecnológico susceptible de transferirse por este mecanismo. Los docentes que participen en la constitución de la empresa deberán observar el régimen de inhabilidades vigente sobre la materia, no obstante los docentes de carrera podrán participar de los ingresos de la nueva empresa a través de figuras como los estímulos y las regalías de conformidad con lo establecido en la reglamentación sobre el "Régimen de protección valoración y explotación de la propiedad intelectual derivada de la realización de los programas, proyectos y prácticas de extensión de la Universidad Nacional de Colombia". Las propuestas de actividades, planes, proyectos y programas de extensión correspondientes a esta submodalidad, deben incluir lo siguiente: a. Presentación y justificación de la propuesta de nueva persona jurídica. i) Propuesta de mecanismos de participación de los docentes en la nueva persona jurídica, cuando sea el caso. ii) Justificación de la participación de la Universidad en la nueva persona jurídica. b. Plan de Negocios de la propuesta de nueva persona jurídica. c. Propuesta de estatutos de la nueva persona jurídica. PARÁGRAFO I. El Director Nacional de Extensión o el funcionario a quien el Rector delegue, será el representante de la Universidad en el Consejo Directivo de la nueva persona jurídica, o en el que haga sus veces, y contará con voz y voto. PARÁGRAFO II. Una vez aprobada la propuesta de creación de la nueva persona jurídica, la Dirección de Extensión de la sede respectiva o quien haga sus veces, presentará para aprobación del Rector la propuesta de Convenio entre la Universidad y la nueva persona jurídica si fuere el caso. En el evento de propuestas intersedes, la presentación de la propuesta ante el Rector estará a cargo de la Dirección Nacional de Extensión. Ver Resolución de Rectoría 391 de 2020. ARTÍCULO 13. REQUISITOS PARA LA SUBMODALIDAD DE PROCESOS DE PROTECCIÓN, VALORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DE PROPIEDAD INTELECTUAL. Las actividades, proyectos, planes y programas de la presente submodalidad deben observar los siguientes requisitos. a. Realizar el estudio y análisis del alcance de la Propiedad Intelectual para cada uno de las actividades, proyectos, planes y programas que se desarrollen. b. Presentar la propuesta de modelo de protección, valoración y explotación de la Propiedad Intelectual para el proyecto específico. c. Cumplir con las recomendaciones técnico-jurídicas en materia de Propiedad Intelectual, realizadas por las Dirección de Extensión de Sede, Unidad de Gestión Tecnológica de Sede, Oficina de Transferencia de Resultados de Investigación de Sede, o quien haga sus veces. d. Dar cabal cumplimiento a lo establecido por el régimen de Propiedad Intelectual en materia de Extensión vigente en la Universidad. CAPÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 14. INDICADORES. La Dirección Nacional de Extensión coordinará el proceso de construcción de los indicadores para la modalidad de Gestión Tecnológica e Innovación, teniendo en cuenta, entre otros aspectos, los siguientes. a. Generación de conocimiento científico y tecnológico. b. Pertinencia social. c. Régimen de protección, valoración y explotación de la Propiedad Intelectual. d. Pertinencia económica. La Dirección Nacional de Extensión adoptará la metodología para realizar el seguimiento y la evaluación de la modalidad GTI, teniendo en cuenta lo establecido en la presente resolución. ARTÍCULO 15. REPORTE DE INFORMACIÓN. La información sobre actividades, proyectos, programas y planes de Extensión en la modalidad GTI deberá reportarse en el Sistema de Información para la Gestión de Extensión, una vez implementado. Hasta tanto entre en funcionamiento el Sistema en mención, la Dirección Nacional de Extensión mantendrá la implementación de la herramienta "Caracterización Inicial de la Función de Extensión, Cife" para la recolección de la información señalada en el presente artículo. ARTÍCULO 16. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., 30 de abril de 2012 MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector