RESOLUCIÓN 710 DE 2015 (26 de junio) "Por la cual se designa un Director de Proyecto de Gestión y Soporte Institucional del Nivel Nacional y se establecen sus responsabilidades" EL RECTOR DE LA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales, reglamentarias y en especial de las conferidas mediante Resolución de Rectoría No. 165 del 15 de marzo 2005, y No. 309 del 9 de marzo de 2009 y CONSIDERANDO 1. Que el Consejo Superior Universitario adoptó mediante Acuerdo No. 082 de diciembre 12 de 2012 el Plan Global de Desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo 2013-2015 "Calidad Académica y Autonomía Responsable", el cual se concretará mediante la ejecución del Plan de Acción Institucional. 2. Que este proyecto hace parte del Plan de Acción Institucional 2013- 2015 de la Universidad Nacional de Colombia, acorde a sus propósitos misionales y a las necesidades de soporte institucional. 3. Que mediante Resolución de Rectoría No.165 del 15 de marzo de 2005 se establecen los lineamientos generales para el funcionamiento del Banco de Proyectos de la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 2 se dispone que la designación de directores de proyectos para el nivel nacional o de sedes debe efectuarse mediante resolución expedida por el Rector, Vicerrectores de Sede o Directores de Sede según sea el caso. 4. Que mediante Resolución de Rectoría No. 309 del 9 de marzo de 2009, se establecen lineamientos para los procedimientos del Banco de Proyectos de Inversión de la Universidad Nacional de Colombia - BPUN y en su artículo 7° se determinan los requerimientos y funciones que debe cumplir el director de un proyecto. 5. Que mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 176 del 16 de diciembre de 2014, se aprobó el Presupuesto General de Ingresos y Gastos de la Universidad Nacional de Colombia para la vigencia fiscal del 1° de enero al 31 de diciembre de 2015. RESUELVE ARTÍCULO 1. Designar el siguiente servidor público de planta como Director del proyecto de gestión y soporte institucional del Nivel Nacional que se relaciona a continuación: Nombre del Proyecto Director del Proyecto Documento de Identidad Cargo INTEGRACIÓN Y MEJORAMIENTO DEL SISTEMA DE DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN DEL CONOCIMIENTO GENERADO EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA ALFONSO ESPINOSA PARADA 19.255.918 PROFESOR ASOCIADO ARTÍCULO 2. De conformidad con lo previsto en el artículo 4 de la Resolución de Rectoría No. 165 del 15 de marzo de 2005, "el director del proyecto, es el responsable institucional y debe garantizar el cumplimiento de la programación en tiempo, costos, calidad de los resultados y demás especificaciones en relación con los objetivos, metas e indicadores y los gastos. Así mismo es responsable de los gastos que se incurran dentro del proyecto con estricta sujeción a las normas legales vigentes". ARTÍCULO 3. En concordancia con el artículo 7 de la Resolución de Rectoría No.309 del 9 de marzo de 2009 son funciones del director del proyecto: "a) Diligenciar la formulación del proyecto y remitirlo a la Oficina de Planeación correspondiente o a quien haga sus veces. b) Dirigir, coordinar, ejecutar y controlar las actividades, recursos y procesos requeridos por el proyecto para lograr los objetivos. c) Tramitar las solicitudes de modificaciones presupuestales y técnicas del proyecto. d) Diligenciar los informes de avance técnico semestral y los informes de evaluación final y de cierre y remitirlos a la Oficina de Planeación correspondiente o quien haga sus veces. e) Actualizar permanentemente el proyecto en el instrumento automatizado de que disponga el Banco. f) Velar por la calidad de los resultados del proyecto. g) Garantizar de manera oportuna y fiable el suministro de la información requerida por la Dirección de la Universidad y las Oficinas de Planeación o quien haga sus veces". ARTÍCULO 4. Los recursos asignados al proyecto tienen destinación específica y su ejecución debe enmarcarse dentro de la normatividad establecida en la Universidad y siguiendo los conductos regulares correspondientes, con énfasis en el parágrafo 1 del artículo 4 de la Resolución de Rectoría No. 165 de 15 marzo de 2005 "Es prohibido asumir gastos propios del normal funcionamiento de las unidades de gestión y/o académico administrativas con cargo a proyectos de inversión". ARTÍCULO 5. Los Proyectos de Gestión y Soporte Institucional para iniciar su ejecución deben estar registrados y formulados en el Banco de Proyectos de la Universidad Nacional de Colombia - BPUN. ARTÍCULO 6. La ejecución de los recursos del proyecto debe corresponder con la anualidad del Presupuesto General de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. El Director de Proyecto deberá seguir los procedimientos de la Fase de Ejecución y Seguimiento establecidos en los artículos 12 , 13 y 14 de la Resolución de Rectoría No. 309 del 9 de marzo de 2009 y los procedimientos de la Fase de Evaluación Final y Cierre señalados en los artículos 15 y 16 de la misma Resolución. ARTÍCULO 8. Los traslados entre proyectos y adiciones presupuestales así como las aclaraciones de leyenda deben ser solicitadas por el director del Proyecto a la Oficina de Planeación de la Sede, para su posterior trámite ante la Oficina Nacional de Planeación para su estudio y aprobación. Para los movimientos presupuestales es necesario anexar el certificado de disponibilidad presupuestal y la justificación técnica. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en BOGOTÁ D.C. a los 26 días de junio de 2015 IGNACIO MANTILLA PRADA RECTOR