CIRCULAR 2 DE 2022 PARA: Decanos(as) de Facultad, Secretarios(as) de Facultad, Directores(as) de Institutos de Investigación y Centro Agropecuario Marengo de la Sede Bogotá, Directora de Personal y Docentes de la Sede Bogotá. DE:      Secretaría de Sede Bogotá. Para su conocimiento y fines pertinentes, atentamente informo a ustedes que se estableció el siguiente calendario para el proceso de inscripción y designación de los directores de Institutos de Investigación y Centro Agropecuario Marengo de la Sede Bogotá, para el periodo comprendido entre el 17 de octubre de 2022 al 16 de octubre del 2024 . CALENDARIO INSCRIPCIÓN Y DESIGNACIÓN DE DIRECTORES(AS) DE INSTITUTOS DE INVESTIGACIÓN Y CENTRO DE SEDE (IBUN - ICTA - IDEA - IECO- IEPRI- IEU – IGUN- CAM) 1. Inscripción de aspirantes. Nota Secretaría General. El plazo de inscripción fue ampliado mediante Circular 03 de 2022 de la Secretaría de la Sede Bogotá. Desde el 16 al 31 de mayo de 2022, en horario de 8:00 am a 5:00 pm, enviando un correo electrónico a la Secretaría de Sede ( secsede_bog@unal.edu.co) o de manera personal en la oficina 409, Edificio Uriel Gutierrez. Los candidatos deben anexar hoja de vida completa y su propuesta de trabajo. 2. Verificación de requisitos por parte de la Dirección de Personal. Del 11 al 22 de julio de 2022 3. Publicación de listas de aspirantes y envío a los Consejos de Instituto y Centro. 09 de agosto de 2022 4. Designación de Directores por parte de los Consejos de Instituto y Centro. 26 de agosto de 2022 Normatividad Asociada ACUERDO 011 DE 2005 DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO Artículo 48 . Modificado por el Acuerdo 002/2007 del CSU . Director de Instituto. "El Director es el responsable de la dirección y administración del Instituto. Su designación la hará el Consejo del Instituto, y deberá ser Profesor Asociado o Titular de la Carrera Profesoral Universitaria de la Universidad Nacional. El período del Director de Instituto será de dos años. Ejercerá las funciones establecidas en el acto de creación del Instituto, en la organización académico-administrativa y en los estatutos internos y demás reglamentos de la Universidad." Parágrafo 1. Podrán ser aspirantes a director de instituto personas que no sean profesores vinculados a la carrera profesoral de la Universidad Nacional De Colombia, caso en el cual deberán anexar la homologación a la categoría de Profesor Asociado, que para ese sólo efecto le haya hecho el respectivo consejo de sede." Artículo 51 . Director de Centro. El Director es el responsable de la dirección y administración del Centro. Su designación la hará el Consejo del Centro, de terna propuesta por el personal académico vinculado al centro, para un período de dos años. Para ser Director de Centro se requiere tener al menos la categoría de profesor asistente en ejercicio de la Universidad. Ejercerá las funciones establecidas en el acto de creación y organización del Centro, en la organización académico-administrativa, y en los estatutos internos y demás reglamentos de la Universidad. Amablemente les solicito difundir ampliamente esta información entre todos los profesores. Dada en Bogotá D.C., a los 11 días del mes de mayo de 2022. NANCY ROZO MONTAÑA Secretaria de Sede (E)