La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 88 DE 1979 (Acta 25 de 12 de junio) "Por el cual se cambia la denominación de la División de Divulgación Cultural y se modifica su estructura" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que desde años atrás ha venido funcionando en la Universidad Nacional una de pendencia dedicada a la Divulgación Cultural, la cual ha sufrido transformaciones; Que si bien los programas de carácter docente son administrados por la Facultades, las cuales a su vez desarrollan labores de extensión universitaria, es importante fomentar la difusión de valores y expresiones culturales de carácter general y de auténtica calidad intelectual y artística. ACUERDA: ARTÍCULO 1. La actual Dirección de Divulgación Cultural se denominará en adelante Departamento de Divulgación Cultural. ARTICULO 2. Son funciones del Departamento de Divulgación Cultural las siguientes: a) Dirigir y supervisar el desarrollo de programas encaminados al fomento y difusión amplia de valores culturales auténticos. b) Coordinar organizar las actividades y manifestaciones culturales de la comunidad universitaria incluyendo aquellas que se desprendan de la actividad académica de las Facultades. c) Responder por la publicación de la Revista U.N. de Divulgación Cultural y de obras de interés general; brindar estímulo y apoyo a las publicaciones de índole científico, técnico y artístico de las diferentes dependencias de la Universidad. d) Responder por la programación y ejecución de las actividades tanto en el Museo de Arte de la Universidad como el el Auditorio León e Greiff. e) Establecer y mantener relaciones con entidades nacionales e internacionales dedicadas al desarrollo de programas culturales similares con el fin de efectuar intercambio de experiencias y de realizaciones. ARTÍCULO 3. El Departamento de Divulgación Cultural tendrá la siguiente estructura: Un Comité Directivo. Un Director. Un Asistente Administrativo. Tres Secciones, a saber: Sección de Museos Sección de Publicaciones Sección de Expresiones Culturales ARTÍCULO 4. El Comité Directivo estará constituido por: El Secretario General quien lo preside Los Decanos de las Facultades de Artes y Ciencias Humanas o sus delegados. Un profesor Asociado o Titular designado por el Consejo Superior Universitario. El Director del Departamento de Biblioteca. El Director del Departamento de Divulgación Cultural, quien tendrá voz pero no voto. ARTÍCULO 5. Son funciones del Comité Directivo las siguientes: a) Definir las políticas generales del Departamento. b) Estudiar, aprobar y tramitar el proyecto de presupuesto que presente el Director de Divulgación Cultural para cada vigencia fiscal. c) Proponer al Rector candidatos para la Dirección del Departamento d) Estudiar la creación, fusión o supresión de cargos para el personal que requiera el Departamento y presentar la correspondiente solicitud motivada a la Rectoría para el trámite respectivo. e) Designar los Jefes de Sección. f) Estudiar y aprobar la programación mensual de actividades de las diferentes Secciones. g) Someter a consideración del Consejo Académico la reglamentación relativa a la inscripción de agrupaciones de carácter cultura. h) Autorizar la publicación de cada uno de los números de la Revista de Divulgación Cultural U.N. y de otras obras de interés general. i) Nombrar el Comité de Redacción de la Revista de Divulgación U.N. y los demás Comités Asesores que estime conveniente. j) Las demás que por estatutos o reglamentos de la Universidad le corresponda a realizar. ARTÍCULO 6. Son funciones del Director del Departamento a) Responder por la ejecución de las decisiones del Comité Directivo. b) Responder por el cumplimiento de las tareas y funciones encomendadas a los Jefes de Sección. c) Someter a la consideración del Comité Directivo la selección y contratación de conjuntos musicales, orquestas, conjuntos corales, de ópera, de ballet, hasta lo permitan las especificaciones de la Auditoria. La calidad de quienes se presenten en el Auditorio deberá estar respaldada por la hoja de vida que garantice su idoneidad y la calidad de su representación. d) Dirigir y supervisar las actividades del personal administrativo y de servicios adscritos al Departamento. e) Velar por la ejecución eficiente de los programas aprobados f) Reunirse periódicamente con los Jefes de Sección para evaluar la marcha de las Secciones. g) Actuar como Ordenador del Fondo Especial de Divulgación Cultural. h) Rendir al Comité Directivo informes semestrales sobre la marcha del Departamento. PARÁGRAFO: El Director será nombrado por el Rector para periodos de un (1) año. ARTÍCULO 7. Son Funciones de la Sección de Museos: a) Administrar el Museo de Arte y velar por su mantenimiento, conservación e incremento de su patrimonio. b) Auspiciar, organizar y coordinar las exposiciones que se realicen en el Museo de Arte. c) Supervisar las exposiciones de otros Museos de la Universidad y colaborar en su realización. d) Mantener y fomentar intercambios culturales con otros Museos nacionales o internacionales. e) Tramitar el intercambio de colecciones que autorice el Comité Directivo y responder por ellas. f) Las demás que le asigne el Director del Departamento. ARTÍCULO 8. Son funciones de la Sección de Publicaciones: a) Preparar el material para la publicación periódica de la Revista de Divulgación Cultural y demás publicaciones del Departamento, en estrecha colaboración del Comité de Redacción. b) Responder por la impresión y distribución de la Revista U.N. de Divulgación Cultural y demás publicaciones. c) Responder por las publicaciones de folletos, catálogos de Museos programas de las actividades culturales que planee realizar el departamento. d) Revisar y autorizar la impresión de publicaciones que se soliciten a la Sección de Imprenta de la Universidad y fijar la prioridad de las mismas. e) Colaborar con la Dirección del Departamento de Bibliotecas en canjes y divulgación bibliográfica. f) Las demás que le asigne el Director del Departamento. ARTÍCULO 9. Son funciones de la Sección de Expresiones Culturales: a) Coordinar las actividades de agrupaciones de carácter estrictamente cultural constituidas por docentes, estudiantes o empleados de la Universidad que hayan sido inscritos en el Departamento de Divulgación Cultural. b) Velar por el cumplimiento de los reglamentos relativos a las agrupaciones de carácter cultural. c) Programar y coordinar la realización de talleres de teatro y de títeres. e) Estudiar y coordinar programas de adiestramiento y perfeccionamiento artístico para los integrantes de los grupos culturales de la Universidad, inscritos al Departamento de Divulgación Cultura. f) Promover intercambios culturales con agrupaciones similares nacionales o internacionales. g) Las demás que le asigne el Director. ARTÍCULO 10. Los Jefes de Sección responderán ante el Comité Directivo y el director del Departamento por el cabal cumplimiento de las funciones de la respectiva Sección. Sus períodos de nombramiento serán de un (1) año. PARÁGRAFO: El Directo del Departamento de Divulgación Cultural tendrá una Categoría III-30. Los Jefes de Sección tendrán la Categoría I-27. Asistente Administrativo en la Categoría I-22. ARTÍCULO 11. El Asistente Administrativo colaborará con el Comité Directivo y la Dirección del Departamento en todos los aspectos administrativos de la Dependencia y actuará como Pagador del Fondo Especial de Divulgación Cultural. ARTÍCULO 12. El presente Acuerdo deroga los Acuerdos 175 de 1973, 03 de 1979, 04 de 1979 y demás disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a los doce 12 días del mes de junio de 1979 RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario