ACUERDO 23 DE 2001 (Acta 22) Derogado por Art. 5, Acuerdo Consejo de Sede Bogotá 05 de 2013. "Por el cual se reglamenta el manejo de los recursos para Construcciones de Infraestructura Física de la Sede Bogotá, en el Fondo Especial de la Dirección de Gestión de la Sede Bogotá." EL CONSEJO DE SEDE BOGOTÁ En uso de las facultades estatutarias, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución de Rectoría 864 del 29 de diciembre de 1997, se creó el Fondo Especial de la Dirección de Gestión en la Sede Bogotá; Que mediante Acta 27 del 23 de diciembre de 1999, el Consejo de Sede de la Sede Bogotá acordó destinar recursos para las Construcciones de Infraestructura Física en la Sede, definió la fuente de los recursos que lo conformarían y determinó el manejo de estos en la Dirección de Gestión de la Sede; Que es necesario reglamentar el manejo de estos recursos y definir criterios para su ejecución; ACUERDA: ARTÍCULO 1. Autorizar a la Dirección de Gestión de la Sede Bogotá, para que mediante su Fondo Especial y en una subcuenta definida, recaude y administre los recursos que el Consejo de Sede definió para las Construcciones de Infraestructura Física en la Sede, observando las normas presupuestales fijadas por los reglamentos de la Universidad para el manejo de los Fondos Especiales. ARTICULO 2 . Los recursos que administrará la Dirección de Gestión para las Construcciones de Infraestructura Física en la Sede, están conformados por los siguientes aportes permanentes: el cinco por ciento (5%) del presupuesto anual destinado a Inversión y proveniente de Recursos Propios del Nivel Central, excluyendo los Rendimientos y Excedentes Financieros aplicados para Inversión; el veinte por ciento (20%) de los Rendimientos Financieros de la Sede; el quince por ciento (15%) de los Rendimientos Financieros de las Facultades de la Sede; el quince por ciento (15%) de los ingresos por matriculas de los programas de posgrado; el cinco por ciento (5%) de los recursos generados por el Fondo Especial de la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede y el cinco por ciento (5%) del once por ciento (11%) de los recursos anuales transferidos por las Facultades a la Dirección Académica de la Sede. ARTÍCULO 3. Los recursos de que trata el artículo anterior serán girados por los aportantes al Fondo Especial de la Dirección de Gestión durante los primeros diez (10) días de los meses de marzo, junio y septiembre de cada vigencia, en porcentajes de veinte (20%) por ciento, cuarenta (40%) por ciento y cuarenta (40%) por ciento del total, respectivamente. PARÁGRAFO . El cumplimiento de esta disposición será verificada por la Dirección de Gestión de la Sede. ARTÍCULO 4. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CS Bogotá 15 de 2002. Con los dineros recaudados se financiarán, previa aprobación del Consejo de Sede, las Obras de Construcción de Infraestructura Física, incluyendo su dotación básica. Parágrafo 1: La Gerencia del Proyecto y de las Obras, estará a cargo del Grupo de Planeación y Proyectos de la División de Recursos Físicos de la Sede. Parágrafo 2: Para la contratación de las obras y de los servicios de consultoría e interventoría, se realizarán procesos de invitación y Concurso. Parágrafo 3: Los concursos o convocatorias deberán ser aprobados por el Consejo de Sede y los profesores que participen en la preparación de los términos de calificación, quedarán inhabilitados para participar en dicho proceso. ARTÍCULO 5. Para agilizar las construcciones la Dirección de la Sede podrá recurrir a otras fuentes de financiación hasta cubrir el valor total de las obras, en cuyo caso los recursos equivalentes del Fondo podrán ser destinados a otras inversiones de la Sede. Parágrafo 1: En ningún caso se afectarán los aportes que le corresponde a las Facultades y al Nivel Central de esta, de conformidad con lo estipulado en el artículo 2 del presente Acuerdo. Parágrafo 2: La Sede podrá disponer de los recursos del Fondo Interfacultades para financiar otro tipo de proyectos hasta compensar lo aportado a través de otras fuentes. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Bogotá, D.C., a los diez (10) días de octubre de 2001 LEOPOLDO MÚNERA RUIZ Presidente BLANCA CECILIA NIEVA REYES Secretaria