ACUERDO 60 DE 1970 (4 de agosto) Acta 28 Derogado por Acuerdo CSU 60 de 1972. "Por el cual se reglamentan los procedimientos de admisión, registro y matrícula en la Universidad Nacional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: LA ADMISIÓN ARTÍCULO 1. La División de Admisiones tendrá a su cargo la dirección, coordinación y ejecución de los procedimientos de admisión de estudiantes a la Universidad Nacional, de conformidad con las normas que dicte el Consejo Académico en desarrollo del presente Acuerdo. ARTÍCULO 2. Los aspirantes a ingreso a la Universidad Nacional, o a un traslado dentro de la misma, se clasificarán, según las cualidades como se determina a continuación: 1. Estudiante especiales 2. Quienes no hayan iniciado estudios universitarios. 3. Estudiantes de la Universidad Nacional que soliciten traslado a otra carrera o a otra sede de la Universidad Nacional. 4. Quienes hayan iniciado estudios en otra universidad. 5. Quienes posean título universitario, o hayan terminado una carrera. 6. Aspirantes a ingresar a las carreras del Conservatorio de música. 7. Aspirantes a hacer estudios para graduados. ARTÍCULO 3. La admisión de los aspirantes clasificados en el numeral 2 del artículo 2, estará sometida a los siguientes requisitos: a. Diligenciar el formulario correspondiente (AD-2) b. Presentar la fotocopia autenticada del título de Bachiller (o normalista Superior, según el caso), o un certificado de terminación de estudios secundarios, expedido por la autoridad competente del Ministerio de Educación Nacional. En caso de que el aspirante esté cursando 6 año de Bachillerato deberá presentar un certificado expedido por el Rector del Colegio, en el cual conste que terminará sus estudios secundarios en fecha anterior, a la señalada en el calendario académico de la Universidad Nacional para la iniciación de clase del semestre inmediatamente siguiente. c. Presentar los exámenes de admisión y clasificar en ellos. Para la clasificación en los exámenes de admisión se atenderá a las necesidades y exigencias del área de estudio de los aspirantes en la forma que previamente determine el Consejo Académico. ARTÍCULO 4. La admisión de los aspirantes clasificados en el numeral 3 del Artículo 2, estará sometida a los siguientes requisitos: a. Diligenciar el formulario (AD-3) b. Haber cursado y aprobado por lo menos 9 unidades académicas de estudios en la Universidad Nacional, en la fecha de cierre de inscripciones. c. La aceptación por parte del Consejo Directivo de la Facultad en la cual esté radicada la carrera que desea cursar. Para tal efecto se tendrán en cuenta los resultados obtenidos por el estudiante, tanto en el examen de admisión como en los cursos universitarios. PARÁGRAFO. Los aspirantes clasificados en el numeral 3 del Artículo 2, cuando hayan cursado y aprobado menos de 9 unidades académicas, deberán llenar los requisitos señalados en el Artículo 3. ARTÍCULO 5. Texto original subrayado modificado por Art. 9 Acuerdo CSU 27 de 1972. La admisión de los aspirantes clasificados en el numeral 4 del Artículo 2, estará sometida a los siguientes requisitos: a. Diligenciar el formulario correspondiente (AD-4). b. Haber cursado y aprobado, por lo menos, 10 asignaturas de un plan de estudios en una Universidad reconocida oficialmente, en la fecha del cierre de inscripciones. c. Presentar: 1. Fotocopia autenticada del título de bachiller (o normalista Superior, según el caso) 2. Los certificados de las calificaciones obtenidas en los estudios universitarios hechos, debidamente autenticados. 3. Una constancia de las asignaturas que se encuentre cursando en la fecha del cierre de inscripciones. 4. El plan de estudios y los programas de las asignaturas de la respectiva carrera. d. La aprobación por parte del Consejo Directivo de la Facultad en la cual está radicada la carrera que desee cursar. PARÁGRAFO I. La Admisión de los aspirantes clasificados en el numeral 4 del Artículo 2. Cuando hayan cursado y aprobado menos de 10 asignaturas, deberá sujetarse a los requisitos señalados en el Artículo 3. ARTÍCULO 6. La admisión de los aspirantes clasificados en el numeral 5 del Artículo 2, estará sometida a los siguientes requisitos: a. Diligenciar el formulario correspondiente (AD-5) b. Presentar las calificaciones obtenidas en la carrera c. Presentar la fotocopia autenticada del título profesional para los egresados de la Universidad Nacional una constancia de haber terminado satisfactoriamente la carrera. d. La aceptación de la solicitud por parte del Consejo Directivo de la Facultad en la cual esté radicada la carrera que desee cursar. ARTÍCULO 7. No habrá reserva de cupo para los aspirantes que no puedan matricularse en el período académico para el cual fueron admitidos. ARTÍCULO 8. Texto original subrayado fue modificado por Art. 10 Acuerdo CSU 27 de 1972. La presentación de dos o más tipos de formulario de inscripción, para el mismo período académico es motivo de anulación de las solicitudes. ARTÍCULO 9. La admisión de los aspirantes clasificados en los numerales 1, 6 y 7 del Artículo 2, estará sujeta al lleno de los requisitos que se fijen de común acuerdo entre las Facultades que administran los respectivos programas de estudios y la División de Admisiones, con la confirmación del Consejo Académico. EL REGISTRO ARTÍCULO 10. Todo estudiante o aspirante admitido deberá registrarse en la o en las asignaturas para las cuales ha sido autorizado por la Facultad. PARÁGRAFO I. Todo estudiante o aspirante admitido presentará, personalmente o por tercera persona y con la firma del profesor consejero y el sello de la respectiva facultad o Departamento, el formulario de registro debidamente diligenciado, en la fecha y hora que se le señale para ser registrado semestralmente. PARÁGRAFO II. Para que sea recibido el formulario de registro es indispensable presentar el comprobante de pago por concepto de derecho de matrícula o renovación de la misma, del semestre inmediatamente anterior. ARTÍCULO 11. Habrá registro extemporáneo únicamente entre el último día fijado para registro por el calendario académico y el último día hábil de la primera semana de clase. PARÁGRAFO. El registro extemporáneo causará los derechos que fije la universidad. ARTÍCULO 12. La División de Registro cancelará, directamente, dentro de las dos primeras semanas de clase de cada período académico, el registro de una o varias asignaturas a los estudiantes que lo soliciten. Transcurrido este tiempo, en las dos semana siguientes los Consejos Directivos de las Facultades o los Consejos Asesores de la Carrera por delegación expresa del respectivo Consejo Directivo podrán cancelar, a solicitud del estudiante, el registro de una o varias asignaturas por causas debidamente justificadas. Durante la vigencia del período académico, los Consejos Directivos de las Facultades podrán cancelar el registro de una o varias asignaturas, cuando las exigencias académicas o el buen ejercicio docente así lo requieran. PARÁGRAFO I. El Consejo Directivo enviará copia de la Resolución de cancelación a la División de Registro. PARÁGRAFO II. Toda cancelación de registro en las asignaturas, solicitada por el estudiante, causará los derechos que fije la Universidad. LA MATRÍCULA ARTÍCULO 13. La matrícula es el acto por el cual un aspirante admitido adquiere la calidad de estudiante. Debe renovarse para cada período académico en las fechas señaladas en el calendario correspondiente. PARÁGRAFO I. La matrícula o su renovación se perfecciona en el momento en que se cumpla la totalidad de los requisitos señalados por la Universidad. PARÁGRAFO II. El perfeccionamiento de la matrícula o su renovación implica la firma personal del estudiante en los kardex y documentos que la Universidad determine. ARTÍCULO 14. La matrícula o sus renovaciones implican el compromiso expreso de cumplir los estatutos, reglamentos y demás disposiciones vigentes en la Universidad Nacional. ARTÍCULO 15. Para los estudiantes no graduados son requisitos para la matrícula los siguientes: a. Texto original subrayado modificado por Art. 5 Acuerdo CSU 27 de 1972. Presentar el diploma de bachiller o el de Normalista Superior según la carrera, o su fotocopia autenticada, o en su defecto una certificación de la autoridad competente del Ministerio de Educación en que conste que el registro del diploma está en trámite; en este último caso se concede al estudiante plazo de un año para la presentación del diploma. b. Presentar el formulario de registro debidamente aceptado por la Oficina de Registro. c. Presentar el recibo de pago del valor de su matrícula. d. Tener la autorización correspondiente del Servicio Médico Social Universitario. ARTÍCULO 16. Texto original subrayado modificado por Art 6 . Acuerdo CSU 27de 1972. La renovación de matrícula de los estudiantes no graduados se hará con los siguientes requisitos: a. Presentar el formulario de registro aceptado por la Oficina de Registro. b. Presentar el recibo de pago del valor de la renovación de su matrícula. c. Estar a paz y salvo con la Universidad. PARÁGRAFO I. Quienes no entreguen los documentos establecidos en las disposiciones reglamentarias para calcular el valor de la matrícula o su renovación, podrán hacerlo si pagan provisionalmente el derecho de matrícula máxima. PARÁGRAFO II. La "renovación de matrícula" causará los mismos derechos que se fijan para la matrícula. ARTÍCULO 17. Cuando un estudiante que haya cursado uno o más semestres en la Universidad no renueve su matrícula, perderá su calidad de estudiante de la Universidad Nacional, excepto cuando el Consejo Directivo le haya concedido autorización expresa para una renovación posterior; el Consejo Directivo enviará copia de la Resolución a la División de Registro. PARÁGRAFO. En el caso anterior la Universidad exigirá nueva matrícula al estudiante que desee renovar sus estudios y el concepto previo de la Facultad correspondiente sobre la validez de las asignaturas cursadas en relación con el plan de estudios vigente en el momento de la reincorporación del alumno. ARTÍCULO 18. El estudiante que estando matriculado desee suspender temporalmente sus estudios en la Universidad deberá solicitar al Consejo Directivo de la respectiva facultad la reserva del cupo para otro semestre. El Consejo Directivo podrá negar o acceder a la solicitud y en este último caso fijará el tiempo de vigencia de dicha reserva y enviará copia de la Resolución a la División de Registro. ARTÍCULO 19. La Universidad podrá conceder matrícula para estudios de pregrado a personas que posean título de bachiller o su equivalente, expedido en el exterior, aunque no lo hayan revalidado pero con la previa autorización del Ministerio de Educación Nacional. A estar personas se les podrá conceder un plazo máximo hasta de dos años para que legalicen su situación. Si vencido el plazo el alumno no presentare su diploma revalidado e inscrito en el Ministerio de Educación Nacional, no se le podrá expedir certificados de estudios, ni conceder renovación de matrícula. (Variación del Artículo 16 del Acuerdo 73 de 1969). ARTÍCULO 20. Para los estudiantes de programas de pregrado o aspirantes admitidos a los mismos, que posean grado o título universitario son requisitos para matrícula los señalados en el artículo 15 del presente Acuerdo. PARÁGRAFO. En la renovación de la matrícula de que trata el presente Artículo se requiere, además, estar a paz y salvo con la Universidad. ARTÍCULO 21. En los términos del presente Acuerdo queda modificado el Capítulo III del Acuerdo 73 de 1969. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los cuatro días del mes de agosto de mil novecientos setenta. FERNANDO HINESTROSA PRESIDENTE JORGE DURAN VILLAMIZAR SECRETARIO