ACUERDO 101 DE 1992 (Acta número 21 del 11 de noviembre) "Por el cual se crea la OFICINA DE EXTENSIÓN en la SECCIONAL DE MEDELLIN y se establece su estructura organizativa, objetivos y funciones". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Decreto Ley 82 de 1980 establece como uno de los fines principales de la Universidad Nacional de Colombia "la prestación de servicios de asesoría y el desarrollo de programas de extensión universitaria". Que es función del Consejo Superior Universitario, al tenor del Artículo 9. literal e) del Acuerdo 44 de 1986 aprobar la creación de unidades académicas o administrativas. Que es necesario coordinar, articular y sistematizar los procesos de extensión que se realizan en la Seccional de Medellín, definir políticas y propiciar la generación de programas integrados, interdisciplinarios e interfacultades y buscar su coherencia con las políticas académicas de la Universidad. Que el carácter integral de la extensión exige la creación de una entidad académico-administrativa del orden seccional, estable y con capacidad para administrar, coordinar, orientar, sistematizar y promover programas, proyectos y actividades de extensión de la Seccional de Medellín, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear LA OFICINA DE EXTENSION en la Universidad Nacional de Colombia SECCIONAL MEDELLIN, como dependencia adscrita a la Dirección Académica de la Seccional. La Oficina de Extensión tendrá como fines primordiales el manejo seccional de tal actividad, en coordinación permanente con los Departamentos, Centros e Institutos, y con los Consejos Directivos de las Facultades. ARTÍCULO 2. Derogado por Art. 70 , Acuerdo CSU 025 de 2011. La oficina de Extensión tendrá las siguientes funciones: 1. Fijar políticas seccionales relativas a la interacción académica de la Universidad con el medio. 2. Planificar y sistematizar las actividades de extensión solidaria o rentable de la Seccional con el fin de prestar un servicio más coordinado y eficiente. 3. Buscar la interacción de las cinco facultades de la Seccional en la formulación y desarrollo de programas y proyectos interdisciplinarios y cursos de educación continuada, para ofrecer servicios a la comunidad y a las entidades públicas, privadas y académicas, con miras a satisfacer sus requerimientos en compatibilidad con la misión de la Universidad. 4. Facilitar la participación de docentes y estudiantes en programas, proyectos y actividades que represente beneficios directos para la Universidad estimulando la actividad académica, científica, profesional y artística de la Universidad. 5. Impulsar el desarrollo de programas, proyectos y actividades de extensión que propendan por el mejoramiento cualitativo de la docencia. 6. Captar aportes financieros provenientes de la prestación de servicios con el fin de apoyar los planes de desarrollo de la Seccional, las Facultades, los Centros e Institutos. 7. Establecer las relaciones interinstitucionales de la Seccional en la esfera local, regional, nacional e internacional. ARTÍCULO 3. Derogado por Art. 70 , Acuerdo CSU 025 de 2011. Para el cumplimiento de sus objetivos y funciones la Oficina de Extensión tendrá la siguiente estructura. - Un Director de Extensión - Una Asistente Administrativo - Una Secretaria - Un Comité Seccional de extensión PARAGRAFO. Los cargos administrativos serán provistos mediante reasignación de planta de la Seccional. ARTÍCULO 4. El Comité Seccional de Extensión estará conformado así: - El Director Académico, quien lo presidirá - El Director de la Oficina de Extensión, quién actuará como Secretario - Un coordinador de extensión por cada Facultad - El coordinador del CINDEC de la Seccional PARAGRAFO. Cada Facultad designará un Coordinador de Extensión y establecerá la forma interna de organización para mantener su participación en los procesos Seccionales y suministrar permanentemente la información necesaria a la Oficina de Extensión. ARTÍCULO 5. El Comité Seccional de Extensión tendrá las siguientes funciones: 1. Evaluar los servicios que prestarán las diversas Facultades cuando éstos comprometan el orden Seccional y sus recursos y recomendar ante la Vicerrectoría y el Consejo de Decanos su ejecución. 2. Velar por la correspondencia de la extensión con las normas establecidas en la Universidad. 3. Planificar, revisar y conceptuar sobre los diversos programas, proyectos y actividades de extensión del orden seccional, así como su correspondiente presupuesto. 4. Velar por la calidad académica de los proyectos de extensión ofrecidos y establecer el sistema de evaluación previo a su aprobación y posterior a su ejecución. 5. Diseñar estrategias de comunicación, difusión y promoción de las actividades de extensión en la Seccional. 6. Sistematizar la información sobre los diversos programas, proyectos, contratos, convenios y actividades de extensión de la Seccional e identificar las líneas de acción interdisciplinaria y áreas potenciales para su desarrollo. 7. Apoyar las gestiones de las Facultades para el logro de sus propósitos de extensión. 8. Proponer políticas para la comercialización de los avances científicos y tecnológicos en la Seccional. 9. Proponer políticas para el desarrollo de la extensión académica y solidaria en la Seccional. ARTÍCULO 6. El Director de la Oficina de Extensión será nombrado por el Vicerrector Seccional y tendrá las siguientes funciones: 1. Promover, planificar y coordinar los procesos de extensión de la Seccional en los órdenes local, regional, nacional e internacional. 2. Sistematizar la información para ser difundida adecuadamente. 3. Presentar ante el Comité Seccional de Extensión los planes de desarrollo, ampliación y divulgación de la extensión de la Seccional e informar sobre las actividades a su cargo. 4. Ofrecer y gestionar ante entidades públicas y privadas y ante el medio académico y comunitario las diversas áreas de trabajo de la Seccional y evaluar las diversas propuestas originadas por los mismos para conceptuar ante el Comité Seccional de Extensión. 5. Apoyar a los correspondientes coordinadores de las Facultades en el manejo y control general de los programas, proyectos, contratos, convenios y actividades de extensión de las Facultades y manejar aquellos del orden seccional. 6. Supervisar el manejo y movimiento financiero de los programas, proyectos, convenios, contratos y actividades que realicen las Facultades, en coordinación con la Dirección Administrativa de la Seccional. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, a 11 de noviembre de 1992 RAFAEL ORDUZ MEDINA Presidente PAUL BROMBERG Secretario (E.)