La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 44 DE 1950 (Acta 10 de marzo 6) "Por el cual se determina el personal administrativo para el Instituto de Psicología Aplicada, se fijan funciones y sus asignaciones" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Instituto de Psicología Aplicada dependiente de la Universidad Nacional tendrá para su funcionamiento las dependencias previstas en el Acuerdo 231 de 1947 dictado por el Consejo Directivo, con los deberes que allí se le asignan a cada una de ellas. La presente reglamentación de las labores administrativas es parcial, y sólo contempla la Secretaría, la Sección Universitaria y la Sección e Investigación, sin perjuicio de que al entrar en sus actividades normales las demás secciones del Instituto, se les dote del personal administrativo que la intensidad del caso requiera. ARTÍCULO 2. La dirección del Instituto tendrá a su cargo la orientación científica, la dirección de las actividades docentes y las demás atribuciones que le sean propias. ARTÍCULO 3. El Instituto prestará los servicios de su especialidad no sólo a las dependencias de la Universidad, sino también a todas las entidades o personas que se los soliciten, mediante el pago de los derechos de examen a la tarifa reglamentaria por persona examinada, hecho en la Caja de la Universidad a su orden. ARTÍCULO 4. Son funciones de la Secretaría del Instituto: 1. Colaborar con la Dirección en todo lo relacionado con el buen funcionamiento del Instituto; 2. Llevar un registro diario de entradas y salidas mañana y tarde, de todo el personal administrativo de las dependencias del Instituto, y velar por la disciplina de acuerdo con los reglamentos de la Universidad. 3. Recibir de la Caja de la Universidad los fondos de la Caja Menor, efectuar las compras a que hubiere lugar, y rendir a la Sindicatura la cuenta de su manejo dentro de los primeros cinco (5) días de cada mes; 4. Llevar el movimiento de las apropiaciones del Instituto en el presupuesto de la Universidad; 5. Preparar las nóminas del personal administrativo así como del científico y docente, y efectuar los pagos con los fondos que le suministre la Caja de la Universidad; 6. Hacer los pedidos de material y elementos al Almacén de la Universidad; recibir los artículos, mantenerlos en custodia y suministrarlos al consumo de las dependencias en las cantidades indispensables: 7. Mantener debidamente archivadas la correspondencia y la documentación técnica de todas las dependencias del Instituto; 8. Atender todo lo relacionado con las matrículas de los alumnos de la Sección de Enseñanza del Instituto; llevar el control de asistencia de los alumnos; preparar las listas de los cursos; llevar el registro de calificaciones; expedir a los alumnos de esa sección los certificados que soliciten, y conservar debidamente el archivo relacionado con esas actividades; 9. Pasar los resultados de los exámenes que se verifiquen por la Sección Universitaria a las respectivas Facultades, Escuelas e Institutos; pasar informes de esos resultados a las entidades que los soliciten; informar a los alumnos acerca de sus calificaciones y expedirles los certificados que le soliciten; 10. Vigilar el estado de aseo y de conservación del local del Instituto, y solicitar dela Sindicatura los trabajos de adaptación o arreglos que se estimen necesarios; 11. Prestar los servicios de mecanografía que requieran la dirección y las demás dependencias del Instituto; 12. Tomar a su cargo la disciplina y la vigilancia de los trabajos de todo el personal del Instituto conforme a las orientaciones, y del Director científico; 13. Desempeñar las demás labores que tenga a bien adscribirle la Dirección y propender por el aumento de las labores del instituto, mediante la extensión de los exámenes a todo el personal que lo solicite. ARTÍCULO 5. Son funciones administrativas de la Sección Universitaria: 1. Preparar la documentación delos exámenes a que deban ser sometidos los aspirantes a ingresar a la Universidad y el personal que por cualquier causa debe ser sometido a la investigación del Instituto, siguiendo para ello las instrucciones que hubiere impartido la Dirección; 2. Suministrar a los examinados el material y útiles necesarios y ejercitar la debida vigilancia sobre los exámenes; recibirlos; someterlos a revisión y preparar las notas de calificación; 3. Preparar las estadísticas que ordene la Dirección acerca del resultado de los exámenes, y los gráficos que fueren del caso; 4. Colaborar con la Dirección del Instituto en los trabajos que ocasionen las consultas que hagan las personas examinadas; 5. Corregir los test correspondiente a los exámenes; hacer el estudio individual y particular de los test hechos en cada año; agruparlos por Facultades; por calificaciones y cuartilarlos; 6. Preparar a cada examinado una ficha con los datos y resultados de su respectivo examen; tomar luego los datos de las calificaciones de estudio de las materias que curse, y formar una gráfica que permita la comparación entre las calificaciones de los exámenes de admisión y las de sus estudios en las distintas materias; 7. Colaborar con la Dirección y con la Sección de enseñanza en el desarrollo de los planes de estudios de dicha sección; 8. Desarrollar las demás labores que la Dirección la encomiende. ARTÍCULO 6. Para el desempeño de sus labores el Instituto contará con el siguiente personal y asignaciones: DIRECCIÓN Director Científico SECRETARIA Escalafón Denominación Actual Asignación Oficial Primero de Oficina Secretaria $400.00 Auxiliar Quinto de Servicios Especializados Auxiliar Técnica (Jefe) 300.00 Mecanógrafa Tercera Auxiliar de Secretaría 180.00 Ayudante Cuarto de Servicios Portero 120.00 Ayudante Cuarto de Servicios Empleada del Servicio 120.00 Ayudante Tercero de Servicios Portero 120.00 SECCIÓN UNIVERSITARIA Ayudante Quinto de Oficina Auxiliar Técnica 220.00 Ayudante Primero de Servicios Auxiliar Técnica 180.00 Ayudante Primero de Servicios Auxiliar Técnica 180.00 ARTÍCULO 7. Los reglamentos de trabajo para cada empleado en particular serán fijados por la Dirección, de acuerdo con el Jefe Administrativo de la Oficina. ARTÍCULO 8. Este acuerdo rige desde el 1 o . de febrero del presente año. Dado en Bogotá, a seis de marzo de mil novecientos cincuenta Presidente Secretario