RESOLUCIÓN 1347 DE 2006 (24 de noviembre) Derogada por Art. 72, Acuerdo CSU 045 de 2012. "Por la cual se crea un Grupo Interno de Trabajo de Centros e Institutos Interfacultades adscrito a la Dirección Académica" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1 Que mediante Resolución de Rectoría No. 000864 del 29 de Diciembre de 1997, se organizó la Sede de Santafé de Bogotá y se redefinió la estructura del nivel nacional de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el Artículo 4º de la citada Resolución establece que los Fondos Especiales constituyen sistemas especiales para la administración y manejo de los recursos generados por actividades académicas y de investigación, bienestar, asesoría y extensión, con el fin de garantizar el fortalecimiento de las funciones propias de la Universidad, en los términos del artículo 8º del Decreto extraordinario 1210 de 1993. Los Fondos Especiales funcionarán como cuentas contables separadas, serán administrados por la dependencia a la cual se están adscritos y la ordenación del gasto, el manejo presupuestal y contable y la administración e inversión de los recursos financieros se hará de acuerdo con las normas presupuestales aplicables y las delegaciones y los reglamentos que dicte el Rector de la Universidad. 3. Que en el parágrafo del Artículo 2º de la citada resolución se estableció que el Rector podrá, de acuerdo con las exigencias funcionales y operativas y teniendo en cuenta la planta de personal y las disponibilidades presupuestales, organizar secciones y grupos de trabajo en las distintas dependencias de la estructura definida, las funciones de manera especializada. 4. Que el literal 4 del artículo 30 de la resolución de Rectoría No. 040 de 2001, estableció que de conformidad con lo previsto en el artículo 8º del Decreto extraordinario 1210 de 1993, en virtud de normas internas de la Universidad existen los Fondos Especiales de los Centros e Institutos Interfacultades de la Sede Bogotá, que serán administrados en materia presupuestal, contable y de tesorería por la misma organización que tiene a su cargo el Fondo Especial de la Dirección Académica de la Sede Bogotá. 5. Que mediante memorando 277 de fecha 9 de noviembre de 2006, la Dirección de Gestión presentó un análisis sobre las distribuciones de flujos de trabajo en la áreas administrativas de los siguientes Institutos y Centros: Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos - ICTA, Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales - IEPRI, Instituto de Biotecnología - IBUN, Instituto de Estudios Ambientales - IDEA, Instituto de Estudios en Comunicación - IECO, Instituto de de Genética, CEIF y el Centro Agropecuario Marengo, el cual hace parte del presente acto administrativo. 6. Que del citado análisis se concluye la necesidad de organizar las funciones financieras y administrativas de los citados Institutos y Centros en un Grupo Interno de Trabajo de Centros e Institutos Interfacultades, que adelantará las actividades propias de las actuales Asistencias Administrativas en los mencionados Institutos y Centros, y desarrollará la operatividad financiera y administrativa en materia Presupuestal, Contable y de Tesorería de dichas dependencias. 7. Que revisados los parámetros que sirven como referente en la calificación de complejidad y tamaño de diferentes dependencias según la Resolución de Rectoría No. 985 de 13 de Septiembre de 2006, "Por la cual se establecen los niveles de complejidad de algunas dependencias de la Universidad Nacional de Colombia", tales como la ejecución presupuestal, personal de carrera, provisionales y vinculados por órdenes de servicio en cada Asistencia Administrativa, documentos manejados relacionados con contratación, presupuesto ejecutado y tesorería, el Grupo Interno de Trabajo de Centros e Institutos Interfacultades se clasificaría dentro de un nivel de complejidad "B". 8. Que se hace necesario la ubicación en el Grupo Interno de Trabajo de Centros e Institutos Interfacultades de un Jefe de Unidad 206-05 de Libre Nombramiento y Remoción, un Tesorero de Libre Nombramiento y Remoción y personal administrativo de planta, que apoye las gestiones de contratación, presupuesto y tesorería que se adelanten en el mencionado Grupo. RESUELVE: Artículo 1. Crear un Grupo Interno de Trabajo de Centros e Institutos Interfacultades, adscrito la Dirección Académica, que adelante y coordine las funciones propias de las actuales Asistencias Administrativas del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos - ICTA, Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales - IEPRI, Instituto de Biotecnología - IBUN, Instituto de Estudios Ambientales - IDEA, Instituto de Estudios en Comunicación - IECO, Instituto de Genética, CEIF y el Centro Agropecuario Marengo, en materia Presupuestal, Contable y de Tesorería. Artículo 2. Ubicar en el Grupo de Trabajo de Centros e Institutos Interfacultades adscrito la Dirección Académica, un Jefe de Unidad 206-05 de Libre Nombramiento y Remoción, un Tesorero y Personal de la planta administrativa que apoye las funciones operativas del mismo. Parágrafo. La Vicerrectoría de Sede distribuirá los cargos de quienes se encuentren desempeñando funciones en las Asistencias Administrativas de los Centros e Institutos Interfacultades, en el Grupo de Trabajo de Centros e Institutos Interfacultades adscrito la Dirección Académica y en otras dependencias de conformidad con las necesidades del servicio de la institución. Artículo 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 24 de noviembre de 2006. MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector