RESOLUCIÓN 1337 DE 2022 (02 de diciembre) “Por la cual se modifican las funciones de la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula y se adicionan y asignan funcio nes a otras de pendencias de la Universidad Nacional de Colombia” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 2 del Acuerdo 021 de 2022 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 113 de 2013 el Consejo Superior Universitario estableció la estructura interna académico - administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el artículo 5 del citado Acuerdo se establecieron las funciones de la Vicerrectoría Académica y se definieron las dependencias adscritas a la Vicerrectoría, entre las que se encuentran la: “… 4. Dirección Nacional de Información Académica…”. Que en el artículo 20 del Acuerdo 113 de 2013 el Consejo Superior Universitario se establece que el Rector - expedirá las reglamentaciones necesarias para definir la estructura interna de las dependencias definidas en el Acuerdo. Que mediante Resolución de Rectoría 352 de 2014 se estableció la estructura interna de la Vicerrectoría Académica y se definieron sus funciones. Que el artículo 1 de la Resolución de Rectoría 352 de 2014 establece las dependencias que hacen parte de la Vicerrectoría Académica, entre las que se encuentra la Dirección Nacional de Información Académica- DNINFOA y el artículo 5 define sus funciones. Que algunas de las funciones asignadas a la Dirección Nacional de Información Académica- DNINFOA estaban centradas en el funcionamiento e infraestructura del sistema de información académica de la Universidad. Que mediante Resoluciones de Rectoría 43, 204, 372 de 2020 y 482 de 2021 se determinaron las funciones de las Divisiones de Registro y Matrícula de las Sedes Medellín, Palmira, Manizales y Bogotá, respectivamente. Que mediante Resoluciones de Rectoría 373, 1279, 1280 y 1281 de 2017 se reglamentaron las funciones de las dependencias que hacen parte de la estructura interna académico- administrativa de las Sedes de Presencia Nacional. Que mediante Acuerdo 021 de 2022 del Consejo Superior Universitario se modificó la denominación de la Dirección Nacional de Información Académica por la de Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula, y en el artículo 2 se estableció lo siguiente: “… ARTÍCULO 2. Se autoriza a la Rectora para modificar o adicionar funciones a la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula, acorde con la reestructuración de su naturaleza y alcance, y a las demás dependencias que se requieran en el marco de dicha restructuración…” Que en concordancia con la modificación aprobada por el Consejo Superior Universitario se hace necesario definir las nuevas funciones de la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula , para que esta dependencia tenga a cargo la armonización y coordinación de los procesos y procedimientos académico-administrativos de las sedes de la Universidad relacionados con la articulación entre las Divisiones y Secciones de Registro y Matrícula de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín, Palmira, quien haga sus veces en la Sede de La Paz y en las Sedes de Presencia Nacional,  la administración funcional del sistema de información académica de la Universidad y el gobierno de la información relacionada con la historia académica de los estudiantes. Que asimismo se requiere adicionar a las Divisiones y Secciones de Registro y Matrícula de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira , quien haga sus veces en la Sede de La Paz y en las Sedes de Presencia Nacional, una función encaminada a garantizar el cumplimiento de los lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 1 de la Resolución de Rectoría 352 de 2014, el cual quedará así: “ARTÍCULO 1. La Vicerrector í a Acad é mica estar á conformada por las siguientes dependencias: - Dirección Nacional de Programas Curriculares de Pregrado - Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado - Dirección Nacional de Innovación Académica - Dirección Nacional de Admisiones - Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula ” ARTÍCULO 2. Modificar el artículo 5 de la Resolución de Rectoría 352 de 2014, el cual quedará así: “ ARTÍCULO 5. Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula. Esta dirección cumplirá las siguientes funciones: Coordinar las Divisiones y Secciones de Registro y Matrícula de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira, y quien haga sus veces en la Sede de La Paz y en las Sedes de Presencia Nacional, para la ejecución e implementación de los procesos académico-administrativos relacionados con la historia académica de los estudiantes. Emitir los lineamientos para ejecutar los procesos y procedimientos de carácter acad é mico-administrativo relacionados con la historia acad é mica de los estudiantes, de acuerdo con las pol í ticas acad é micas y normas emitidas por las instancias competentes de la Universidad. Administrar funcionalmente las herramientas que conforman el sistema de información académica implementado en la Universidad. Elaborar directrices y procedimientos para el uso adecuado de las herramientas que conforman el sistema de información académica. Informar a la comunidad universitaria sobre asuntos relacionados con el funcionamiento del Sistema de Información Académica. Garantizar el ciclo de vida de la información de la historia académica de los estudiantes de la Universidad. Suministrar la información relacionada con la historia académica de los estudiantes para la construcción de indicadores académicos de acuerdo con las directrices establecidas por la Universidad. Suministrar la información requerida por las instancias y dependencias de la Universidad y por las autoridades o instancias externas relacionadas con la información de la historia académica de los estudiantes acorde con los lineamientos de la Universidad. Coordinar con otras dependencias de la Universidad el suministro y registro de la información en la historia académica del estudiante para la correcta ejecución de los procesos de carácter académico-administrativo. Coordinar con las Direcciones Nacionales de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado y las Direcciones Académicas los asuntos operativos relacionados con los planes de estudio y la programación académica transversales a la historia académica del estudiante. Coordinar con la Dirección Nacional de Admisiones los asuntos operativos relacionados con el proceso de registro de admitidos a los programas curriculares de pregrado y posgrado. Coordinar con la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa la ejecución de las actividades y procedimientos relacionados con la gestión económica de los estudiantes de la Universidad. Apoyar a las instancias competentes en la definición de los cronogramas necesarios para la ejecución de los procesos académicos administrativos relacionados con el Sistema de Información Académica. Analizar e identificar nuevas funcionalidades para el sistema de información académica y coordinar con la Dirección Nacional de Estrategia Digital-DNED su implementación. Coordinar con la Dirección Nacional de Estrategia Digital-DNED la evolución tecnológica y funcional del sistema de información académica y reportar ante la DNED los incidentes asociados a la infraestructura y otros activos de tecnologías de la información que afecten el correcto funcionamiento del sistema. Las demás que le asigne la Vicerrectoría Académica…” ARTÍCULO 3 . Adicionar a las funciones de la División de Registro y Matrícula de la Sede Medellín, contempladas en el artículo 1 de la Resolución de Rectoría 43 de 2020, el literal h ), así: "h. Cumplir con los lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Información, Registro y Matrícula para ejecutar los procesos y procedimientos de carácter académico-administrativo relacionados con la historia académica de los estudiantes, de acuerdo con las políticas académicas y normas emitidas por las instancias competentes de la Universidad.". ARTÍCULO 4 . Adicionar a las funciones de la División de Registro y Matrícula de la Sede Palmira, contempladas en el artículo 1 de la Resolución de Rectoría 204 de 2020, el literal k ), así: "k. Cumplir con los lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Información, Registro y Matrícula para ejecutar los procesos y procedimientos de carácter académico-administrativo relacionados con la historia académica de los estudiantes, de acuerdo con las políticas académicas y normas emitidas por las instancias competentes de la Universidad." ARTÍCULO 5 . Adicionar a las funciones de la División de Registro y Matrícula de la Sede Manizales, contempladas en el artículo 1 de la Resolución de Rectoría 372 de 2020, el literal h ), así: "h. Cumplir con los lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Información, Registro y Matrícula para ejecutar los procesos y procedimientos de carácter académico-administrativo relacionados con la historia académica de los estudiantes, de acuerdo con las políticas académicas y normas emitidas por las instancias competentes de la Universidad." ARTÍCULO 6 . Adicionar a las funciones de la División de Registro y Matrícula de la Sede Bogotá, contempladas en el artículo 1 de la Resolución de Rectoría 482 de 2021, el literal h ), así: "h. Cumplir con los lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Información, Registro y Matrícula para ejecutar los procesos y procedimientos de carácter académico-administrativo relacionados con la historia académica de los estudiantes, de acuerdo con las políticas académicas y normas emitidas por las instancias competentes de la Universidad." ARTÍCULO 7 . Adicionar a las funciones de la Secretaría de la Sede Amazonia, contempladas en el numeral 1 del artículo 2 de la Resolución de Rectoría 373 de 2017, el numeral 4 , así: "4. Cumplir con los lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Información, Registro y Matrícula para ejecutar los procesos y procedimientos de carácter académico-administrativo relacionados con la historia académica de los estudiantes, de acuerdo con las políticas académicas y normas emitidas por las instancias competentes de la Universidad." ARTÍCULO 8 . Adicionar a las funciones de la Secretaría de la Sede Tumaco, contempladas en el numeral 1 del artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1279 de 2017, el literal d ), así: "d. Cumplir con los lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Información, Registro y Matrícula para ejecutar los procesos y procedimientos de carácter académico-administrativo relacionados con la historia académica de los estudiantes, de acuerdo con las políticas académicas y normas emitidas por las instancias competentes de la Universidad." ARTÍCULO 9 . Adicionar a las funciones de la Secretaría de la Sede Orinoquia, contempladas en el numeral 1 del artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1280 de 2017, el literal d ), así: "d. Cumplir con los lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Información, Registro y Matrícula para ejecutar los procesos y procedimientos de carácter académico-administrativo relacionados con la historia académica de los estudiantes, de acuerdo con las políticas académicas y normas emitidas por las instancias competentes de la Universidad." ARTÍCULO 10 . Adicionar a las funciones de la Secretaría de la Sede Caribe, contempladas en el numeral 1 del artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1281 de 2017, el literal d ), así: "d. Cumplir con los lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Información, Registro y Matrícula para ejecutar los procesos y procedimientos de carácter académico-administrativo relacionados con la historia académica de los estudiantes, de acuerdo con las políticas académicas y normas emitidas por las instancias competentes de la Universidad." ARTÍCULO 11 . La Coordinación de Servicios Académicos de la Sede de La Paz deberá cumplir con los lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Información, Registro y Matrícula para ejecutar los procesos y procedimientos de carácter académico-administrativo relacionados con la historia académica de los estudiantes, de acuerdo con las políticas académicas y normas emitidas por las instancias competentes de la Universidad. ARTÍCULO 12. Comunicar la presente Resolución a la Vicerrectoría Académica, a las Direcciones Académicas de las Sedes, a las Divisiones de Registro y Matrícula de las Sedes o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional. ARTÍCULO 13. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUSE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los dos (02) días del mes de diciembre de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora