La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 9 (31 de agosto de 1944) "Por la cual se crea el cargo de Director de la Biblioteca y del Museo de la Facultad de Odontología". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: 1. La necesidad que tiene la Facultad de organizar los servicios de la Biblioteca; 2. Que dicha dependencia carece de una reglamentación adecuada que haga más efectivos los servicios que actualmente presta; 3. Que existe la necesidad de organizar un museo especializado que sirva como colaboración a la enseñanza; RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear el cargo de Director de la Biblioteca y del Museo de la Facultad de Odontología. ARTÍCULO 2. Dicho puesto será desempeñado por la persona que este Consejo designe, para un periodo de un año. El cargo será servido "ad-honorem" mientras se gestiona la asignación respectiva por la Universidad. ARTÍCULO 3. Son deberes y atribuciones del Director: a) Redactar el Reglamento de la dependencia y presentarlo para su aprobación al Consejo de la Facultad. b) Velar por el correcto funcionamiento de la dependencia a su cargo y procurar su progreso y buen desarrollo. c) Dirigir las publicaciones que la Facultad organice. d) A cargo del Director estará una secretaria mecanotaquígrafa para todas aquellas labores que propendan por el buen funcionamiento de la Biblioteca y del Museo. e) Organizar el Museo de la Facultad, de acuerdo con el Decano y el Secretario, con el fin de poder dar al servicio de la Facultad esta nueva dependencia en el menor plazo posible. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá, a treinta y uno de agosto de mil novecientos cuarenta y cuatro. ANDRES M. SALGADO Presidente HERNANDO NEIRA FLOREZ Secretario