RESOLUCIÓN 1275 DE 2010 "Por la cual se delegan funciones y se organiza el procedimiento para la presentación del informe de Rendición de Cuenta ante la Contraloría General de la República EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y en especial el Acuerdo 11 de 2005, artículo 16, numeral 2, 15 y 23, y CONSIDERANDO QUE: 1. Mediante resolución orgánica No. 5544 de 2003 y sus normas modificatorias, el Contralor General de la República, en ejercicio de sus funciones constitucionales y legales reglamentó la rendición de cuenta, su revisión y unificó la información que se presenta ante este ente de control. 2. El título II de la resolución orgánica No. 5544 de 2003 estableció el contenido para la presentación de los informes finales de vigencia y los informes intermedios que deben rendir las entidades públicas del orden nacional, territorial y los particulares que administren o manejen fondos, bienes o recursos públicos en sus diferentes y sucesivas etapas de planeación, recaudo o percepción, conservación, adquisición, custodia, explotación, enajenación, consumo, adjudicación, gasto, inversión y disposición, sin importar su monto o participación, que estén sometidos o sean de la vigilancia y control fiscal de la Contraloría General de la República, por disposición Constitucional y Legal. 3. El numeral segundo del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, establece como función del Rector la de cumplir y hacer cumplir las normas legales, los estatutos y los reglamentos de la Universidad y las decisiones y actos del Consejo Superior Universitario y del Consejo Académico 4. Así mismo, el numeral 23 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, establece como función del Rector la de organizar sistemas y procedimientos de coordinación entre las Sedes. 5. En ejercicio de la representación legal de la Universidad Nacional de Colombia que le compete al Rector, es su función responder ante la Contraloría General de la República por la cuenta de la Universidad, entendida, como la información que deben presentar a la Contraloría General de la República los respectivos responsables, sobre las actuaciones legales, técnicas, contables, financieras y de gestión, que hayan realizado en la administración, manejo y rendimientos de los fondos, bienes o recursos públicos. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Delegar en el Director de la Oficina Nacional de Planeación de la Universidad Nacional de Colombia, la coordinación en la solicitud a las diferentes dependencias, de la información requerida para los informes intermedio y final de la rendición de cuenta ante la Contraloría General de la República, así como su consolidación y presentación ante la Rectoría para su adecuada remisión al ente de control. ARTÍCULO 2. El procedimiento a seguir deberá ser propuesto por el Director de la Oficina Nacional de Planeación ante el Rector y deberá contemplar como mínimo los siguientes aspectos: 1. Estrategias, acciones y cronogramas para solicitar la información a las dependencias responsables y la entrega oportuna de los informes respectivos. 2. Estrategias, acciones y cronogramas para la consolidación del informe y su presentación ante la Rectoría, para ser remitida posteriormente a la Contraloría General de la República, según lo establecido en la Resolución Orgánica No. 5544 de 2003 y sus normas modificatorias. PARÁGRAFO: La información con que serán diligenciados los distintos formatos, su veracidad y oportunidad será responsabilidad de los jefes de cada una de las áreas, quienes son responsables sobre las actuaciones legales, técnicas, contables, financieras y de gestión, que hayan realizado en la administración, manejo y rendimientos de los fondos, bienes o recursos públicos, conforme a las delegaciones efectuadas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. Las dependencias encargadas del reporte de la información para la posterior consolidación por parte del Director de la Oficina Nacional de Planeación, para los informes intermedios y final de la rendición de cuenta, serán las siguientes: 1. Sobre el contenido del Informe Final: Número de formato Información que se rinde Responsable de reportar al Director de la Oficina Nacional de Planeación No Aplica Estados Contables definitivos, correspondientes a toda la vigencia o período fiscal que se rinde: - Balance General - Estado de Actividad Financiera, Económica y Social - Estado de Cambios en el Patrimonio - Notas y formatos a los estados contables Gerente Nacional Financiero y Administrativo Formato No. 2-A Informe de Ejecución del Plan de Compras, correspondiente al segundo semestre de la vigencia o período fiscal que se rinde. Gerente Nacional Financiero y Administrativo Formato No. 4- A Informe de Ejecución de los Planes de Acción, correspondiente al segundo semestre de la vigencia o período fiscal que se rinde. Director Oficina Nacional de Planeación Número de formato Información que se rinde Responsable de reportar al Director de la Oficina Nacional de Planeación Formatos No. 5; 5-A y 5-B Información contractual, igual o superior a cincuenta salarios mínimos mensuales legales vigentes, correspondiente al segundo semestre de la vigencia o período fiscal que se rinde. Gerente Nacional Financiero y Administrativo Formato No. 6 Indicadores de gestión, correspondientes a toda la vigencia o período fiscal que se rinde. Director Oficina Nacional de Planeación Formato No. 7 Informe de los proyectos de empréstitos internacionales y de los proyectos de cooperación técnica internacional, correspondientes al segundo semestre de la vigencia o período fiscal que se rinde. Gerente Nacional Financiero y Administrativo Formato No. 8 Informe sobre la Gestión Ambiental, correspondiente a toda la vigencia o período fiscal que se rinde. Vicerrectores de Sede y Directores de Sede. Formato No. 9 Informe sobre los procesos judiciales que lleve la entidad a favor o en contra, correspondiente a toda la vigencia o período fiscal que se rinde. Jefe Oficina Jurídica Nacional Formato No. 10 Informe operativo correspondiente a toda la vigencia o período fiscal que se rinde: Sobre información de bienes o productos que las diferentes unidades de cada sede comercializaron, distribuyeron o vendieron durante la vigencia Vicerrectores de Sede, Directores de Sede y Jefe Editorial Universidad Nacional de Colombia Formato No 10-A Informe operativo correspondiente a toda la vigencia o período fiscal que se rinde: Información sobre prestación de servicios durante la vigencia. Director Nacional de Extensión, Director Unimedios. Gerente Unisalud Formato No 10-B Informe operativo correspondiente a toda la vigencia o período fiscal que se rinde: Información sobre realización de trámites adelantados por cada una de las sedes durante la vigencia. Vicerrectores de Sede y Directores de Sede. 2. Sobre el contenido del Informe Intermedio Número de formato Información que se rinde Responsable de reportar al Director de la Oficina Nacional de Planeación No aplica Estados Contables con corte a junio 30 de la vigencia o período fiscal que se rinde. Gerente Nacional Financiero y Administrativo Formato No. 2 Plan de Compras Anual correspondiente a toda la vigencia o período fiscal que se rinde. Gerente Nacional Financiero y Administrativo Número de formato Información que se rinde Responsable de reportar al Director de la Oficina Nacional de Planeación Formato No. 2 - A Informe de Ejecución del Plan de Compras correspondiente al primer semestre de la vigencia o período fiscal que se rinde. Gerente Nacional Financiero y Administrativo Formato No. 3 Plan Estratégico correspondiente a toda la vigencia o período fiscal que se rinde. Director Oficina Nacional de Planeación Formato No. 4 Planes de acción anuales correspondiente a toda la vigencia o período fiscal que se rinde. Director Oficina Nacional de Planeación Formato No. 4 - A Informe de Ejecución de los Planes de Acción correspondiente al primer semestre de la vigencia o período fiscal que se rinde. Director Oficina Nacional de Planeación Formatos No. 5; 5-A y 5 - B Información Contractual, igual o superior a cincuenta salarios mínimos mensuales legales vigentes, correspondiente al primer semestre de la vigencia o período fiscal que se rinde. Gerente Nacional Financiero y Administrativo Formato No. 7 Informe de los proyectos de empréstitos internacionales y de los proyectos de cooperación técnica internacional, correspondientes al primer semestre de la vigencia o período fiscal que se rinde. Gerente Nacional Financiero y Administrativo Si bien se relacionan los jefes de las áreas responsables de reportar la información ante el Director de la Oficina Nacional de Planeación, cada una de éstas podrá solicitar la información que se requiera a las dependencias o instancias a que haya lugar. La responsabilidad sobre la información reportada se establecerá de acuerdo con lo fijado en el parágrafo del artículo 2º de la presente resolución. PARÁGRAFO: En aquellos casos en los que la Contraloría General de la República realice cambios o adiciones a los formatos o procedimientos establecidos en la resolución 5544 de 2003, la Rectoría a través del Director de la Oficina Nacional de Planeación, definirá y comunicará los ajustes a que haya lugar. ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los siete (7) días del mes de octubre de dos mil diez (2010) MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector