La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 7 DE 1975 (30 de Enero) ACTA 1 " Por el cual se reglamenta el Fondo Especial de Divulgación Cultural". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 119 del 23 de agosto de 1973 del Consejo Superior Universitario, se modificaron los Acuerdos 27 y 128 de 1968 sobre Fondo de Publicaciones; Que mediante Acuerdo 175 del 29 de noviembre de 1973 del Consejo Superior Universitario, se reorganizó la Dirección de Divulgación Cultural; Que se hace necesario la reglamentación del Fondo Especial de Divulgación Cultural para facilitar la realización de los proyectos de índole cultural (publicaciones-Museo de Arte-Auditorio), y disponer oportunamente del capital de trabajo adecuado, ACUERDA: ARTICULO 1. El Director de Divulgación Cultural, en su calidad de ordenador de gastos del Fondo Especial, podrá autorizar transacciones hasta por la suma de $200.000.oo. Para transacciones por cuantía mayores, requerirá la autorización previa del Consejo Superior Universitario. ARTICULO 2. Al Fondo Especial de Divulgación Cultural ingresarán todas las sumas provenientes de venta de localidades por concepto de espectáculos culturales realizados en el Auditorio, de la venta de publicaciones, de donaciones oficiales o particulares, y en general de todas las sumas que por cualquier concepto se destinen a las labores de Divulgación Cultural. ARTICULO 3. Los dineros del Fondo Especial se depositarán en Cuenta Bancaria bajo la denominación de "Fondo Especial de Divulgación Cultural". PARAGRAFO. Los dineros que actualmente están consignados en la Caja de la Universidad Nacional (Cuenta 422 - Fondo Especial) se trasladarán a la Cuenta Bancaria mencionada en el Artículo 3. ARTICULO 4. Los dineros del Fondo Especial se manejarán por medio de cheques que firmará el pagador de la Dirección de Divulgación Cultural, quien previamente habrá efectuado las diligencias de fianza correspondientes, con la refrendación de la Auditoría General ante la Universidad Nacional. Los recaudos de los ingresos se harán por el pagador, quien expedirá los recibos correspondientes en libretas pre numeradas, por cuadruplicado, con el siguiente destino: a. Original, para el consignatario. b. Duplicado, para acompañar el original de la cuenta que el pagador rinda a la Auditoría Fiscal. c. Triplicado, para le duplicado de la cuenta, con destino a la contabilidad. d. Cuadriplicado, para la Dirección de Divulgación Cultural. Las consignaciones, por cualquier concepto, las efectuará el Pagador de Divulgación Cultural con la refrendación del Revisor Delegado de la Auditoría. ARTICULO 5. Todos los pagos que se realicen con cheque deben estar registrados por una "Cuenta de Cobro ¿ Orden de Pago", de acuerdo con el formulario establecido por la Universidad, acompañado por la respectiva factura o comprobante. Esta "Cuenta de Cobro ¿ Orden de Pago" constará de tres ejemplares con el siguiente destino: a. Original, para la cuenta que rinda el pagador ante la Auditoría Fiscal. b. Duplicado, para la Dirección de Divulgación Cultural. c. Triplicado, para la entidad o persona que originó el gasto. La legalización de la "Cuenta de Cobro ¿ Orden de Pago" se efectuará mediante las firmas del Director de Divulgación Cultural y del beneficiario. Las cuentas llevarán las estampillas de timbre nacional y sobretasa de previsión social ordenada por la Ley. ARTICULO 6. El Fondo Especial tendrá un Fondo Rotatorio hasta por la suma de CIEN MIL PESOS ($100.000.oo), que será manejado por el Pagador de Divulgación Cultural, quien abrirá una cuenta bancaria denominada "Fondo Rotatorio de la Dirección de Divulgación Cultural", se responsabilizará del manejo de dicho Fondo y presentará a la Contraloría General las cuentas correspondientes. Los cheques del Fondo Rotatorio serán refrendados por el Director de Divulgación Cultural. ARTICULO 7. El Fondo Rotatorio tendrá una Caja Menor de $5.000.oo, para el pago de servicios y adquisiciones cuyo valor no sobrepase la suma de $500.oo en cada caso. ARTICULO 8. El pagador llevará los libros auxiliares respectivos y presentará cuentas mensuales, como lo ordena la Contraloría General de la República. ARTICULO 9. La Dirección de Divulgación Cultural, para efectos de pago de honorarios de artistas o a conferencistas, transportes, seguros, elementos para montaje de exposiciones, publicaciones, carteles, alquiler de películas, gastos de mantenimiento en general o servicios, se regirá por las siguientes normas: a. Para erogaciones inferiores a $10.000.oo (Pesos) se requiere solicitud de elementos o trabajo, orden de pago y factura comercial, y la refrendación del Ordenador de Gastos. Obviamente se omite la factura cuando se trate del pago de honorarios a artistas o conferencistas, y se reemplaza por una certificación del Director de Divulgación Cultural en la cual conste el cumplimiento del compromiso contraído. b. Para erogaciones superiores a $10.000.oo e inferiores a $15.000.oo se requiere solicitud de elementos o trabajo, tres cotizaciones, orden de suministro aprobada por el Director y el Auditor General o su delegado. Obviamente se omiten las tres cotizaciones cuando se trate del pago de honorarios de artistas, y se reemplaza por una certificación del Director de Divulgación Cultural en la cual conste el cumplimiento del compromiso contraído. c. Para erogaciones superiores a $15.000.oo e inferiores a $50.000.oo se requiere solicitud de elementos o trabajo, tres cotizaciones y orden de suministro aprobada por la Junta de Compras de la Universidad Nacional. Obviamente se omiten las tres cotizaciones cuando se trate del pago de honorarios de artistas, y se reemplaza por una certificación del Director de Divulgación Cultural en la cual conste el cumplimiento del compromiso contraído. d. Para erogaciones superiores a $50.000.oo se requiere solicitud de elementos o trabajo, tres cotizaciones y orden de suministro aprobada por la Junta de Compras de la Universidad Nacional. Para el pago de honorarios de artistas se requiere un contrato firmado por el Rector de la Universidad Nacional y la certificación del Director de Divulgación Cultural en la cual conste el cumplimiento del compromiso adquirido. Para las mayores de $200.000.oo, se requiere un contrato firmado por el Rector de la Universidad Nacional ratificado por el Consejo Superior Universitario. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá D.E., a treinta de enero de mil novecientos setenta y cinco. HERNANDO DURAN DUSSAN Presidente NELLY ALBARAN DE APARICIO Secretaria