RESOLUCIÓN 090 DE 2023 (Acta 12 del 14 de noviembre) “Por la cual se autoriza excepción a lo establecido artículo 48 del Acuerdo 011 de 2005, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 002 de 2007 del Consejo Superior Universitario – Estatuto General para permitir que se pueda designar como Director de Instituto, un docente sin cumplir el requisito de ostentar la categoría de Profesor Asociado o Profesor Titular” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias y, en especial de las previstas en el artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el artículo 48 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario – Estatuto General, modificado por Artículo 1 del Acuerdo 002 de 2007 del Consejo Superior Universitario, establece: “ARTÍCULO 48. Director de Instituto. El Director es el responsable de la dirección y administración del Instituto. Su designación la hará el Consejo del Instituto, y deberá ser Profesor Asociado o Titular de la Carrera Profesoral Universitaria de la Universidad Nacional. El período del Director de Instituto será de dos años. Ejercerá las funciones establecidas en el acto de creación del Instituto, en la organización académico-administrativa y en los estatutos internos y demás reglamentos de la Universidad.” Parágrafo 1. Podrán ser aspirantes a director de instituto personas que no sean profesores vinculados a la carrera profesoral de la Universidad Nacional De Colombia, caso en el cual deberán anexar la homologación a la categoría de Profesor Asociado, que para ese sólo efecto le haya hecho el respectivo consejo de sede.” QUE para efectos de dar cumplimiento a lo establecido en el parágrafo del artículo 9 del Acuerdo 179 de 2015, la Secretaría de la Sede Amazonía presentó candidatos para designación del Director del Instituto Amazónico de Investigaciones – IMANI, dentro de la cual se incluyó a dos docentes que ostentan la categoría de Profesor Asistente, indicando que dentro de planta de personal docente adscrito a esa Sede, no se cuenta con la disponibilidad de profesores que cumplan con los requisitos para la designación en este cargo, según lo establecido en el artículo 48 del Acuerdo 011 de 2005- Estatuto General, modificado por el artículo 1. del Acuerdo 002 de 2007-Consejo Superior Universitario. QUE en sesión 11 de 2023, realizada el 17 de agosto, la Comisión Delegataria, recomendó al Consejo Superior Universitario aprobar la solicitud. QUE en sesión 12 de 2023, realizada el 14 de noviembre, el Consejo Superior Universitario, decidió acoger la recomendación de la Comisión Delegataria y en ese sentido, aprobar la excepción para se permita designar como Director del Instituto de Estudios Amazónicos – IMANI, de la Sede Amazonia, un docente sin cumplir el requisito de ostentar la categoría de Profesor Asociado o Profesor Titular. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar excepción a lo establecido en el artículo 48 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario – Estatuto General, modificado por Artículo 1 del Acuerdo 002 de 2007 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, permitir que se pueda designar como Director del Instituto de Estudios Amazónicos- IMANI, de la Sede Amazonia, a un docente sin cumplir el requisito de ostentar la categoría de Profesor Asociado o Profesor Titular. ARTÍCULO 2 . Comunicar la presente resolución a la Rectoría, a la Dirección de la Sede Amazonía, a la Secretaría de Sede Amazonía y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal”. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. - Dada en Bogotá D.C., a catorce (14) de noviembre de dos mil veintitrés (2023) ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Secretario (E)