RESOLUCIÓN 1062 DE 2009 (22 de julio) "Por la cual se autoriza al Decano de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá para nombrar un docente en categoría diferente a la de Profesor Asociado como Director de Unidad Académica Básica " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el artículo 45 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 11 de 2005, Estatuto General, señala que para ser Director de Unidad Académica Básica se requiere ser profesor de carrera y tener por lo menos la categoría de asociado, siendo posible que en casos excepcionales el Consejo Superior Universitario autorice el nombramiento de docentes que pertenezcan a una categoría diferente. El Consejo Superior Universitario mediante Resolución número 150 de 2006 autorizó al Rector para otorgar la excepción establecida en el artículo 45 del Estatuto General - Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario. Según lo establecido en el artículo 37 del Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Decano designar los Directores de Departamento, de ternas elaboradas con base en una consulta al personal docente de carrera adscrito a la respectiva Unidad Académica Básica. De conformidad con lo dispuesto en el artículo cuarto del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 11 de 2005, la Universidad debe garantizar que las personas que se vinculen a la institución en forma permanente o temporal, cumplan con los requisitos establecidos para el cumplimiento idóneo de las funciones para las cuales se vinculan y debe propiciar el ambiente y los mecanismos para que la comunidad universitaria intervenga en las decisiones, procesos y acciones que la afectan. Con los oficios D-FCH-209-09 y DFCH-215-09, la Decanatura de la Facultad de Humanas de la Sede Bogotá solicitó autorizar excepción al artículo número 45 del Acuerdo número 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, con el fin de nombrar al profesor William Augusto Duica Cuervo como Director del Departamento de Filosofía. Como justificación de la anterior solicitud de excepción, el Decano de la Facultad de Ciencias Humanas, mediante comunicación D-FCH-224 del 22 de julio de 2009, manifestó que el profesor Duica Cuervo "obtuvo su título de Doctor en 2007, está vinculado al grupo de Investigación "Relativismo y Racionalidad", es miembro de la Sociedad Colombiana de Filosofía y mantiene un alto nivel de producción en la disciplina y de presencia en foros académicos". De igual manera, se informó que el profesor Duica Cuervo "desde hace tres años ejerce las funciones de Coordinador de los Programas de Filosofía, entre los que incluyen Pregrado, Especialización, Maestría y Doctorado", mencionando algunas de las actividades que como Coordinador ha liderado y en las que ha participado, señalando adicionalmente que "cumple con todas las exigencias estatutarias y reglamentarias para ser promovido" y que se considera que el profesor Duica "es la persona más adecuada en este momento" para asumir y cumplir "exitosamente" las tareas centrales de la Dirección del Departamento. Según el oficio DF-150 del 9 de julio de 2009, suscrito por el actual Director del Departamento de Filosofía de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá, adjunto al precitado oficio D-FCH-215 de 2009 de la Decanatura de la Facultad, se informa que el día 2 de julio de 2009 se llevó a cabo "una reunión de profesores para elaborar la terna" para la designación mencionada, acordando por unanimidad incluir los nombres de los profesores Raúl Meléndez Acuña, Ignacio Ávila Cañamares y William Duica Cuervo. Teniendo en cuenta que es competencia del Decano la designación de los Directores de Unidades Académicas Básicas, es procedente autorizar la excepción solicitada a través de los oficios D-FCH-209-09 y DFCH-215-09, del 23 de junio y 10 de julio de 2009, respectivamente. RESUELVE: Artículo 1. Autorizar al Decano de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá, de conformidad con el Artículo 45 del Acuerdo 011 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, para nombrar al Profesor Asistente de tiempo completo, William Augusto Duica Cuervo, identificado con la Cédula de Ciudadanía número 19¿457.283, como Director del Departamento de Filosofía de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá. Artículo 2. Remitir copia de esta Resolución a la Decanatura de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá, a la División de Personal Académico y a la Secretaría General de la Universidad Nacional de Colombia, para los fines pertinentes. Artículo 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 22 de julio de 2009 MOISÉS WASSERMAN Rector