ACUERDO No La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 038 DE 1970 (Acta 21 de 10 de junio) "Por el cual se reestructura el Centro de Cálculo Electrónico" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y CONSIDERANDO 1. Que por medio del Acuerdo 108 de noviembre 24 de 1964 en el cual se establece la organización administrativa de la Universidad Nacional de Colombia se creó el Centro de Computación; 2. Que el país tiene un gran déficit de ingenieros de sistemas, analistas, programadores, y en general, personal especializado en el campo de la computación electrónica; 3. Que según la Ley 65 de 1963, por la cual se establece el régimen orgánico de la Universidad Nacional, es función de la misma preparar los profesionales y técnicos que requiera el desarrollo del país, así como fomentar la libre investigación científica y la formación de investigadores; 4. Que para dar cumplimiento a estos fines es necesario dar una nueva estructura al Centro de Cálculo Electrónico y ampliar su planta de personal; 5. Que por medio de la Resolución 3 del 14 de mayo de 1970, la Comisión de Normas de Procesamiento de Datos autorizó a la Universidad Nacional para adquirir en compra un sistema híbrido de cómputo electrónico IBM/360-44 RAI580 RAI693; ACUERDA Artículo 1 . El Centro de Cálculo Electrónico será un Instituto Interfacultades, con reglamento propio, adscrito a la Faculta de Ingeniería y prestará sus servicios a todas las unidades docentes, investigativas y administrativas de la Universidad que lo soliciten. Parágrafo. El Centro de Cálculo Electrónico tendrá, como hasta la fecha, capítulo y destinación especial del presupuesto de la Universidad, y dispondrá de un Fondo Rotatorio que se reglamentará posteriormente. Artículo 2 . El Centro de Cálculo Electrónico será primordialmente una unidad de investigación y de servicio para el personal docente de la Universidad. El Centro dará asistencia a las facultades y colaborará además en la ejecución de las labores administrativas de la Universidad. Parágrafo. Todas las labores docentes en el campo del cálculo electrónico en la Universidad estarán a cargo de la Facultad de Ingeniería, la cual creará dentro de su organización la estructura necesaria para cumplir este fin. Artículo 3. Las funciones del Centro de Cálculo Electrónico serán las siguientes: 1. Proporcionar los medios necesarios para la aplicación de la computación electrónica en la docencia y en la investigación. 2. Estimular el desarrollo de las investigaciones científicas con computadores y colaborar en los programas de las mismas en las distintas unidades decentes de la Universidad. 3. Difundir los resultados de las investigaciones realizadas por medio de una o más publicaciones anuales. 4. Establecer sistemas de distribución, canje, intercambio y colaboración de material de investigaciones realizadas por medio de la computación electrónica con otras Universidades, entidades, organismos técnicos y científicos del país y del extranjero. 5. Asesorar y colaborar con otras entidades educacionales en materia de computación electrónica. 6. Proyectar, elaborar y producir material didáctico adecuado para la enseñanza de la computación electrónica en la Universidad, en colaboración con la Facultad de Ingeniería. 7. Colaborar en el planeamiento, coordinación y supervisión de los cursos que sobre computación electrónica dicte la Facultad de Ingeniería. 8. Investigar acerca de sistemas operacionales y de técnicas avanzadas de computación digital, analógica e híbrida. 9. Planear y sistematizar las aplicaciones de la computación electrónica a la administración de la Universidad. 10. Analizar los programas de computación realizados en diferentes centros educaciones nacionales e internacionales y su aplicación a nuestro medio. 11. Promover y participar activamente en eventos nacionales e internacionales sobre computación electrónica. Artículo 4. La estructura orgánica del Centro de Cálculo Electrónico será la siguiente: I. DIRECCIÓN 1. Junta Directiva. Compuesta por el Rector o su representante, el Decano de la Facultad de Ingeniería quien la presidirá, el Decano de la Facultad de Ciencias, el Director del Centro de Cálculo y un representante nombrado por el Consejo Directivo de la Facultad de Ingeniería, miembro del Consejo Técnico consultivo del Centro. 2. Director. 3. Comité de Coordinación, compuesto por el Director y los Jefes de las cuatro divisiones. II. CONSEJO TÉCNICO CONSULTIVO Compuesto por un número de miembros no superior a cuatro, designados por la Junta Directiva, a propuesta del Comité de Coordinación, entre personalidades de relieve en docencia o en investigación en las disciplinas de Sistemas, Ciencias de la Computación o Investigación Operacional. III DIVISIÓN 1. División de Investigación de Sistemas 2. División de Investigación Aplicada 3. División de Aplicaciones Docentes 4. División de Aplicaciones Administrativas IV SECCIONES 1. Análisis y Programación 2. Operación de Equipos 3. Administración El personal técnico se distribuirá en las cuatro divisiones que agrupan áreas de actividad diferentes entre sí. Cada división estará constituida por su Jefe y dos o más programadores analistas asignados en forma permanente. El resto de programadores se asignará según sea la carga de trabajo en el momento. Los cuatro Jefes de División conformarán, junto con el Director, el Comité de Coordinación cuyos objetivos serán asesorar al Director, coordinar las labores del Centro y preparar planes de acción. El Consejo Técnico Consultivo emitirá conceptos sobre los asuntos que sometan a su consideración la Junta Directiva, el Director o el Comité de Coordinación. La Sección de Análisis y Programación y la Sección de Operación de Equipos estarán bajo la coordinación y supervisión del Jefe de la División de Investigación de Sistemas y la Sección Administrativa bajo el Jefe de la División de Aplicaciones Administrativas. Artículo 5 . Las funciones de la Junta Directiva del Centro de Cálculo serán las siguientes: 1. Fijar las políticas del Centro. 2. Estudiar y presentar la solicitud de presupuesto anual preparado por el Comité de Coordinación. 3. Estudiar y aprobar los miembros del Consejo Técnico Consultivo. 4. Estudiar y aprobar los reglamentos internos del Centro y de prestación de servicios, los cuales serán propuestos por el Comité de Coordinación. 5. Presentar al Rector los candidatos a ocupar cargos en el Centro de Cálculo, en la forma prevista por la Ley Orgánica de la Universidad y los Acuerdos respectivos. 6. Presentar al Rector los candidatos a ocupar cargos en el Centro de Cálculo, en la forma prevista por la Ley Orgánica de la Universidad y los Acuerdos respectivos. 7. Estudiar y aprobar las funciones y las calidades de los Jefes de las Divisiones del Centro, propuestos por el Director. 8. Aprobar y recomendar a las Direct6ivas universitarias los cambios de la plnata de personal. 9. Aprobar los planes de capacitación del personal del Centro. 10. Determinar la participación y la colaboración de la Universidad en eventos nacionales e internacionales sobre computación electrónica. 11. Darse su propio reglamento. Artículo 6. Las funciones del Director del Centro de Cálculo Electrónico, serán las siguientes: 1. Coordinar las reuniones de la Junta Directiva del Centro, asistir a ellas y convocar reuniones extraordinarias cuando las circunstancias lo exijan. 2. Velar por el cumplimiento de los fines para los cuales fue creado el Centro de Cálculo Electrónico. 3. Presidir el Comité de Coordinación y reunirlo por lo menos una vez por semana. 4. Ejecutar el presupuesto del Centro. 5. Administrar el Fondo Rotatorio del Centro de acuerdo con los reglamentos del mismo. 6. Rendir informes semestrales a la Junta Directiva de las actividades realizadas por el Centro. 7. Estudiar y aprobar con el Comité de Coordinación la prestación de servicios a otras entidades. 8. Seleccionar y presentar a la Junta Directiva los candidatos a ocupar cargos en el Centro de Cálculo Electrónico. 9. Establecer las funciones y los requisitos de los Jefes de División y presentarlos a la Junta Directiva para su estudio y aprobación. 10. Elaborar con el Comité de Coordinación, el manual de funciones de los cargos y presentarlos a la Junta Directiva para su estudio y aprobación. 11. Establecer y mantener relaciones con entidades similares para intercambiar información y experiencia. 12. Trazar planes de trabajo y de desarrollo del Centro y presentarlos a la Junta Directiva. 13. Desempeñar las demás funciones que le permitan las leyes y los acuerdos de la Universidad para un mejor desarrollo del Centro de Cálculo Electrónico. Artículo 7. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y modifica las disposiciones que le sean contrarias en lo referente a la nueva estructura del Centro de Cálculo Electrónico. COMUNÍQUESE . Dada en Bogotá D.E. a los diez (10) días del mes de junio de mil novecientos setenta (1970). ABEL NARANJO VILLEGAS Presidente JORGE DURÁN VILLAMIZAR Secretario