La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 72 DE 1964 (10 de septiembre) Acta 25 "Por el cual se aprueban algunas modificaciones al acuerdo 39 de 1964, relativas a los cargos de nivel universitario de la oficina de planeación, y se crea un cargo en dicha oficina, mientras se adopta el acuerdo de cargos y el escalafón del personal administrativo de la Universidad". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: Art. 1. Suprimir el cargo de economista de la oficina de planeación de que trata el art. 20 del acuerdo 39 de 1964 y crear un cargo de asistente de planeación II, con remuneración de $3.500.oo mensuales. Art. 2. Los cargos de asistentes de planeación de la misma oficina creados por los artículos 2 y 3 del acuerdo 39de 1964 tendrán la categoría de asistente de planeación I. Art. 3. En relación a los cargos a que se refieren los artículos anteriores continuará en vigencia lo acordado en los artículos 4 y 5 del acuerdo 39 de 1964. Art. 4. El asistente de planeación II estará encargado de realizar trabajos de nivel profesional en el desarrollo de investigaciones y en estudios de planeación universitaria, bajo la supervisión del jefe de la oficina. Para ello tendrá a su cargo las siguientes labores principales: a) realizar investigaciones en los diversos campos de la planeación universitaria; b) Efectuar análisis de estadísticas en estos mismos campos; c) Colaborar en el estudio de diagnósticos para la elaboración de programas de planeación universitaria; d) Colaborar en la formulación de recomendaciones para tales programas; e) Coordinar las actividades de los grupos de asistente de planeación I; f) evaluar la ejecución de los programas que se hayan incorporado al plan de desarrollo general de la Universidad; g) asistir al jefe de la oficina en la supervisión del personal auxiliar de la misma; h) las demás que le asigne el jefe de la oficina. Art. 5. Los asistentes de planeación I estarán encargados de realizar trabajos a nivel profesional en el desarrollo de investigaciones y estudios de planeación universitaria, bajo la supervisión del jefe de la oficina de planeación y la coordinación de un analista de planeación II. Para ello tendrán a su cargo las siguientes labores principales: a) Realizar investigaciones en los diversos campos de la planeación universitaria . b) Efectuar análisis de estadísticas en estos mismos campos; c) Colaborar en el estudio de diagnósticos para la elaboración de programas de planeación universitaria; d) Colaborar en la formulación de recomendaciones para tales programas; e) las demás que le asigne el jefe de la oficina. Art. 6. Crear el cargo de mecanografía en la oficina de planeación, con una remuneración mensual de ochocientos ($800.00) pesos. COMUNIQUESE Dado en Bogotá D.C, septiembre 10 de 1964. LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario Se ratifica este acuerdo conforme a lo dispuesto por el Consejo Superior Universitario en acuerdo No. 2 de 1965 (enero 14) ALEJANDRO JIMENEZ ARANGO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario