RESOLUCION No. 058 RESOLUCIÓN 205 DE 2011 (Acta 07 del 2-7 de septiembre) "Por la cual se otorga la distinción de carácter nacional Excelencia Académica al Profesor JUAN EVANGELISTA CARULLA FORNAGUERA, adscrito a la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 28 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, determina que la Universidad Nacional de Colombia reconocerá y exaltará los méritos académicos excepcionales y los servicios sobresalientes de sus profesores mediante el otorgamiento anual de distinciones individuales. 2. Que el Artículo 29 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, establece en el literal a del numeral 1, la distinción de carácter nacional Excelencia Académica, la cual es otorgada una vez al año a Profesores Asociados en Dedicación Exclusiva o Titulares en Dedicación Exclusiva, cuya trayectoria y producción académicas puedan ser consideradas como ejemplares y dignas de exaltación ante la comunidad universitaria. 3. Que el Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario, reglamentó el procedimiento para otorgar las Distinciones Académicas en la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 2 determina que los postulados a la Distinción Excelencia Académica deberán ser Profesores Asociados o Titulares en dedicación exclusiva o de tiempo completo. 4. Que el Consejo Académico en sesión 06, del 26 de agosto de 2011, estudió las postulaciones presentadas por las distintas unidades académicas de la Universidad y recomendó al Consejo Superior Universitario los nombres para tener en cuenta en el otorgamiento de esta distinción. 5. Que el Consejo Superior Universitario en sesión no presencial 07 realizada entre el 2 y el 7 de septiembre, analizó las hojas de vida de los postulados por el Consejo Académico para el otorgamiento de la distinción Excelencia Académica y decidió otorgarla al Profesor Titular JUAN EVANGELISTA CARULLA FORNAGUERA, adscrito a la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá, teniendo en cuenta que: a. El profesor CARULLA se ha destacado por su excelente desempeño en la docencia, liderando importantes avances en el área de nutrición de rumiantes, y en áreas relacionadas como el estudio de forrajes, y la investigación sobre cambio climático relacionado con la producción ganadera. b. Ha formado a un gran número de estudiantes tanto de pregrado como de postgrado, y es reconocido por los altos estándares de formación académica que imparte. Es un profesor que ha impulsado la formación postgradual, liderando la articulación entre la formación y la investigación. c. Es un investigador destacado y reconocido en Colombia en su área de desempeño, y como prueba de ello ha recibido numerosos reconocimientos por su labor investigativa. Ha colaborado además en labores administrativas en la Facultad, sin descuidar las otras áreas misionales, y le ha dado gran relevancia a la zootecnia en el país como profesión, siendo un pionero en la investigación en nutrición tanto en la Universidad como en Colombia. d. Como Director del Laboratorio de Nutrición Animal, ha posicionado a esta dependencia por sus servicios de alta calidad, contribuyendo de esa forma a crear una relación estrecha y de mutua colaboración con el sector productivo. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder la distinción de carácter nacional Excelencia Académica al Profesor Titular JUAN EVANGELISTA CARULLA FORNAGUERA, adscrito a la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de septiembre de dos mil once (2011). JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario