RESOLUCION No. 058 RESOLUCIÓN 268 DE 2010 (Acta 10 del 7 de septiembre) " Por la cual se otorga la distinción de carácter nacional Profesora Emérita a la Profesora Asociada jubilada CARMEN BARBOSA LUNA, de la Facultad de Artes, Sede Bogotá" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 28 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, determina que la Universidad Nacional de Colombia reconocerá y exaltará los méritos académicos excepcionales y los servicios sobresalientes de sus profesores mediante el otorgamiento anual de distinciones individuales. 2. Que Artículo 29 del Acuerdo 016 de 2006, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, establece en el literal c del numeral 1, la distinción de carácter nacional Profesor Emérito, la cual es otorgada una vez al año profesor jubilado de la Universidad a quien su trayectoria, prestigio y realizaciones académicas, lo hagan merecedor de la tenencia honorífica y voluntaria de su cátedra en la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que el Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario, reglamentó el procedimiento para otorgar las Distinciones Académicas en la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 4 determina el procedimiento para el otorgamiento de la distinción Profesor Emérito. 4. Que el Consejo Académico en sesión 07, del 27 de agosto de 2010, estudió las postulaciones presentadas por las distintas unidades académicas de la Universidad y recomendó al Consejo Superior Universitario los nombres para tener en cuenta en el otorgamiento de esta distinción. 5. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 10 del 7 de septiembre, analizó las hojas de vida de los postulados por el Consejo Académico para el otorgamiento de la distinción Profesor Emérito y decidió otorgarla a la Profesora Asociada jubilada  CARMEN BARBOSA LUNA, de la Facultad de Artes, Sede Bogotá, teniendo en cuenta que: a. La profesora BARBOSA LUNA fue docente de gran valía para la Universidad Nacional de Colombia durante más de cuarenta años, durante los cuales propuso la creación de numerosas asignaturas para la carrera de Música con énfasis en pedagogía instrumental; dirigió un número significativo de trabajos de grado y tesis de Maestría y Doctorado. b. Durante su permanencia en la Universidad Nacional de Colombia, la profesor BARBOSA LUNA realizó importantes actividades de investigación en el área de pedagogía musical proyectadas tanto al interior de la Universidad Nacional de Colombia como para el Ministerio de Educación Nacional. c. Realizó también actividades de extensión destacadas, desde una serie televisada de Educación musical para la Televisión Educativa, la Evaluación de los planes y programas para las carreras de Licenciatura en Música: Universidades del Valle, Pereira, Atlántico, Caldas; el Proyecto Creación de siete escuelas de formación artística; la Dirección del proyecto investigativo Diagnóstico del patrimonio artístico y cultural  de la localidad de Teusaquillo; el Diagnóstico orquestal de Colombia; un Estudio evaluativo del Programa Batuta; la Evaluación del Plan Nacional de  Música para la Convivencia. d. Además de la docencia, la investigación y la extensión, a la profesora BARBOSA LUNA se le encomendaron labores académico - administrativas, como Jefe de la Sección Conservatorio; Miembro del Comité asesor de Carreras de Música; Jefe de la Sección Básica del Departamento de Música; Directora del Conservatorio; Miembro del Consejo Directivo de la Facultad de Artes; Coordinadora del postgrado de Musicoterapia; Consejera de Estudiantes 2003 - 2010. e. La producción académica destacada de la profesora BARBOSA LUNA incluye cartillas didácticas y videos sobre educación musical. f. El proyecto de vida de la profesora BARBOSA LUNA ha estado comprometido desde hace mas de 40 años con la Universidad Nacional de Colombia, con la Facultad de Artes, con el Conservatorio de Música y en un plano más amplio, con el desarrollo de la música en nuestro país, con la institucionalización de la profesión y la disciplina musical, aportando de manera decidida en la generación de política pública y desarrollo de proyectos con diferentes instancias del gobierno, de organizaciones culturales y mediante el establecimiento de convenios en el orden de lo nacional e internacional. Hoy lo sigue siendo, su retiro en el año 2008 para hacer uso de su derecho a la jubilación, solo se ha constituido en una formalidad, pues su presencia, perseverancia y pasión por la actividad docente, la formación y la investigación no han cesado, y hoy sigue bajo su tutela el desarrollo de la Maestría en Musicoterapia, disciplina que se encargó de introducir, no sólo en el campo de la formación, sino como una alternativa innovadora para apoyar procesos terapéuticos y mejorar la calidad de vida de las personas en una dimensión esencial: la espiritual, una experiencia que ha significado insistir con tenacidad en la noción de lo interdisciplinario al articular las artes y las ciencias. g. Muchos son los aportes en la formación de muchas generaciones, la investigación y la extensión. Su compromiso y su convicción en los procesos institucionales la llevaron a estar vinculada permanentemente con la gestión académico-administrativa, sin que eso la alejara de su compromiso y pasión por la actividad docente. Su ánimo inquieto e innovador la llevo a considerar y poner en marcha nuevas metodologías pedagógicas, formular nuevos programas y es uno de los pilares en la consolidación de la creación artística, como una forma de investigación y construcción de conocimiento desde la música. h. Para la comunidad de la Facultad de Artes y para muchos en la Universidad y en el país, innumerables son las cualidades y aportes que se pueden destacar de la Maestra CARMEN BARBOSA LUNA, pero en particular hay un acuerdo en reconocer la tenacidad, perseverancia y pasión por la actividad académica, la disciplina musical y principalmente, el amor y compromiso total por la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder la distinción de carácter nacional Profesora Emérita a la Profesora Asociada jubilada CARMEN BARBOSA LUNA, de la Facultad de Artes, Sede Bogotá. A RTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de septiembre de dos mil diez (2010). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario