RESOLUCIÓN 207 DE 2011 (Acta 07 del 2-7 de septiembre) "Por la cual se otorga la distinción de carácter nacional Catedrático Emérito al Profesor Asociado ALCIDES GÓMEZ JIMÉNEZ, adscrito a la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 28 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, determina que la Universidad Nacional de Colombia reconocerá y exaltará los méritos académicos excepcionales y los servicios sobresalientes de sus profesores mediante el otorgamiento anual de distinciones individuales. 2. Que el Artículo 29 del Acuerdo 016 de 2005 - Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia - establece en el literal b del numeral 1, la distinción de carácter nacional Catedrático Emérito, la cual es otorgada una vez al año a Profesores Asociados o Titulares en Dedicación de Cátedra, cuya trayectoria y producción académicas puedan ser consideradas como ejemplares y dignas de exaltación ante la comunidad universitaria. 3. Que el Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario, reglamentó el procedimiento para otorgar las Distinciones Académicas en la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 3 determina que los postulados a la Distinción Catedrático Emérito deberán ser Profesores Asociados o Titulares en dedicación de Cátedra o Medio Tiempo. 4. Que el Consejo Académico en sesión 06, del 26 de agosto de 2011, estudió las postulaciones presentadas por las distintas unidades académicas de la Universidad y recomendó al Consejo Superior Universitario los nombres para tener en cuenta en el otorgamiento de esta distinción. 5. Que el Consejo Superior Universitario en sesión no presencial 07 realizada entre el 2 y el 7 de septiembre, analizó las hojas de vida de los postulados por el Consejo Académico para el otorgamiento de la distinción Catedrático Emérito y decidió otorgarla al Profesor Asociado ALCIDES GÓMEZ JIMÉNEZ, adscrito a la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín, teniendo en cuenta que: a. La trayectoria académica y profesional del docente GÓMEZ JIMÉNEZ y el aporte académico a los cursos del pregrado de Economía. b. Los importantes reconocimientos obtenidos por el profesor GÓMEZ JIMÉNEZ en otras instituciones educativas. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder la distinción de carácter nacional Catedrático Emérito al Profesor Asociado ALCIDES GÓMEZ JIMÉNEZ , adscrito a la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de septiembre de dos mil once (2011). JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario